19980201-01-001-001出席世界经济论坛年会并访问欧洲李岚清离京抵瑞士
19980201-01-001-002新华社达沃斯（瑞士）１月３１日电（记者陈维斌、严明）应世界经济论坛主席施瓦布的邀请，中国国务院副总理李岚清３１日下午抵达瑞士东部山城达沃斯参加世界经济论坛年会。
19980201-01-001-003今年世界经济论坛年会的主题是“２１世纪优先考虑的议题”。这些议题包括东南亚金融危机对全球经济的影响、明年启用欧元后将对美元和日元产生的影响、发展经济的国际环境与可持续发展的关系等。
19980201-01-001-004李岚清将在年会期间出席中国经济专题讨论会和世界经济论坛关于中国经济问题的全会，并在全会上发表演讲。他还将在这里会见世界经济论坛主席施瓦布和出席本次年会的联合国秘书长安南、瑞士联邦主席兼外长科蒂、一些其他国家的国家元首和政府首脑以及国际组织的领导人，并同他们就中国和世界经济发展问题交换看法。
19980201-01-001-005总部设在日内瓦的世界经济论坛由瑞士的施瓦布教授于１９７１年创建。该论坛每年１月底至２月初举行一次年会，邀请各国政界和经济企业界领导人以及学者、专家共同探讨全球性的经济问题，以促进和加强国际经济合作。
19980201-01-001-006中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表吴建民、中国驻瑞士大使周子忠等到苏黎世机场迎接李岚清一行，并随同他们抵达达沃斯。
19980201-01-001-007新华社北京１月３１日电应世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院副总理李岚清今日离京前往瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会。
19980201-01-001-008李岚清将在出席达沃斯世界经济论坛年会后，应瑞士联邦委员兼公共经济部部长德拉米拉、西班牙第二副首相兼经济和财政大臣拉托、比利时王国副首相兼财政大臣迈斯塔特、欧盟委员会副主席布里坦和丹麦王国政府邀请，于２月２日至１６日对上述四国及欧盟总部进行正式访问。之后，李岚清还将于２月１６日至１７日应俄罗斯第一副总理涅姆佐夫的邀请，前往俄罗斯参加中俄总理定期会晤委员会和经贸合作分委会会议。
19980201-01-001-009国务委员兼国务院秘书长罗干、外经贸部部长吴仪、中央办公厅副主任胡光宝以及国家计委、国家经贸委、海关总署、国务院研究室、中央财经领导小组办公室、贸促会、外交部等有关部门负责人和有关国家驻华使节前往机场送行。
19980201-01-002-001乔石在深圳参观考察
19980201-01-002-002强调进一步把特区建设搞上去，在两个文明建设上争取新成就
19980201-01-002-003新华社深圳１月３１日电（记者李南玲）全国人大常委会委员长乔石日前在深圳参观考察时强调，要继续开拓进取，大胆探索，进一步把特区建设搞上去，在物质文明建设和精神文明建设上都要努力争取新成就。
19980201-01-002-004节日的深圳春意盎然，花红叶绿。１月２９日，乔石在全国人大常委会委员李灏和深圳市负责同志的陪同下，参观了深圳联合广场、深圳书城和关山月美术馆。
19980201-01-002-005楼高２０８米、总建筑面积２１．８万平方米的联合广场气势不凡。当乔石听说这里是深圳服务全国，为国家各部委、各省市驻深机构营造的一个现代化共同办公场所时，他高兴地说，希望联合广场的作用很好地得到发挥，为促进地区信息交流、经贸合作和对外开放等作出贡献。乔石一行登上联合广场的最高层，俯视了深圳福田中心区和全国最大的陆路口岸―――皇岗口岸。乔石指出，我们马上就要进入２１世纪，要很好地从经济和社会发展的战略高度来认真研究我们在新世纪需要加强的重点，要搞具体。对特区来说，尤其要走在前面一点。他说，深圳的高新技术产业发展比较快，要继续抓紧。信息产业、生物工程等都是２１世纪重点发展的领域，必须早下手，下大力气抓，不仅在国内应该领先，还要力争达到世界先进水平。他还说，深圳在体制改革和经营管理上也要继续探索，不断提高水平，提供经验。乔石强调，要坚定不移地不断深化改革，积极进取，大胆探索，进一步把特区建设搞上去。
19980201-01-002-006在深圳书城，乔石参观了电子书店、音像书店和文学、社科书店，还专门观看了电子书籍的演示。在关山月美术馆，乔石观看了著名国画大师关山月的藏画及正在这里展出的《华君武漫画展》和《走向新世纪―――中国青年油画展》。乔石说，在加快经济建设的同时，把文化设施建设好，有利于提高人民群众的文化素养，有利于提高人口素质，也有利于经济的发展。他希望深圳在这方面继续努力，不断提高人民群众文化生活和精神生活的质量。
19980201-01-003-001收缩战场提高单产减人增效兖州矿业集团综采水平提高
19980201-01-003-002本报讯记者王行增报道：兖州矿业集团公司依靠技术进步加速经济增长方式的转变，在综合采煤能力方面不断赶超世界先进水平，取得了显著成就。到去年底，兖矿共有三个综采队采煤分别达到年产４００万、３５０万、３００万吨，达到或超过世界先进水平，并连续两年取得销售收入、利税总额等７项全行业第一。
19980201-01-003-003近年，兖矿集团公司瞄准国际先进水平，把“收缩战场、提高单产、减人增效”作为主攻方向，大刀阔斧地调整生产布局，使企业逐步走上集中生产、集约经营之路。
19980201-01-003-004兖矿十分重视抓技术改造潜力的挖掘，促进设备使用效率的提高。进入９０年以来，他们平均每年都要投入４０００多万元，用于综采主机改造和设备配套，使设备年生产能力由１００万吨提高到２００万吨以上。他们还积极推广采煤新技术，促进生产的高效、安全、低耗运行，其中综采放顶煤新技术，实现了采煤技术的重大突破，降低了开采成本。
19980201-01-003-005走合理集中生产、集约经营之路，使兖矿收到十分明显的效果。与１９９０年相比，目前大型矿井的工作面个数、综采队数均大幅度减少，综采生产及辅助人员由５０００人减到１８００人；综采年总产量则由７９０万吨增长到１６００万吨。
19980201-01-004-001落实重点扶持项目加快产品结构调整北京高科技产品驶入市场主航道
19980201-01-004-002本报北京１月３１日讯记者赵兴林报道：新春伊始，清华大学正组织１００名教授，研讨一批科技项目，欢迎北京企业“接球相亲”。其中“清华同方”的“人工环境”工程，已与北京市企业结成合作伙伴；“清华紫光”业已与北京皮革化工厂合作建立了一家新型企业。
19980201-01-004-003以高新技术产业为核心发展首都经济，正是发挥了北京的优势。有关部门提供的资料表明，１９９７年北京市工业生产总量的增量中，半数以上来自科技产业，高新技术产品出口已成为新的出口增长点。其中春秋两届广交会出口成交额，分别占全市成交总额的３９．７％和４７．３％。去年，北京新技术产业开发试验区成绩更喜人，入区企业发展到５７８７家，实现技工贸总收入达３７８．５亿元，工业总产值达２３２．２亿元，上缴税金１２．７９亿元。
19980201-01-004-004北京市高新技术产品驶入市场主航道，北京市委、市政府为此作出积极努力。早在１９９６年，北京市举办《产学研联合洽谈会》，签约２１３项。继而市经委围绕“优中选优，扶持一批”，确定出７１户优势企业，加快产品结构调整，落实２１个重点项目的科研开发和新技术推广工作。政府职能部门重点在“扶”字上做文章。市经委组织制订了重点行业及优势企业发展规划，集中有限开发资金，加大倾斜力度，先后筹集３亿多元资金，重点扶持优势企业的技术改造和新产品开发。８家企业通过股票上市筹集资金３０亿元，为加大企业技术进步创造了条件。
19980201-01-004-005作为生产高新技术产品的企业，在“优”字上下功夫。积极落实规划项目，加强技术改造，着力培养新的增长点，以“龙头”产品带动行业整体发展。其中北京开关厂确立“全厂围着销售转，销售围着市场转”的经营理念，当年新产品销售收入占全厂总销售收入的８０％以上。北人集团聘请德国专家共同开发对开四色平板胶印机，技术水平达到９０年代同类产品国际水平，扩大了销售市场，缩短了与国际水平的差距。同时，一批老产品依靠高新技术改造又焕发了青春。由市模具协会组织推广应用先进模具抛光和修复技术，已为６家企业修复１０多套模具，节约制造费３０多万元，节省外汇８万多美元。首钢总公司利用溅渣护炉新技术改造传统产品，使一、二、三号炼钢炉平均炉龄提高１―２倍，全年节约资金１５６１．７２万元。
19980201-01-004-006展望今年，北京市正按照发展首都经济的需要，依托首都的科技优势，促进高新技术与传统产业的结合。春节前夕，市领导召开科技专家迎新春座谈会，专家们就大力培育具有首都特色的优势产业发表意见，提出建议。
19980201-01-005-001西部的亮点－－记绵阳国家级高新技术产业开发区（附图片１张）
19980201-01-005-002刘建林何玉文
19980201-01-005-003压题照片：绵阳高新技术产业开发区内长虹家电城一角。
19980201-01-005-004（本报记者陶源明摄）
19980201-01-005-005前不久，记者漫步在四川绵阳国家级高新技术产业开发区街头，热气腾腾的工地与现代化的厂房交相辉映，一切都在紧张而有序地进行。据介绍，高新区已形成了以高新技术产业园为主导，带动一般性工业园区、高新农业示范区、民营科技园区发展的『一区四园』发展区域经济新格局；全区共有企业七百五十四家，形成了以电子信息产业技术为龙头，以新材料、光机电一体化、精细化工为重点的产业体系。一九九六年全区实现技工贸总收入八十一亿元，去年已超过一百二十亿元。
19980201-01-005-006三年多以前，在全国五十二个国家级高新技术产业开发区中，绵阳高新技术开发区可称得上名副其实的『小弟弟』了。然而，正是这个位于中国西部，不沿边、不靠海，没有任何区位优势的开发区，却以其开拓的精神，扎实的工作，在全国开发区中崭露头角。他们创立的『一站式』服务、『小政府大社会』的管理模式，被国家科委作为经验向全国开发区推广；综合实力在全国开发区中名列前二十名，部分经济技术指标名列前茅；规模不断扩大，投资成培增长，正在成为绵阳乃至四川省的新经济增长点。
19980201-01-005-007一
19980201-01-005-008绵阳位于四川省的西北角，拥有雄厚的科技力量。遍布全市的各类科研院所有一百六十多家，五十万城区人口中科研人员就有十多万人，每年有几百项科研成果在这里诞生。
19980201-01-005-009一九九二年邓小平南巡谈话后，全国改革开放进入新的热潮。当年十一月，国务院批准在绵阳建立国家级高新技术产业开发区。开发区的同志赶上了五十二个国家级高新技术产业开发区的末班车。
19980201-01-005-010开发区建立了，但要实现高速高效运转，不能穿新鞋，走老路，必须解决体制问题。市委、市政府领导果断决定，由高新区管委会建立必要的具有行政执法和经济监督职能的劳动人事局、城建环保国土局、财政局、税务局、工商局，履行市级有关部门职能；高新区工委、管委会在区内行使党政合一的管理权限。从此，高新区内实现了『一站式』管理，一枚公章生效，工作效率大大提高。上海汇丽公司两个小时便拿到了营业执照；资江电子元件有限公司进区八个月便完成基建、安装，正式投产。
19980201-01-005-011绵阳高新区这种『小政府大服务，小机构大社会』的管理体制和精干高效原则以及『一站式』办事程序，被国家科委称赞为『绵阳模式』向全国高新区推广，国内先后有二十多个高新区派人来绵阳学习、取经。
19980201-01-005-012如何抓住一大批三线企业、军工企业具有雄厚科技实力的优势，发展绵阳经济？
19980201-01-005-013对内，高新区主动与市内和周边军工企业、大专院校、科研院所联系，积极开展工作。请他们到开发区参观，让他们感受高新区良好的投资环境、热情的服务态度、高效廉洁的工作作风，使他们真心实意投资高新区。『两弹』基地、中国工程物理研究院一批科研人员走进了开发区，他们的科研成果在近十家企业中孵化；我国最大的彩电生产基地长虹机器厂本想到异地发展，有了高新区，也就『金凤还巢』；地处广元的六○八厂经过多处选择，最终投入绵阳开发区的怀抱；解放军总后勤部的三五三六厂干脆『举家』迁来，安营扎寨。
19980201-01-005-014在绵阳高新技术产业开发区，三线企业、军工企业占据着举足轻重的地位，整个开发区二十四个超亿元项目中，军转民项目就占百分之八十五，而其中的百分之九十以上属于国际或国内领先水平。
19980201-01-005-015对外，他们多次组队到国外招商引资，并参加国家组织的国际招商活动，省外乃至国外的客商纷至沓来。四年多来，已有一万多中外客商来此考察洽谈，有二十多个国家和地区在这里建立了合作关系，引进外资六亿多元，建三资企业四十九家。其中长虹科技公司和日本东芝公司联合开发的大屏幕高清晰度彩电具有国际先进水平；西普油脂化工有限公司的芥酸、甘油、脂肪酸等技术，被国家科委主任宋健称为中国真正的高科技项目；高达测控公司利用中国工程物理研究院计算中心的先进手段，开发出纸浆浓度自控仪器，填补了国内空白。
19980201-01-005-016二
19980201-01-005-017绵阳高新区的高速发展，绵阳市委、市政府也是始料不及的。在开发区管委会办公室，记者看到了三份不同的开发区『九五』发展规划：
19980201-01-005-018开发区成立初期一九九三年的发展规划：到『九五』期末，绵阳高新区技工贸总收入达到六十亿元，其中工业品年销售收入四十八亿元；
19980201-01-005-019一九九六年七月绵阳市委市府『关于加快绵阳高新区建设发展的决定』中又提出：本世纪末，开发区技工贸总收入实现一百亿至二百亿元；
19980201-01-005-020（Ａ、Ｂ）
19980201-01-005-021时隔六个月，一九九七年初绵阳市委、市政府作出决定：绵阳高新区经济总目标是抓结构、上规模、上档次，到二○○○年实现技工贸总收入五百亿元。下个世纪前十年达到一千亿元，使绵阳高新区不仅成为绵阳新的经济增长点，而且是四川省乃至中国西部重要的经济增长点。
19980201-01-005-022谈起这三个『发展中』的规划，四川省委常委、绵阳市委书记冯崇泰不无感慨：绵阳高新区的发展是迅速的。当初搞开发区，觉得能搞六十个亿已经很了不起了，可到一九九五年底就搞了二十二亿。一九九六年市里提出加快高新区建设，修改了发展规划；一九九七年三月，全国八届人大五次会议批准重庆升格为直辖市，绵阳又面临新的发展机遇。市委、市政府审时度势，决定开发区扩大面积，重新定位，进入第二次创业阶段。
19980201-01-005-023现任绵阳高新技术产业开发区工委书记梁安礼、管委会主任杨文杰表示：发展规划的一再修改，体现了绵阳人自我加压、自我奋进的精神。我们既有压力，更觉得是一种挑战。目前开发区的各项工作进展顺利，总投资二十多亿元、年产五十万台智能空调、三百万台ＶＣＤ等系列家电的长虹家电城，年产二百万台大屏幕彩电的『红太阳一号』工程已竣工投产；年产六亿只电解电容的涪江电子、资江电子等二十多个重点项目的主体工程即将完工，日普精化、华西制药、丰谷酒业、新欣电子等高科技、高附加值项目全面开工；一九九七年高新区开工面积达四十二点一八万平方米，比上一年同期增五点一八倍。我们对实现市委市政府提出的本世纪末实现技工贸总收入五百亿元的目标充满信心。
19980201-01-006-001广州街市好红火
19980201-01-006-002本报广州１月３１日电记者郑德刚报道：从除夕到大年初四，广州大街小巷热闹非凡。
19980201-01-006-003在市区繁华的商业步行街北京路，记者来到著名的新大新百货公司。只见琳琅满目的各式服装铺位前，挤满了准备添置新衣的男女老幼。女营业员拍打着身边的货架：“光我这里的新款衣服就有２０多种，全楼层少说也有１０００多种，都卖得好！”在人民南路的广州南方大厦的体育用品部，顾客们驻足在一排排健身器材前。
19980201-01-006-004广州白云区是城乡接壤区。大年初三上午，记者来到这里的一个批发农副产品的集贸市场上。只听忙碌不堪的货主和小商小贩之间讨价还价的声音夹杂在阵阵汽车的轰鸣声中，一位江西来的业主对记者说：“春节原打算回家的，但生意这么好，又有点舍不得，就留下了。”
19980201-01-006-005在广州，无论是在商场还是在酒楼中，扑面而来的热闹场面几乎无处不在。
19980201-01-007-001民族兄弟情（图片）
19980201-01-007-002北京龙潭湖庙会上洋溢着民族兄弟情谊。这是藏族表演队的同胞看节目时的喜悦之情。（本报记者蒋铎摄）
19980201-01-008-001双岭新春售花忙
19980201-01-008-002本报南昌１月３１日电记者余清楚报道：今天上午，绵绵细雨中，记者来到江西省新建县望城乡双岭村采访，这个村是江西规模最大的花木市场，以“花村”闻名。
19980201-01-008-003村里的干部说，我们村５００来户人家，家家种苗，户户植草。春节前后，正是花木销售的旺季，根雕、盆景、鲜花，样样看好。来到花木种植和销售专业户熊善华的家，只见房前苗木葱葱。小伙子今年才２８岁，就做了好几年的花木生意，他正忙着用电话向客户拜年和联系业务呢。他说，如今卖花木，不像过去靠脚腿子跑，一个电话就行了。
19980201-01-008-004刚过春节就来到双岭村找农民商量筹划成立股份制花木公司的望城乡党委书记徐才保接过话头：“这个村既是花村，又是电话村，全村已拥有电话３００来门，手提电话４０多部。我来一是给花农拜年，二是商量搞个现代化花木市场，成立一个花木总公司，按广大花农的愿望，把家家户户分散生产、分散销售拢到一块，促进全乡农业产业化的发展。”
19980201-01-009-001煤都井下笑声朗
19980201-01-009-002王鸿
19980201-01-009-003春节期间，煤都大同市的吴官屯煤矿，一派繁忙景象，矿工们为了保证浙江省发电用煤，坚守岗位，紧张工作。这个矿是一座年产原煤６０万吨的国有中型重点企业。去年初，他们与浙江省燃料总公司签订了包销协议。
19980201-01-009-004为了确保协议兑现，这个矿被批准节日期间照常生产。大年初一早上，在队长王生权的带领下，采煤二队全队１５个人全都比平时早近一个小时来到井下。“轰隆”一声过后，５０米长、２．６米高、近１米厚的煤层被炸了下来。望着铮黑油亮、巨蟒似的乌金，大家一阵欢笑……１０时，市委副书记、常务副市长孙辅智带领市委、市政府、市人大和市政协的领导来矿上慰问矿工及其家属。到３０日早７时３０分，这个矿节日两天共生产原煤２４００吨。
19980201-01-010-001赞“扶贫司令”的情
19980201-01-010-002蒋平韩坚柱
19980201-01-010-003读了“扶贫司令”彭楚政的事迹，深受感动。
19980201-01-010-004为了制订湘西的扶贫方案，在整整一个冬季里，彭楚政翻山越岭，顶风冒雪，行程５０００公里，穿烂了５双胶鞋，戳断了１７根拐杖，走访了９００多户群众。这是什么？是“情”！数九寒冬，他脱下身上的棉袄，裹在老人身上！这是什么？是“情”！一次，彭楚政因过度劳累，几天高烧，晕倒在下乡扶贫的车上。醒来后，他对伏在方向盘上抽泣的司机说：“开车吧，我挺得住。”这是什么？还是“情”！
19980201-01-010-005彭楚政的“情”，体现在他的“座右铭”中：“生命像一根火柴，划着了就要为人民燃烧。”彭楚政的事迹告诉我们，“情”是做“人民公仆”的根本。只有对群众有了“情”，特别是像彭楚政那样达到“燃烧点”的“公仆情”，才能将群众冷暖心中装，舍身忘死为群众谋幸福。我们的每个干部都应当像彭楚政那样成为对人民充满深情的好公仆！
19980201-01-011-001优质水稻播种逾十三亿亩
19980201-01-011-002杂交水稻恢复系明恢６３成为我国杂交水稻组合配制中应用最广、持续应用时间最长、效益最显著的恢复系。
19980201-01-011-003据统计，以明恢６３作为恢复系配制的杂交稻组合累计推广面积达９．８亿亩；同时，明恢６３还育成了一大批生产上广为应用的恢复系，用这些新恢复系配制的组合累计推广面积３．３亿亩。
19980201-01-012-001上海电力供应首次实现平衡
19980201-01-012-002我国最大城市上海的电力供应首次实现基本平衡。
19980201-01-012-003来自上海市电力局的消息说，尽管去年全市年用电量高达创纪录的４５４亿千瓦时，比上年增长５．５％，但上海发供电仍保持了基本平衡。据统计，截至去年末，上海电力系统统一调度的发电装机容量达７１３万千瓦，比“八五”计划期间翻了一番多。
19980201-01-013-001湖南利用外资居中部省区首位
19980201-01-013-002湖南省实施“开放带动”战略，优化投资环境，加大招商引资力度，利用外资领域不断扩大，去年新批外商投资企业４０７家，合同外资额８．６亿美元，实际到位外资９．１亿美元，三项指标均位居中部９省区首位。（均据新华社电）
19980201-02-001-001伊拉克危机中国呼吁和平方式解决美称外交途径已经结束
19980201-02-001-002伊指责美为动武找借口俄土巴反对开战瑞西支持美立场
19980201-02-001-003新华社联合国一月三十日电（记者谢美华）中国常驻联合国代表秦华孙三十日在联合国呼吁有关方面保持克制，通过对话等和平方式解决目前的伊拉克武器核查危机。
19980201-02-001-004秦华孙是在当天安理会结束对伊拉克问题的磋商后向新闻界发表上述讲话的。他说，最近伊拉克问题再次成为国际社会关注的焦点，中国对于围绕伊拉克武器核查再次出现的紧张局势深表关注，中国呼吁有关方面保持克制，通过对话等和平方式解决分歧，避免矛盾进一步激化，以至影响地区和平与安全。秦华孙说，中国历来主张在联合国宪章和国际关系准则的基础上解决国际争端，不赞成动辄使用武力或以武力相威胁。
19980201-02-001-005秦华孙说，中国认为，伊拉克应全面、切实地履行联合国有关决议；同时，伊拉克对于主权、安全和尊严的正当关切也应得到国际社会的尊重，伊拉克执行联合国有关决议所做出的努力也应得到客观公正的评价。中国还认为，尽快完成销毁伊拉克大规模杀伤性武器及相关的核查工作，尽早解决海湾战争的遗留问题符合伊拉克和本地区各国的利益。
19980201-02-001-006秦华孙强调：联合国特委会作为安理会的下属机构，应在安理会的指导下进行工作。特委会应想方设法完成安理会授权的任务，并及时向安理会报告。任何在尚未向安理会通报有关情况时即向报界发表意见的做法是不妥当的。在当前有关国家为妥善解决问题积极进行外交努力的时候，希望有关各方能够做有利于缓和目前紧张局势的事情，避免采取任何激化矛盾的做法。
19980201-02-001-007据新华社马德里一月三十日电（记者颜为民）美国国务卿奥尔布赖特今天在这里说，解决伊拉克危机的『外交途径实际上已经结束』，现在该是『采取具体措施的时候了』。
19980201-02-001-008奥尔布赖特没有说『具体措施』的具体内容。观察家认为，这显然指对伊拉克动武。
19980201-02-001-009奥尔布赖特是在同俄罗斯外长普里马科夫会晤后双方举行的联合记者招待会上宣布上述立场的。据报道，在此之前，普里马科夫在马德里听取了俄国总统叶利钦特使波苏瓦柳克伊拉克之行的汇报。俄国特使曾劝说伊拉克不要给联合国武器核查员制造困难。
19980201-02-001-010普里马科夫在会见美国国务卿前警告说，『使用武力』解决伊拉克危机将会导致『严重后果』。
19980201-02-001-011在今天的记者招待会上普里马科夫仍坚持认为，外交途径没有结束。他说，『我们仍然有耐心』。
19980201-02-001-012据新华社巴格达一月三十日电（记者顾正龙、刘加文）伊拉克文化新闻部长哈利格，三十日就美国总统克林顿日前发出的美国决不允许伊拉克拥有大规模杀伤性武器的警告发表讲话指出，美国的警告只是为了对伊拉克发动军事打击寻找一个『合法』的理由。
19980201-02-001-013哈利格说，伊拉克不会使用大规模杀伤性武器，因为伊拉克现在根本就没有这样的武器了，它已经按照联合国有关决议销毁了这些被禁止的武器。
19980201-02-001-014哈利格指出，美国在蓄意夸大其辞，伊拉克既没有拒绝也没有阻挠武器核查工作，目前仍有上百名的联合国武器核查人员分散在伊拉克各地执行武器核查任务。美国所谓的『危机』只不过是伊拉克提议推迟讨论核查总统府问题。
19980201-02-001-015据新华社安卡拉一月三十日电（记者郑金发）土耳其总理耶尔马兹三十日对伊拉克武器核查危机的加剧表示关注。他说，土不喜欢战争，不希望看到在本地区发生战争。
19980201-02-001-016据新华社圣何塞一月三十日电（记者孟军）巴西副总统马尔科・马西埃尔三十日在这里重申，他的国家主张和平解决伊拉克问题。
19980201-02-001-017据新华社斯德哥尔摩一月三十日电（记者许福瑞）瑞典首相佩尔松和外交大臣莱娜・耶尔姆瓦伦三十日在这里与来访的美国驻联合国大使理查森举行会谈后表示，瑞典支持美国关于伊拉克危机的立场。
19980201-02-001-018据新华社马德里一月三十日电（记者夏顺英）西班牙首相阿斯纳尔三十日在马德里会见美国国务卿奥尔布赖特时表示，西班牙支持美国关于伊拉克危机的立场。
19980201-02-002-001美国防部长主张改善对华关系
19980201-02-002-002新华社华盛顿１月３０日电（记者李红旗）美国国防部长科恩３０日在国会说，改善美国对华关系与实现东南亚稳定密切相关。
19980201-02-002-003科恩在众议院银行和财政事务委员会就东南亚金融危机举行的听证会上说，美国和中国最近在北京签署的《关于建立加强海上军事安全磋商机制协定》，确实是两国关系上的“一个非常积极的进展”。
19980201-02-002-004科恩本月中旬访问了包括中国在内的７个亚洲国家。
19980201-02-002-005他主张采取“非常积极的方式”发展对华关系。
19980201-02-003-001感受南昆电气化
19980201-02-003-002本报记者孟扬
19980201-02-003-003举目望去，天空中舒展的网线与大地上延伸的铁轨在遥远的天际靠近相重……
19980201-02-003-004在地势险峻、地质复杂的云贵高原，一次性建成目前我国最长的电气化铁路干线，建设者的喜悦之情溢于言表。“这些网线给南昆大动脉注入了血液”，一位电气化工程师自豪地说。当时人们还将信将疑。年前当我们登上南昆线上９８４次列车，才真正感受到南昆电气化的伟大了。
19980201-02-003-005电气化铁路始于１９世纪末，设有一套特殊的牵引供电系统，向作为牵引动力的电力机车供电。电气化铁路需要多学科、综合性的先进技术，是国家现代化最显而易见的鲜明标志之一。南昆电气化铁路建成，为我国电气化铁路建设积累了新经验。
19980201-02-003-006如果说前期的铺架为南昆架起了坚实的骨架，那么电气化则让南昆具有了强大的动力和灵敏的神经。人们把牵引变电所、通讯、信号等电气化工程叫做“交钥匙工程”。不交“钥匙”，火车无法开动。施工中，重峦叠嶂、壁峰相连的红土地频频露出狰狞的面目：软土滑坡和膨胀土岩使基础无法浇筑，支柱下沉严重；建变电所需在石山中劈开场地；通过高瓦斯地区的通信光缆接头时不能使用明火……工程的艰难在国内电气化铁路建设史上罕见。
19980201-02-003-007困难是挑战，也是机会，激励建设者施展才能。在南昆，首次采用了牵引变电所微机保护监控自动化装置，通过光纤数字远动通道对牵引变电所进行集中监控；应用推广了带肋钢筋挤压连接等新技术；并以“计算微机化、预配工厂化、施工数据化”的工艺方法根除了影响接触网质量的惯性缺陷，大大提高了山区电气化运营的可靠性，使这条跨越崇山峻岭的电气化铁路，达到了９０年代先进水平，为我国铁路建设增添了亮丽的一笔。
19980201-02-003-008南昆线，是中国铁路工人心血与汗水的凝聚。电气化局一处副指挥长蔡鹏斌在铁路工作了２７年，经验丰富。可到南昆后，他还是走遍了线路上的沟沟坎坎，磨破了两双胶鞋，写出了近５万字的施工方案，被称做“施工宪法”。人们说，电气化施工看上去似乎不像前期工程那样壮怀激烈，但它技术性强，精密度高，难度很大。如果干不好，南昆不能“耳聪目明”，那前面的努力就会前功尽弃，付之东流。
19980201-02-003-009火车在加速，连绵的群山向后退去，只留下一条起伏跌宕的曲线。车厢内，没有摇晃动荡的感觉，路轨的平滑让人难以觉察速度的变化。侧耳倾听，只有车轮与铁轨相合发出轻微的嚓嚓声……
19980201-02-003-010南昆线是科技含量很高的“科技路”，是一条体现当前中国铁路修筑水平的“优质路”。瞄准“安全高效”的目标，工人们追求优质，精益求精。电气化局三处是铁道部首家通过ＩＳＯ９００２质量体系认证的企业。在罗平站进行接触网下部工程时，指挥长董福元发现已打好的４０个铁塔基础中有些存在着外观缺陷。虽然不影响内在质量，他却下令砸掉重打。原因很简单：南昆要创国优。接头衰耗值影响着通讯质量和光缆寿命，是综合光缆敷设中的难点。承担着威舍至红果、兴义至八渡段１９６公里光缆敷设任务的铁五局电务处通信一段进入施工现场后，段长刘勇首先上机示范。他仔细测出温度、湿度、酒精和煤油纯度，控制好接续火焰的大小……凭着过硬的技术和细致准确的操作，创造了我国铁路通讯史上第一个样板工程。他们根据实地获得的燃烧时间、芯线切面光滑度等数值，因地制宜制定了操作规程。尽管线路中桥隧含量占７０％，但２００多个接头衰耗值均低于０．０６ＤＢ，只有部颁标准０．１２ＤＢ的一半，还创下了０．０３ＤＢ的南昆纪录，完成了高瓦斯地区接头不使用明火的科研攻关课题。
19980201-02-003-011享受了南昆的“优”，领略了南昆的“美”，走下火车时，一种强烈的感受在心中油然而生：火车越舒适安全，建设者付出的便越多。令他们欣慰的是，去年１２月２日南昆全线开通运营至今，各种设施运行正常，正发挥着良好的效益……
19980201-02-004-001图片新闻
19980201-02-004-002１、春节期间，北京逛书店的人比往常多了不少，举家外出逛书店买几本好书回家，已成为节日京城一道亮丽的风景线。图为新东安市场中安天平图书中心一角。（本报记者徐烨摄）
19980201-02-004-003２、针对广大农村法律基础薄弱，农民朋友需要运用法律来保护自己的合法权益的实际，西南政法大学师生法律服务队于春节前夕来到乡村为广大农民朋友义务提供法律咨询。图为师生在江津市油溪镇接受群众咨询。（张树仁摄）
19980201-02-005-001吉林为灾民解困
19980201-02-005-002本报长春１月３１日电记者汪波报道：吉林各级党委、政府和各级民政部门积极采取措施，努力为灾民解决困难，全省各地通过互助互济及生产自救，已创收２亿元，解决口粮２亿公斤，使灾区群众高高兴兴地迎接虎年的到来。
19980201-02-005-003吉林省去年遭受了历史上罕见的旱灾和风灾，全省因灾减产粮食６０亿公斤，农业直接经济损失达１００多亿元，给灾区群众生产、生活造成了严重困难。
19980201-02-005-004面对灾情，吉林各地积极组织灾民进行生产自救，同时开展“扶贫济困送温暖”活动。全省共接受捐款１２２６万元、衣被１５８万件、粮食１７５万公斤、物资２５５０台（件），款物总计２８８９万元，已在春节前全部下拨灾区。
19980201-02-005-005为保灾民过好春节，全省及时下拨了国家和省安排的冬令救济款。去年全省下拨救灾救济款总额达５７８０万元。省粮食厅和省民政厅联合下发文件，采取冬借秋还的办法解决灾民口粮。为了使灾民过好春节，省民政厅近日又派出５个工作组，赴灾区检查灾民生活安排工作，帮助各地解决灾民生活困难。全省各级红十字会共筹集了１８０多万元的救灾款物，购买了群众急需的粮食、棉衣、棉被、药品等物资，分发到白城、松原、延边等市州的重灾群众和特困企业职工手中。
19980201-02-006-001明天气象预报（２月１日２０时―２月２日２０时）
19980201-02-006-002天气趋势分析
19980201-02-006-003据中央气象台提供的信息，预计１日晚上到２日，东北地区北部以及内蒙古东北部、新疆西部有小雪，北方的其它地区为多云到阴天气；江淮地区有小雪或雨夹雪，江南、华南北部以及贵州、云南东部、重庆阴有小雨，江南的部分地区有中雨。３―４日，将有一股冷空气影响我国东部地区，届时华北、东北、黄淮等地将先后出现大风降温。
19980201-02-007-001香港各界纪念江泽民对台讲话发表三周年座谈会认为
19980201-02-007-002两岸尽早进行政治谈判是人心所向
19980201-02-007-003据新华社香港１月３１日电（记者李少山）香港各界知名人士今天在此间举行题为《推进统一大业》座谈会，纪念江泽民主席关于促进祖国和平统一大业的讲话发表三周年。与会人士希望台湾当局拿出诚意来，尽早回应中国共产党关于两岸举行政治谈判的郑重呼吁，为发展两岸关系、实现祖国和平统一做些有益的事情。
19980201-02-007-004全国政协常委徐四民表示，中国共产党关于“在一个中国的原则下，什么问题都可以谈”的主张，完全是以两岸同胞骨肉情谊为重，以统一祖国大局为重，情恳意切，合情合理，仁至义尽。
19980201-02-007-005旅港台商李炳盛说，今天广大台胞高兴地看到一个伟大的祖国已经屹立在世界的东方，在国际舞台上发挥着举足轻重的作用，一个中国的原则得到了国际社会和绝大多数国家的确认。他认为，实现国家统一，不仅有利于台湾经济发展，也可以使台湾民众真正实现当家作主的愿望，共享在国际上的荣誉与尊严。
19980201-02-007-006与会者认为，两岸尽早进行政治谈判，推进祖国和平统一，是人心所向，大势所趋。他们呼吁台湾当局认清形势，把握时机，顺应民意，拿出诚意，真正回到一个中国的原则上来，为发展两岸关系、实现祖国和平统一多做实事。
19980201-02-007-007今天的座谈会是香港《大公报》社举办的。
19980201-02-008-001李岚清在达沃斯中国经济讨论会上发表讲话
19980201-02-008-002新华社达沃斯（瑞士）１月３１日电（记者陈维斌、严明）中国国务院副总理李岚清１月３１日在达沃斯举行的世界经济论坛年会中国经济讨论会上发表讲话，介绍中国经济发展情况，展望２１世纪的发展前景。
19980201-02-008-003李岚清说，刚刚过去的１９９７年对中国来说是一个好年景。首先，经过多年的改革，中国开始探索到一个高增长、低通胀的宏观经济运行模式，国民生产总值已连续几年保持较高的增长，通货膨胀率不断降低。
19980201-02-008-004第二，中国的法律体系和投资环境正在不断完善。中国现已成为全世界除美国以外吸收外商直接投资最多的国家，仅去年进入中国的外商直接投资就达４５０亿美元。利用外资是中国对外开放的重要内容，今后中国将继续利用外资并采取更加优惠的政策。
19980201-02-008-005第三，中国对外贸易去年继续增长，进出口总额达３２５０亿美元，外汇储备为１４００亿美元，人民币币值稳定，并将继续保持稳定。
19980201-02-008-006第四，中国农业连续三年大丰收，粮食储备充裕。工业和服务业持续发展，中国经济已由过去的短缺经济转向商品充裕的买方市场。
19980201-02-008-007在谈到中国目前面临的一些困难和问题时，李岚清说，中国已进行了多年改革，积累了不少经验，我们有信心通过进一步深化改革来解决经济结构进一步调整和企业改革过程中出现的问题。
19980201-02-008-008他指出，改革开放是邓小平同志为我们开创的伟大事业，他的理论以及根据这一理论制定的一系列方针、政策，已经被近２０年的实践证明是正确的。改革开放和在中国建立社会主义市场经济体制，不仅使我国的综合国力有了显著增强，生产力有了长足发展，人民生活水平有了很大提高，也是对世界和平与稳定的积极贡献。在以江泽民主席为核心的中国第三代领导集体的带领下，我们将继续沿着这一条正确的道路更好地走下去，以更开放的姿态大步迈向新的世纪。
19980201-02-008-009在谈到中国加入世贸组织问题时，李岚清说，中国已为此付出了１１年的努力。中国参加了乌拉圭回合的谈判，并在最后一揽子协议上签了字。中国加入世贸组织的原则是：中国愿意承担一个发展中国家应承担的义务，同时要享受相应的权利。中国需要世贸组织，世贸组织也需要中国。没有中国的加入，世贸组织也很难发挥更大的作用。现在谈判已经取得了重大进展，我们希望这一问题能够尽快得到解决。
19980201-02-008-010李岚清最后说，２１世纪即将来临，我们清楚地意识到新世纪面临的机遇和挑战。我们希望２１世纪是一个和平、稳定和共同繁荣的新世纪。要实现这一美好的愿望，只有一个选择，那就是所有国家、所有民族应在互相尊重、相互借鉴、平等互利、取长补短的基础上加强合作，更加合理、有效地利用和保护我们的共同家园―――地球上的宝贵资源，造福于全人类，创造共同的美好未来。中国愿为实现这一目标作出自己的贡献。
19980201-02-009-001拱北关前看变化
19980201-02-009-002本报记者王荣久
19980201-02-009-003岁秩踏入虎年。记者在年前年后连续几天到和澳门相接的珠海拱北关口观看来往人群。时至大年初四，拱北边检站的干警告诉记者，近两年来，澳门市民和内地居民的过节方式和观念正发生巨大变化。以前那种节前澳门居民手提大包小袋集中返乡度岁，节后又集中回澳的现象已不复存在。
19980201-02-009-004以前，拱北边检站为安排好集中回乡度岁的澳门同胞，都要事先做好充分准备；而此时由拱北出境的人却相对很少，两边的工作量有明显的差别。节后则正相反，出境回澳者人潮涌涌。然而今年，这种现象并不突出。
19980201-02-009-005出现这种变化的原因，主要是祖国内地改革开放，澳门同祖国内地的联系更加密切，来往非常方便。人们随时都可团聚，不必非挤到春节。
19980201-02-009-006现在，祖国内地物资丰富，人民生活日益提高，澳门同胞无需再大包大包地往回带东西；相反，年前往珠海采购年货的澳门居民却在增加。同时，由于珠海的发展，旅游新景点的不断出现，也吸引了大批澳门同胞前来旅游度假。现在，到内地旅游休假者并不比回乡度岁者少。在新春假日期间的珠海酒店均告客满，也从一个侧面说明了这个现象。
19980201-02-009-007祖国内地居民生活水平提高，观念也在变化。利用春节长假期出外旅游已渐成时尚。这种变化，也促使澳门移民局在关闸边检处增加了持中华人民共和国证件的通道。
19980201-02-009-008拱北关口的变化，从一个侧面反映出改革开放的中国日新月异的新面貌。
19980201-03-001-001送社会一片温情还心灵一分快乐『义工』在澳洲
19980201-03-001-002李北兰
19980201-03-001-003圣诞节的早上，正坐在电脑前赶写一篇文章，忽听得对面庭院传来清脆悦耳的《铃儿响叮当》。透过树隙，只见一位老师模样的男子领着一群活泼可爱的少女，正在草坪上吹拉弹奏、载歌载舞。庭院的主人，两位白发苍苍的老人笑盈盈地坐在阳台上欣赏节目，还给少女们散发圣诞糖果……一问方知，是当地社区组织的“义工”演出队，圣诞节期间上门慰问老军人。７２岁的杰夫是二战时澳纽兵团的老兵，参加过诺曼底登陆，退役后一直住在悉尼郊区的贝尔蒙。杰夫说：“社区的‘义工’年年圣诞都到我家慰问，从未间断过，真使我们这些孤老备感温暖！”
19980201-03-001-004“义工”实则“义务工作者”的简称。他们的触角伸向澳大利亚社会的每一个角落。苏珊是某银行的出纳小姐，热爱文学，喜好读书。经过慎重考虑，她到社区的“义工服务中心”报名，要求每周六到图书馆当义工。经“中心”的考核和批准，她被安排到离家只有两公里远的班克斯塘图书馆当“义工”，帮助图书馆上书架，整理书目，有时也到前台为读者办理借阅手续。班克斯塘是华人聚居区，苏珊为此还抽空到夜校学习汉语，一俟不懂英语的老年华人读者需要帮助，她便操着半生不熟的汉语为其服务。某日，她得知一位刚刚移民澳洲的华人学者需要几本中文版有关澳洲历史的书籍，即刻作了详细记录。当她从其它几家联通的社区图书馆找到这几本书时，却从电话上得知那位华人学者的脚扭伤，正借宿在一位朋友家中疗养。为了使这位读者尽早看到所需的书籍，苏珊便利用下班后时间，驱车５０公里为该读者送书上门。
19980201-03-001-005澳洲最大的义工组织是“净化澳洲”，参加者多为具有环保意识的年轻白领和青年学生。平日大家都忙着各自的事情，一有需要，便褪下西装穿上蓝领工作服，或是打扫卫生，或是捡拾垃圾，或是清除废料，或是种植花木……但更多的则是作环境保护宣传，如号召人们拒绝铺天盖地的废纸广告，在商场尽量少拿少用塑料袋，以节约森林资源、减少“白色污染”。圣诞节那天，人们都在欢乐度假，而“净化澳洲”组织的很多成员却放弃假日，自愿到邦迪海滩、环形码头、悉尼歌剧院、皇家植物园、达令港等风景名胜地和闹市区义务打扫卫生。笔者在达令港的花园广场曾路遇一对捡拾垃圾的年轻恋人，胸前别着“净化澳洲”的证章，手中各提一只大编织袋，只要看见废纸、果皮、塑料袋、饮料罐，便细心地拾进编织袋。“昨晚这儿举行了露天歌舞晚会，难免没有废弃物……能为净化澳洲做一点事，这样过节更有意义！”
19980201-03-001-006虽然在街头巷尾见到的“义工”多为年轻人，但翻开社区“义工服务中心”的名单，却发现报名参加“义工”者，多是功成名就的中老年人。琼原是悉尼某产院的主治医生，退休后在家栽花养草倒也怡然自得。但闲赋了一段时间后又觉得无聊，便主动申请加入“义工”行列。当社区“义工服务中心”问她愿不愿意到３０公里以外的坎布斯医院妇产科作义工时，她毫不犹豫地应承：“那儿缺妇产科专家，我正好去发挥余热。”于是琼从此风里来雨里去，整整五年没有间断每周两天的“义工”服务。由于她经验丰富，态度和蔼，不仅赢得了同行的尊敬，更赢得了产妇的信赖。“老年人最好的心理疗养就是适度工作……想着还有人需要你，心里就感到无比快乐！”
19980201-03-001-007像琼这样的退休专家以“义工”身份重返原岗位，工作起来自然轻车熟路，得心应手。然而更多的老年义工并非内行，而是转到另一个陌生的行当，从头学起。梅森和爱米莉夫妇之所以成为塔龙佳动物园的义工，皆因热爱动物。梅森退休前是某大公司的总经理，而爱米莉退休前是税务官，两人的工作均与动物不沾边，但当塔龙佳动物园在悉尼几家大报上招募义工时，夫妻俩同时报了名。“不懂就学，活到老，学到老，没有谁是‘生而知之’……”经过一段时间的学习和实践，夫妻俩逐渐由外行转为内行，于是被安排去搞动物园的外联工作。但凡有学校、企业或旅游团等集体参观游览，夫妻俩就充当导游，安排食宿、车辆以及旅游路线，并解决临时出现的困难。中国沿海某城市的电视摄制组到塔龙佳动物园拍摄动物保护方面的电视片，自始至终都由这两位老义工陪同。夫妻俩跑上跑下，十分周到热情，还时常开着自己的车送摄制组到他们想要到的地方。摄制组人员半开玩笑地问其“目的”，夫妻俩皆认真地回答：“为了保护我们人类的朋友动物……这世界不能只剩下人！”
19980201-03-001-008在澳大利亚，“义工”们之所以愿意义务劳动不拿工钱，除了像梅森夫妇那样出于“动物保护”的明确目的外，更多的人是出于宗教信仰和人生需要，甚至还有失业者吃着福利去干“义工”以获得工作经验……澳大利亚政府对此持鼓励态度，不仅在舆论方面积极导向，还在主要社区成立“义工服务中心”从事组织安排工作，同时还大力表彰有贡献的义工以为“榜样”，“净化澳洲”的主席延・凯恩就曾被评为“’９５澳大利亚人”（相当于中国的十大杰出青年）。由于“义工”的义举多为自觉自愿，故他们的服务态度、工作热情往往优于端铁碗的工作人员，因而也受到社会的普遍欢迎和赞赏。在如此重“义”的氛围里，“义工”行为自然就在澳大利亚方兴未艾，蔚然成风。
19980201-03-002-001从“空气有价”说起
19980201-03-002-002黄晴
19980201-03-002-003据报道，欧盟国家对洪都拉斯原始丛林中产生的新鲜空气表示了浓厚兴趣，愿出钱购买。出售空气的具体方式和数量眼下尚不得而知，但据说欧洲买主的开价高达９００万美元。
19980201-03-002-004此事促成洪都拉斯政府要成立一个专门办公室，对新鲜空气这一资源进行统一管理和销售，此外，政府还号召农民大种松树以净化空气。
19980201-03-002-005空气是人类须臾不可或缺的资源，空气是大自然对人的慷慨赠予，由于空气一般来说无所不在，人类在很长时期内并未意识到它的珍贵，空气不具市场价值。近世以降，由于人类活动范围和能力的大扩张，地球生态出现了大危机，环境受到了严重污染，新鲜空气成了稀缺之物，于是便有了市场价值。
19980201-03-002-006欧盟国家购买新鲜空气的举动或许是一种“作秀”，但这是一种有益的“作秀”，有助于提高人们的环境意识，有助于人类在生态危机前警醒，及时采取“补天”的措施。
19980201-03-002-007历史证明，人类经常是短视或盲目的，不少人类学者指出，历史上许多文明的湮灭，本质就是人类不善自我约制的结果。无节制的人口增长，无节制的生产和开发，人类为了自己的生存和舒适，掠夺性地对待自然环境。然而，“人有千算，天有一算”，沉默的大自然终于在忍耐已久后开始报复，水源干涸，良田变成荒漠，许多“六朝繁华地”成为荒漠中的遗址。今天，人类对环境的污染和破坏已波及空气，空气是无所不在的，人类或将无处遁逃。
19980201-03-002-008国际社会已经看到“选择的必要”，提出了“可持续发展”这唯一可行的选择。
19980201-03-002-009选择包括生产方式的选择、环境效应应成为生产效益评价体系的重要指标，ＧＤＰ不应是进步和发展的唯一指数，谋其利先避其害应成为生产活动中的重要准则。
19980201-03-002-010选择包括生活方式的选择。俭朴不应仅仅是一种美德，而应作为人类长久生存的必须而成为普遍的价值。所谓“小康”不仅是某一经济发展阶段的称谓，而且应是一种自觉的节约消费模式的选择。
19980201-03-002-011“生存还是灭亡，这是一个问题。”在环境问题上，地球上的人们正面对着这样一个哈姆雷特式的疑问。庞贝城的古罗马人在维苏威火山爆发前，以狂欢滥饮相应对，末日心态的结果就是无可挽回的末日。在环境的“火山”前，当前的人们也面对着一种态度的选择：明智还是疯狂，这是一个问题。
19980201-03-003-001爱护巴黎的『绿肺』
19980201-03-003-002杨汝生
19980201-03-003-003新年伊始，位于巴黎东南埃松省的塞纳尔森林的所有入口处都竖上了“禁止机动车辆驶入”的大牌子，林中的所有停车场也统统关闭。据说，巴黎附近的枫丹白露、朗布依埃、福斯勒波斯以及凡尔赛周围的林区也将采取这种措施。这个决定虽然对那些经常在林内驱车的人带来不便，但却得到广大森林爱好者和环保主义者的热烈欢迎，他们视此为最好的“新年礼物”。
19980201-03-003-004塞纳尔森林面积约３０００公顷，林木葳蕤，遮天蔽日，林内柏油道路纵横交错，餐饮娱乐设施齐全，是休憩漫步的好去处，自从６０年代对外开放以来，每年到这里游玩的人高达２００万人次。正因为如此，这里的森林已经遭到严重破坏，尤其是车辆排放的废气致使道路两侧的某些树木枯萎。这也是埃松省政府不顾某些人的抗议和反对，断然制定这项法令的主要缘由。
19980201-03-003-005巴黎不仅有艾菲尔铁塔、凯旋门、卢浮宫等历史名胜，而且拥有大量的森林和绿地，也是绿色文化遗产最为丰富的首都之一。仅大巴黎地区的森林就有２７万公顷，占地区总面积的２３％，其中属国家森林管理局管辖的公有森林有１８９个，约有８．７万公顷，另外还有地区管辖的森林和私人森林等。遍布市区和郊区的这些森林和绿地，不仅使花都的风光变得更加绮丽，而且像吐纳空气的“肺叶”，有利于保持首都温暖、湿润、清新的气候。然而，令人不安的是，这些森林因整年都有数以亿计的游人和车辆进入，已经不同程度地受到“污染”，森林中的一些动物和植物也相继绝迹。一些“老巴黎”不无惊诧地发现，巴黎的气候已今非昔比。难怪许多人已开始纷纷外迁，到首都以外的地方另觅新的住所。
19980201-03-003-006国家森林管理局大巴黎地区的一位负责人解释说，在塞纳尔森林和其他森林采取的这种措施并不是权宜之计，而是在充分考虑公众对大自然日益增加的兴趣和它逐渐失去自身平衡的忧虑的基础上，经过十多年的考虑和研究后作出的。他说，“我们的目标并不是要把大巴黎人和森林分开，而是要还给他们一个真正的森林”。在关闭通往森林的道路和取消林内停车场的同时，已在它的四周修建了无数个新的停车场，游客仍可把车存放在那里步行或骑自行车到林内游玩。
19980201-03-003-007为了保护这些“绿肺”，巴黎市各级政府和巴黎市民作出了长期不懈的努力。市政府在规划城市建设布局时，把使每个市民都能在离家至多５００米的地方有一处绿地作为自己的目标。市政府有关的法律还规定，兴建公共设施和住房必须同时考虑一定比例的花园和绿地面积，否则不能动工。无法在地面上开辟花园的，也应在楼顶和空中修建花园或绿地。巴黎除了有布洛涅森林和万塞纳森林外，还有４１３座园林、街心花园和散步场所，其中１５０多处是１９７７年以后建成的。在１９９５年落成的法兰西国家图书馆的中间空地上，设计者还别出心裁地将诺曼底地区的一小块森林搬到了这里。这１２０棵长了４０年的成年松树已经成功地在此安家落户，每棵树高２０余米，重１２吨，运输它们时遇到的困难可想而知。现在，人们在阅读之余，还可以享受围绕松林漫步思索的莫大乐趣。１９９６年巴黎市还专门制定了保护面积在１００公顷以上森林的特别法令，禁止在周围５０米内兴建房屋。
19980201-03-003-008法国总理若斯潘去年年底在写给上普罗旺斯阿尔卑斯省社会党议员比昂古的信中说，法国森林在保持国土平衡和整治方面具有十分重要的作用。不论是在保护水利资源方面，还是在防止水土流失方面，以及维持生物多样化、防止自然灾害、向公众提供娱乐场所、发展地方经济均有重要意义。他已经委托这位议员为１９９９年准备一个对国家森林实行现代化管理的法案。
19980201-03-004-001飘雪时季好读书
19980201-03-004-002邹德浩
19980201-03-004-003进入雪花飘飘的冬天，加拿大的书刊出版与销售也转入旺季。加拿大多伦多兰德姆出版社的苏珊女士说：“这与人们在外面跑累了，想回家过正常生活的心情有关，在漫长的冬季，人们消磨时光的最好方法就是读书。另外，这也与圣诞节临近有关，人们多愿在此时买书送礼，总之，秋季和冬季绝对是书籍销售的最好季节。”
19980201-03-004-004多伦多迪斯坎图书发行公司的玛莎也表示，前来选购圣诞礼品的人占了绝大多数，但买书自己读的人也不少，因此，一般的出版商，都趁秋冬旺季印刷发行最有实力作家的小说，以及其它各种名著。至于书价，一般的精装本售价约为３０加元，平装本约为１０至２０加元不等。
19980201-03-004-005被列为１９９７年１１月最畅销书的乃是厄奎哈特的第四部小说《底层的画家》。这是一部关于爱尔兰裔加拿大人家庭史的书，主要描写了人与艺术的冲突。另一部最受瞩目的作品，则是苏妮的《干枯的祈祷》，它描写了一个祈雨人如何解救干旱５年的北达科他州小镇的故事，其书籍与电影版权，已为作者带来了２００万美元的收入，据称买家还包括影星汤姆・克鲁斯的制片公司。
19980201-03-004-006另外，现居住在多伦多和纽约的７２岁文坛“新秀”帕克，其处女作《罗斯与格拉西亚的秘书》，描写的主人公是１７世纪意大利文艺复兴时期的一位女继承人。此书写了１０年才问世，但不鸣则已，一鸣惊人，经销商苏珊掩饰不住兴奋地表示：“我们太高兴了，这本书简直供不应求，在我们经销的书中，有两本书同时走红真是少见。”
19980201-03-004-007去年还有另外两部重量级作品问世：《拉里的晚会》和《巨石障碍》。一部是以男主角的心理视角为线索，在１７９７年和１９９７年之间行云流水般地来回游移；另一部是描写一个知识分子，涉嫌杀了他妻子的情人。而鲁西的《她去哪里了？》则勇夺英联邦最佳小说奖、达特茅斯图书奖和加拿大作家协会奖三大奖，该书的精装本仅在加拿大就发行了４．５万册。
19980201-03-004-008加拿大的书店大多数规模不大，几十平方米的营业面积，陈设简洁，大众化，谈不上什么特色。但一些老书店能拥有自己忠实的顾客，魅力多来自书店的选书能力，店里的新书区的确摆的都是言之有物的好书。近几年图书市场竞争激烈，各种书店、书摊越开越多，目前在加拿大已拥有２１家连锁书店的“章回书店”，计划到２０００年时要开７５家分店。加拿大的图书市场也已步上美国的后尘，抱持理想主义默默耕耘的小书店正面临着严峻的考验。
19980201-03-004-009不过，加拿大最大的“达西书店”负责人索丽亚・达西最近表示，尽管如今出版量大得惊人，值得一读的好书却未必有多少，有品位的读者们还是喜欢去那些充满人情味的小书店或专业书店，“超大型书店所以能生存下去，主要是有人不停地出版商业垃圾”。
19980201-03-004-010对于大多数的读者来说，平日花几十加元买一本书仍是笔不小的开支，为了满足喜爱书籍却又难以忍受高额书价的人的需要，多伦多市图书馆每年秋末冬初都举办一次“二手书大拍卖”活动，爱看书的中下层人士只用５加元就能买回一袋子图书（每袋约１０册左右）。在去年的“二手书大拍卖”活动中，多市图书馆把４０００多册小说及其它二手书拿出来拍卖，以达到汰旧换新、物尽其用的目的。随着圣诞节的临近，一些二手货商店和慈善组织也把一年来积压的图书降价５０％至７０％出售，想看书的穷人有时也能买到一些好书。
19980201-03-004-011不管人们买新书还是买旧书，加拿大人爱读书却是不争的事实。尤其在寒冷的冬季，“雪夜拥炉一书在手”，是呆在家里打发时间的最好方式。此时出版商推出众多新书上市，书店降价出售积压图书，也都是看中了这一良机，把新旧图书作为圣诞礼品送到了众多的家庭。
19980201-03-005-001探春（图片）
19980201-03-005-002（朱富贤摄于波兰华沙）
19980201-03-006-001委内瑞拉青年一瞥
19980201-03-006-002管彦忠
19980201-03-006-003卡罗尼娜・路易斯近些日子比较消闲。几周前，她刚从大学的社会传播专业毕业，正在一边找工作一边办理去美国的签证手续。她说，“我要出国学习英语，但将会回来。我们这一代人相信能在环境的变化中找到出路”。
19980201-03-006-004这位刚满２４岁的姑娘与离了婚的母亲同住在一套公寓里，虽然对日常生活中的一些问题诸如毒品、婚姻、政治组织等两人看法不尽相同，但她们仍然是好朋友。上大学期间，她为一家青年杂志当编辑，每月１０万玻利瓦尔（合２００美元）的收入不算多，也可补贴家用。现在没有工作了，可她没有失望，指望从美国学成归来后，就业的大门能为她开启，因为“外国的文凭在这里很吃香”。
19980201-03-006-005卡罗尼娜的情况在当今委内瑞拉的青年中有些代表性。
19980201-03-006-006根据不完全的统计，委内瑞拉１５岁到２９岁的青年有６００多万人。其中有５９％的人因家庭经济等原因没有读书。教育是国家发展的根本，这么多青年缺乏足够的教育，令教育界和社会忧虑。
19980201-03-006-007从经济自立的情况来说，有４０％的青年已进入劳动市场，但只有２０．５％的青年人独立生活，其余的靠父母供养，将自己挣的钱存起来，用于将来的个人计划，或出国旅游用。２１岁的时装模特卡洛尔在大学学习绘图设计，半工半读，她说，“我挣的钱都攒下来，留着将来到波士顿学习英文时用。有了更多的知识加上勤奋工作，就能够得到理想的生活”。“走出四壁”，去了解异域的文化，寻求发展的机会，成了当今许多委内瑞拉青年追求的目标。
19980201-03-006-008委内瑞拉的青年人９５％以上以不同的方式参与社会活动，但只有１７％的人愿意参加某项公益活动。大多数青年是某个体育组织的成员，参加文化和宗教活动的人为数不多。２１岁的萨拉萨尔表示，“我是信教的，这是家庭教育的结果，但我不相信教会，从不去教堂，宗教没有给我信心”。
19980201-03-006-009参加社区组织的青年不到１／１０，加入政治组织和生态组织的青年不到两个百分点，大多数青年对政治生活和传统的政党表现冷淡。他们对许多事情更多地持批判的态度，不指望社会发生巨大的变化，对问题的思考比一些成年人想的要复杂得多。２３岁的瓜依科出生在西南部的梅里达，到古巴学习过电影摄影，并在葡萄牙和西班牙居住过。他说，“在大选中我没有兴趣投票。我不愿加入那种腐败的机构，不愿为它去作贡献。那些想成为政治家的人是为了掌权和捞钱。非政府组织掌握着很多资金，也搞官僚政治”。
19980201-03-006-010这几百万青年出生于动荡不定的７０年代中期。他们成长的时期正是委内瑞拉意识形态混乱和经济危机的时期，国家的政策对青少年缺少关注。８０年代在拉丁美洲被称为“失去的十年”，社会上的腐败现象和经济不景气的外部环境在青年身上留下烙印，令他们心寒。世界在变化，现在１８岁至２５岁的青年人对前途没有绝望，也不懒散。他们憎恶平庸无能，希望自己能够有所创造，他们未来的生活是以个人计划为中心的。他们相信自我，不愿意求助别人，但重友情，讲义气，不能容忍对朋友的背叛。他们不相信有组织的集体行动，崇尚个人自主，并称这并非“自私自利”，认为从长远说，个人喜爱的和讲求伦理道德的劳动可以对社会作出贡献。在新闻媒体尤其是影视的影响下，他们对消费和娱乐倾注更多的精力。
19980201-03-006-011如今，委内瑞拉民主体制稳定，经济在恢复增长，这些青年对前途并不担忧。世界技术的进步和信息爆炸使他们开阔眼界，可以更自由地对未来作出自己的选择。
19980201-03-007-001韩国虎―――吉祥象征（附图片１张）
19980201-03-007-002徐宝康
19980201-03-007-003韩国无虎，但爱虎。无虎是近代的事儿，而爱虎则是长远的传统。
19980201-03-007-004古松下，一只虎席地而坐，目视着松枝上两只叫喳喳的喜鹊，铜铃般的双眸，闪烁着柔和的目光，长长的尾巴轻轻地卷曲，也许是喜鹊那吉祥的叫声，打动了兽中之王的心灵，虎两耳竖起，张口聆听。这是一幅具有代表性的韩国民间虎画，名叫《虎鹊图》。它从韩国的朝鲜时代一直延续至今，成为韩国百姓崇拜的虎图腾。在这幅画里，人们既看不到猛虎的残暴，也领略不到百兽之王的虎威，反而有一种温顺、亲昵之感。
19980201-03-007-005一日，笔者到韩国一民家做客，书斋的墙壁上也挂着一幅《虎鹊图》。主人娓娓叙说：“我们民族对虎有一种特别之情。在人们的心目中，虎不是猛兽，而是神灵、灵验的吉祥动物。”
19980201-03-007-006虎为猛兽，人人皆知。为何韩国人却反其道而行之，把虎视为吉祥之物呢？主人接着讲了一段传说：“韩国国土的７０％为山地，古时虎多为患，人们常受袭击，所以一开始人们也把老虎视为民生的一种威胁。然而随着时间的迁移，人们逐渐适应了生存的环境，并摸透了虎的习性，于是由过去的打虎转为尊虎、敬虎。这样一来，人虎和睦，反而平安无事。”
19980201-03-007-007在韩国的历史上，人们把鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猿、鸡、犬、猪视为捍卫土地的神灵。人们把这十二神灵雕刻在坟墓的石围上，以驱邪灭鬼。虎作为十二神灵之一，有山神灵物之称。据传，太白山下有一农户，家境十分贫寒，家母病逝，家父重病缠身，儿子是个孝子，每天除侍候父亲外还到母亲的墓前吊唁，此举感动了山中一虎，天天尾随其后，暗地保护。一天，当儿子上山为母亲吊唁时，突遇碗大冰雹并被打昏，虎见其状速将这位孝子叼回家中，令其得救。此事传出，人们对虎更加钟爱，奉其为“精通人性的孝子”。后世人们对虎的崇拜达到顶峰，虎画在民间广为流传。每年正月初一，上到王宫下至民宅，千家万户都把虎图张贴在大门上，愿虎驱鬼，确保一年平安，五谷丰登。此后，人们一直把虎视为吉祥的象征，并与虎和睦相处。
19980201-03-007-008今年是戊寅年。在迎接虎年之际，韩国大街小巷到处张贴着吉祥的虎画。汉城著名的文化街等地举办了各种“虎画展”，购画者成群结队。各大报纸也在头版头条刊出大幅虎画，大标题为《重新跃起》。面对韩国历史上最大的金融动荡，人们盼望吉祥之虎能够为韩国经济的重新跃起带来虎虎生气。
19980201-03-007-009一首诗这样写道：
19980201-03-007-010虎跃之时总要躯体伏地。
19980201-03-007-011为战胜难关，我们要脚踏实地，
19980201-03-007-012把挑战化为机遇。
19980201-03-007-013为再次腾飞，我们要团结一致，
19980201-03-007-014增强自信和勇气。
19980201-04-001-001编者按
19980201-04-001-002农村改革，从土地上解放出大批的劳动力；城市改革，从工商企业解放出大批的劳动力，这是一个巨大的历史进步。同时也给我们提出了新的问题：富余劳力哪里去，下岗职工咋安置？这是一个关系千千万万人切身利益，关系改革、发展、稳定的大事。解决下岗职工再就业问题，是一个复杂的社会系统工程，政府要管，企业要管，同时也有一个转变择业观念的问题。
19980201-04-001-003本期“视点”选择了下岗职工再就业作为议题，派记者在京沪两地进行了采访，所谈观点未必成熟，意在引起关注，推动有关方面，更有成效地解决再就业问题。
19980201-04-002-001无岗、下岗与上岗
19980201-04-002-002本报记者王义堂
19980201-04-002-003岗位，是我们为自己的生存和发展，为社会的文明和进步奉献力量的舞台。谁都希望有一个称心如意的岗位。但随着经济体制改革的深化，下岗职工的再就业问题成为整个社会关注的新问题。近日，记者在京走访了在这个问题上有着特殊经历的几位朋友。他们为自己创造岗位、寻找岗位的实践和体会，或许会对我们有点启迪。
19980201-04-002-004创造新的就业岗位
19980201-04-002-005在首都一些大学的讲台上，他给建材方面的专家、学者、教授讲课，居然博得了阵阵热烈的掌声。
19980201-04-002-006谈起他的公司，他是那样的自信：“首都９５％大饭店用的是我们的防水材料，二环、三环、地铁、西站防水工程，用的都是我们的防水材料。”
19980201-04-002-007谈起他的市场，他的产品质量，他更是眉飞色舞：“用户提前半年缴款，排队等货。生产规模扩大了几次，产品仍是供不应求。”
19980201-04-002-008谈到上岗下岗，他自有一番高论：“进城农民原本在城里并没有自己的岗位，党的方针政策给了他们机遇，他们就在城里找到了或为自己创造了新的岗位，也为城里人提供了新的就业机会。我们企业的２００多名职工中，就有不少城里的下岗职工。”
19980201-04-002-009他的学识，他的气质，他的风度，完全称得上一个现代企业家。谁能想得到十多年前他还是一位农民，一位来自穷山沟的残疾农民？
19980201-04-002-010他叫潘永斌，出生在山西省临猗县一个三面是沟一面是坡的小山村。他在上高中的时候，假期帮大人喂牲口，牛棚倒塌砸断了他的一条腿。虽说是工伤，但生产队拿不出足够的钱给他治病，只能穷对付，落下了终身残疾。
19980201-04-002-011１９８４年，２２岁的他拖着一条病腿在北京开始了创业生涯。学生时代的事故，使他的一条腿永远站不直了。但生性倔强的他，一刻也没有忘记要堂堂正正站在人世。从开始推销建材，他就立志要办一个建材厂。他处处留心，向建筑工人、技术员、工程师学习，向书本学习，火车上、汽车上、澡堂昏暗的灯光下，都有他刻苦攻读的身影。至于那些对建筑材料学有所长的人，早就被他记在心里，成了他后来办厂的技术骨干或技术顾问。
19980201-04-002-012经过十数年的奋斗，他创办的东方建材厂和其它几个企业，一步一步发展成一个年产值达数千万元的集团。潘永斌在北京有了自己的住房，自己的轿车，特别是按照北京市的有关规定，有关部门正在为他和妻子、孩子办理北京户口。他们一家都将成为北京市民。因为他们为北京的建设作出了自己的贡献，他们应该是优秀的北京市民。
19980201-04-002-013他为自己，也为郊区农民、待业青年、下岗职工创造了就业机会。
19980201-04-002-014寻找最能施展才能的岗位
19980201-04-002-015在首都北三环中路边上，有一块“九阳时代广告公司”的招牌。公司的老板，是位２８岁的姑娘，叫周月苗。
19980201-04-002-016周月苗１９９１年从北京农业管理干部学院毕业后，分配到北京市政府某局担任会计，干了一年多。她对这个工作唯一不满意的地方，就是太清闲了。每个月就是发工资那两天忙一阵。平时上了班，就是打扫办公室，喝茶，看报，聊天。实在耐不住了，便自己要求调到一家集体企业，仍是搞财务工作，干了半年，还是觉得闲，有劲使不出。于是，她决心办自己的公司，实实在在干一场。
19980201-04-002-017创业是艰难的，创业之初难上加难。谈起当时的情形，她轻轻一笑：“那段日子，每天都是夜里１２点以后睡觉，早上６点多起床，一天两顿饭，多是开水方便面。苦也不觉得，累也不觉得，只知道浑身有用不完的劲儿。”
19980201-04-002-018时间过了一年半，今日的九阳时代广告公司，规模、设备、技术力量在首都众多的广告公司中都令人刮目相看。
19980201-04-002-019女经理找到了自己的事业，她动员大学毕业的妹妹辞去了机关工作，来到公司就业。她周围聚集着几十号年轻人，大家干得开心，也很惬意。
19980201-04-002-020女经理对公司的未来充满了信心，她现在思谋的是公司新的经营项目，是比同行们高出一筹的发展规划。她说：“凭九阳的信誉和技术，在激烈的市场竞争中，生存是可以的，缓慢地发展也能做到，但我们不会满足现状。我们就是要试一试人的潜力究竟有多大。”
19980201-04-002-021观念转变岗位多
19980201-04-002-022与周月苗经历相似的北京新雅购物中心总经理李艳红，是一位三十多岁的年轻人，大学毕业后，一个偶然的机会，她的书法才能被发现，调到政府部门工作，但她更羡慕商海的弄潮儿，几经周折，闯进了市场经济的大海。当我们同她谈起上岗、下岗、再就业问题时，她说：“关键是要转变择业观念，观念不变，大家都往一条路上挤，只会越挤越窄；观念变了，就业、再就业的路就显得非常宽广。现在一些大学生，毕业一年两年甚至更长时间找不到工作，在家闲呆着。不是没事干，也不是他们干不了，而是旧的择业观在作怪。他们首选的是党政机关，其次是国有大企业。小企业看不起，街道工厂、乡镇企业、民营企业统统不考虑。在党政机关已经超编，需要精简，国有大企业也要减员增效的情况下，他们就只好待业了。至于下岗职工要往企事业单位挤，就更是难上加难了。”
19980201-04-002-023找市长更得找市场
19980201-04-002-024采访之中，我们在北京碰到了南风集团董事会秘书、市场部主任朱奇立，他以“市场观念”来谈论上岗下岗问题：就业和再就业问题是一个复杂的社会系统工程，需要各方面齐心协力“施工”。其中一个很重要的问题是观念需要转变。这就是市民不能光靠政府。我认为在这个问题上，有的领导和部分市民的认识上有误区。有的领导认为，对下岗的职工市政府就该全部包起来；部分市民也认为，下了岗，就必须找市长。实际上，光靠政府是难以解决就业、再就业问题的。
19980201-04-002-025不久前，一位大公司的总经理讲了这样一件事。某市一位副市长给他打电话，要求他们公司安排２０名中专毕业生。总经理根据公司的具体情况，婉言拒绝。副市长动了火：“这是政治任务！”总经理也不示弱：“我们企业只接受生产任务，不接受这类政治任务。”副市长只好收回成命。我认为市政府、市长必须全心全意为市民服务，理应千方百计解决市民的就业、再就业问题。但毫无疑问，政府解决市民的就业再就业问题，主要渠道是工商企业。这在计划经济体制下并不难做到，只要政府部门下个文件，将招工指标往下一分就行了。但在市场经济条件下，在党的十五大已明确规定“政府不能直接干预企业经营活动”之后，这样做就越来越困难了。一方面是市民要求市长、市政府解决，一方面是市长、市政府在尽力解决，但却越来越缺乏直接手段。面对困境，市民不仅要找市长，更应该将眼光转向市场，靠市场来拓宽就业门路，创造新的就业岗位。
19980201-04-003-001家庭工业大有可为－－上海解决再就业问题新探索
19980201-04-003-002本报记者马立诚
19980201-04-003-003上海市的再就业工程成果显著，全国闻名。一个重要原因是，上海市有新的经济增长点。再有，就是上海市有一些新的思路，发展家庭工业就是其中的一条。
19980201-04-003-004发展家庭工业，是上海市南市区在解决再就业问题的过程中探索的一个新办法。实践证明，这个办法十分有效。
19980201-04-003-005独有优势
19980201-04-003-006在生产社会化程度较高的大都市，家庭工业还有没有一席之地？有人对此持有疑问，他们认为，现在是“流水线”时代了，搞家庭工业岂不是倒退？
19980201-04-003-007其实，这是一种误解。科学技术再发展，也仍然需要劳动密集型的产业。如今，市场需求的多样化对此已经给予了回答。
19980201-04-003-008的确，有些产品如飞机、汽车，需要流水线轮班作业，严格控制部件标准一丝不苟。但另外一些产品与服务就不必采取这种方式了。比如工艺品、编织、玩具、包装、饮食、装修、制衣、机电修理、商业零售、家政服务、清洗保洁等等。
19980201-04-003-009上海社科院和复旦大学的学者认为，即使在发达国家，家庭工业也存在很大空间。遍布瑞士城乡的家庭钟表配件加工就是一例。专家指出，家庭工业不仅能拓展就业空间，还能减少占地，降低企业和行业的生产成本。对于上海人来说，在家里挣钱免除了上下班挤车的烦恼，并可照顾孩子，兼顾家务。
19980201-04-003-010上海市劳动局局长祝均一说：从全社会来看，对经济起支撑作用的是大中型企业，但真正能吸纳大量劳动力，保持社会正常运转的还是小企业，其中包括家庭工业。家庭工业灵活，富有个性，较少污染，具有旺盛的生命力，是降低失业率的有效手段，所以家庭工业作为劳动密集型产业，是一门可持续发展的城市工业。
19980201-04-003-011“百帮”帮忙
19980201-04-003-012南市区几万下岗工人年龄大多在４０岁以上，个人身体、技能情况差别很大，而且他们散居各处，信息不灵。有些人喜欢自己动手做点什么，但也无从下手。因此，需要把他们组织起来，加以指导、培训和扶持。
19980201-04-003-013南市区在市委市政府的支持下，经过调查研究，于１９９６年１２月成立了“南市区百帮服务中心”，给予优惠政策，专门解决发展家庭工业方面的问题。该中心的工作由一位副区长挂帅负总责，具体业务由区劳动局就业部门的干部负责，这样有助于协调各方力量开辟就业门路。
19980201-04-003-014“百帮服务中心”大力开展再就业培训工作。培训内容包括宣传就业形势、就业政策，启发下岗人员转变就业观念；也包括讲授营销学、财务管理、市场学和顾客心理学；还有美容美发、汽车摩托车修理、点心制作、居室装修等具体技能培训。仅营销员培训就办了６个班。
19980201-04-003-015中心广泛收集市场信息，按需定产，监督质量，沟通产销，逐步发挥产销集散中心的作用。在家就业的人可按技能领取加工材料，按质按量按时交货，计件取酬。
19980201-04-003-016中心在全区５个街道都设立了“百帮服务中心”分中心，形成了区、街道、居委会三级再就业网络，有力地拓宽了再就业门路。同时，中心还创办了百帮家庭工业设备租赁处，购置编织机、注塑机等租给下岗人员，帮助困难户起步搞生产。
19980201-04-003-017同时，中心还实施家庭工业从业人员的社会保险工作，为他们解除后顾之忧。
19980201-04-003-018这样一个集指导、培训、管理、产销等多种功能于一身的中心受到下岗人员热烈欢迎。他们说：“要上岗，找‘百帮’，‘百帮’帮你忙！”
19980201-04-003-019成绩显著
19980201-04-003-020一年来，中心在组织家庭生产的过程中，组建了装修队、家政服务队、工艺品生产组、家电、汽车修理组等各种下岗工人的劳动组织１５０个，向社会提供家电维修、居室装修、清洗保洁、工艺品生产等１０大系列近百个生产服务项目，从业人员３０００多名。人均收入６１０元。去年，中心服务总收入为９２２万元。
19980201-04-003-021“百帮服务中心”十分注意培养一批自谋生路的“带头羊”，通过他们推动滚动发展，带动一批人就业发展。下岗工人张文荣牵头的家电修理业已有１１个网点，解决了三十几人就业问题。下岗工人林明刚组织的清洗保洁队业务不断扩大，上海市为举办八运会建设的能容８万人的新体育场的清洁工作就由该队负责，有１００人在他手下就业。下岗工人梁美芳带领２００多下岗人员做锦盒，由于质量好，最近已接到人民大会堂的礼品锦盒大批订单，活多得做不完。
19980201-04-003-022这些“大户”目前已走出起步阶段，在社会上有了名声，正准备扩大业务范围，独立发展。
19980201-04-003-023一年来，已有近百名家庭工业从业人员通过中心建立了社会保险个人账户，并交纳了养老保险和医疗保险费。
19980201-04-004-001成都火车站放下“铁老大”架子把一张车票当一份请柬
19980201-04-004-002本报成都１月３１日电记者刘裕国报道：“把一张车票当做一份请柬”这一工作思路，在西南地区唯一的特等客运站―――成都火车站，引起了决策者指导思想、车站服务范围、员工服务方式的变革，使讲文明、树新风活动真正成为“窗口”行业的先导，实现了精神文明向物质文明的转化，取得了全盘皆活的效应。去年，成都火车站旅客发送量达７９０余万人，货物发送量达６万余吨，实现运输收入７．６亿元，比去年同期增长９．１％。
19980201-04-004-003随着航空和高速公路运输的快速发展，铁路运输面临严峻的挑战。前些年，成都火车站虽然做了不少改进工作，但效果总是不尽如人意。严峻的现实使成都火车站党委一班人意识到：必须彻底转变观念，放下“铁老大”的架子，从讲文明、树新风入手，强化服务意识，重塑企业形象，善待每位旅客，变“卖方”为“买方”，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。
19980201-04-004-004去年，成都火车站首先抓了职工的职业道德培训和规范化管理。举办各种培训班１４期，培训职工９７０人，培训率达９７％。车站实行路风逐级承包责任制，通过车站、车间、班组三级承包，建立了路风监督网络。在售票厅、候车厅、计划室、行包托运处等重要场所公布路风监督电话，设置举报信箱。对每个工作岗位都制定了相应的形象化标准，并严格实施。售票、客运、行包等重点窗口开展了以创造温馨、优质、舒适的候车环境为目标的优质服务活动。通过这些活动的开展，来培养外在形象美、内在素质高的职工队伍，使每一张车票都成为铁路职工向旅客奉献的一份爱心。
19980201-04-004-005“车票是请柬，旅客是亲人”的服务观念，还促使成都火车站变过去的“等客上门”为“走出去服务”，进而拓宽了服务领域，形成了新的经济增长点。一是扩大售票网点，在站内开设电话售票点１１０个，在市区和郊县开设售票窗口３８个，还在进站口、站台、出站口、行包房等处组织机动车售票，去年零售票达１５万多张；二是改变售票时间，实行昼夜不间断售票，对学生、军人等旅客提前１０至１５天发售；三是发展客、货、行一体化延伸服务代办点，在附近县市设点１０多个。同时，组织职工帮助旅客办理托运，去年组织货物托运７０００余件，增收３５０万元。成都火车站连续１１年获省、市、铁路局、分局四级“文明单位”，被评为“全国用户满意企业”、“全国卫生车站”。
19980201-04-005-001耦耕乡里新风扑面来八千农户喜挂文明牌
19980201-04-005-002本报南京１月３１日电春节前夕，江苏省射阳县耦耕乡的村组干部敲锣打鼓地为８７９７户“文明户”、“五好家庭户”、“遵纪守法户”登门挂牌。
19980201-04-005-003在评创“三户一村”工作中，耦耕乡党委、政府采取了自我申报、群众互评、村里审核、报乡批准的办法，实行半年初评和年终复评，对评上“三户”的由乡、村、组干部敲锣打鼓登门挂牌，并在乡、村广播里予以表扬。
19980201-04-005-004耦耕乡的“三户一村”创评有一鲜明特点，那就是凡被评上“三户”的只有当年度有效，如果在下一年度因邻里团结不好，或其家庭成员有违法违纪行为，在参评中都视情况给予降格或免予参评资格。由于此项工作的严肃性强，乡里群众很重视参与这项活动，就连姑娘、小伙子谈对象都要看看对方门上挂没挂牌和挂的什么牌子。
19980201-04-005-005去年，在“三户”创评的基础上，耦耕乡又开展了“十佳文明新事”、“十佳先进人物”、“十佳标兵文明户”的三“十佳”评选活动，全乡涌现出了近２００件好事。
19980201-04-005-006近几年耦耕乡有４个村被评为市级文明村，１１个村被评为县、乡文明村，有３０多户被评为“市、县、乡”标兵文明户。１９９７年全乡农、副、工三业总产突破３．９亿元，农民人均纯收入达到３３９２元。在耦耕乡干群中普遍流行着这么一段话：“小小三块牌，新风树起来，邪气压下去，正气扑面来。”
19980201-04-005-007（董立新）
19980201-04-006-001南宁二院开辟“绿色通道”
19980201-04-006-002本报南宁１月３１日电记者罗昌爱报道：急需救治却又一时没钱或者是亲人不在身边怎么办？广西南宁市第二人民医院从去年６月起增设“绿色生命安全通道”，至今已抢救了１０３１名患者，在南宁得了好名声。
19980201-04-006-003他们先是在急诊室亮出“绿灯”，只要是急需救治的病人，既来之，则救之。据医院透露，在接受“通道”治疗的患者中，９０％以上都能在治疗中或出院后交纳医疗费。由于开辟了“通道”，二院信誉大增，前来求医看病的人越来越多。
19980201-04-007-001天津“百姓商场”少百姓
19980201-04-007-002本报记者陈杰
19980201-04-007-003春节前后，本是商业批发销售的黄金季节，然而，在天津，一座被称为“百姓商场、富翁摇篮”、建筑面积达５．８万平方米的百货批发商场“天津都行”却冷冷清清。
19980201-04-007-004地下一层、地上五层的“天津都行”是目前天津单体规模最大的商场，坐落在天津商业的发祥地红桥区“大胡同”，是“大胡同”再建工程的第三期。１月２２日，记者随着熙熙攘攘的人流走进“大胡同”，只见一、二期商场内各种百货琳琅满目，购货的人摩肩接踵，节日的喜庆气氛迎面而来。而与一、二期工程比邻相通的“天津都行”，一层仅有３０多人出摊，几百个柜台、店铺默默无语，不少的店铺、柜台张贴着“出租”、“转让”的纸片，三三两两的摊主聚集起来嘁嘁喳喳，无心做生意。
19980201-04-007-005“天津都行”由红桥区政府策划、天津泰丰工业园投资有限公司置业公司投资兴建。据了解，它萧条的局面始自去年１１月２８日建成试营业之前。一层角柜台的承租者进场后，发现柜台临着两条通道交口，经营位置虽好，但柜台后面呈三角形的面积太小，无法放货，难以营业，所以多数人不出市。泰丰置业公司和红桥区政府、市有关部门多次磋商解决办法，至今拿不出最终为各方接受的方案。
19980201-04-007-006天津市委、市政府主要领导同志得知这一情况，已于今年１月８日作出明确的批示。１月２２日下午，经多方采访之后，记者来到红桥区政府，分管商业的副区长正在参加人大换届选举，办公室一位副主任回答说：区政府、有关职能部门与投资方商讨的意见尚未落在纸面上，实施要到春节之后了。
19980201-04-007-007＊＊＊
19980201-04-007-008围绕“角柜台”的争执，从牛年持续到了虎年，一年中最好的“商机”就这样错过了。黄金季节、黄金地段收不到黄金效益，承租者、投资方乃至国家的税收，每天蒙受着损失，这种现象已不独“天津都行”一家，难道不令商家深思吗？
19980201-04-007-009―――编者
19980201-04-008-001科技联欢（图片）
19980201-04-008-002为了让孩子们过一个快乐而有意义的春节，福建省科技馆特意为青少年举办了『科技联欢会』，广大中小学生可免费参加各种新鲜有趣的科技竞赛活动。图为一月三十日孩子们在观看『旋涡』电动试验。（新华社记者李开远摄）
19980201-04-009-001生前美容荒山身后万木成林马村区为护林模范姜化川立碑
19980201-04-009-002本报焦作１月３１日电河南省焦作市马村区最近为姜化川立下了一块功德碑，这位普通护林员矢志绿化荒山的精神刻在了每个人的心里。
19980201-04-009-003１月１２日中午，薄雾低垂，凉气袭人，马村区林业协会的同志与当地百余名干部群众聚集在安阳城乡姜冯营村北的山坡前，为去年底去世的护林员姜化川立下了“护林功德碑”。姜化川是姜冯营村的一名义务护林员，自１９８９年以来，他早出晚归，除草挖坑栽树，在土少石多的坡地上硬是开辟出了一条长１５００余米、面积为３万余平方米的防火隔离带。９年中，他使３６５亩荒山披上了绿装，１２万株树木常青不衰，他所管护的区域９年来未发生一起烧荒毁林事件，他本人也因此３次荣获区劳模，１９９５年被评为市绿化先进个人，去年又荣获河南省绿化奖章。（董柏生）
19980201-04-010-001公款消费锐减价高挡住布衣大连娱乐业不景气
19980201-04-010-002本报大连１月３１日电记者张书政报道：辽宁省大连市娱乐行业在公款消费锐减后，收费仍然居高不下，高门槛挡住老百姓。一边是娱乐业市场整体不景气，一边是老百姓节假日玩处少。
19980201-04-010-003据大连市新闻媒介报道，满街的练歌厅每小时包间费平均５０元左右，某些娱乐场所的酒水价格更让人咋舌。
19980201-04-010-004有识之士认为，工薪族消费不起，加强廉政建设使公款娱乐受到抑制，如今的娱乐业市场整体不景气便不足为奇了。繁荣娱乐业市场，心系百姓方为上策。随着公款消费的锐减，中层及中下层消费群将是市场中的主流。如果练歌厅等娱乐场所包间费及酒水的价格降些，面向大众，市场的潜力很大。目前大连的酒店、饭店正处于“度淡”期，看来，娱乐场所降低价格，既是为老百姓娱乐着想，也是为企业自身生计着想。
19980201-04-011-001宁波工商局不当地方保护伞严厉查处本地假冒伪劣商品
19980201-04-011-002本报宁波１月３１日电记者范伟国报道：宁波市工商局最近公布新近查结的８起重大经济违法案件，有３起是本地企业制售假冒伪劣商品案。
19980201-04-011-003这３起制售假冒伪劣商品案，一起是一家港商独资企业侵犯美国一家电脑公司的商标专用权案，市工商局认真查处后，没收了所有的侵权商标标识和包装箱，并处以人民币２００万元的罚款。一起是私人生产名牌电器开关面板案，工商部门没收其假冒产品和非法所得并处罚款共计１４．９万元；司法机关还依法对制售假冒产品的案犯判刑两年。另一起是私人制售假冒品牌的摩托车案，虽然非法经营额只有３０．９万元，但工商部门依法处以罚款１５万元，并责令清除现存１００辆摩托车上的侵权商标。市工商局负责人表示，查假就要真查，而且要一查到底，决不能内外有别。
19980201-04-012-001新疆人均期望寿命６３岁比解放初期提高了３３岁
19980201-04-012-002本报乌鲁木齐１月３１日电记者祝谦报道：记者日前从新疆卫生厅获悉一则喜讯：昔日缺医少药的新疆，如今人均期望寿命由解放初期的３０岁提高到６３岁，实现了历史性的大跨越。
19980201-04-012-003新疆如今已有９万多名卫生技术人员和１万多名乡村医生、卫生员服务在城乡医疗机构。这支机构完善、设备较先进、人员充足的医疗队伍，终使危害新疆农村的各种传染病，如鼠疫、霍乱、肝炎等，得到有效防治。
19980202-01-001-001增加事业经费设立专项基金厦门完善精神文明建设投入体制
19980202-01-001-002本报厦门２月１日电记者郅振璞报道：精神文明建设的物质保证从哪里来？厦门市委、市政府结合实际，适应市场经济要求，完善精神文明建设投入新体制，加快了精神文明建设步伐。
19980202-01-001-003１９９６年和去年厦门用于精神文明建设资金逾１亿元。在新形势下，厦门市委、市政府从特区实际出发，利用财政渠道、基金渠道、征收渠道、社会捐资和鼓励自强等形式探索精神文明建设的多渠道投入体制。
19980202-01-001-004在财政渠道方面，一是逐年增加宣传文化事业经费。这两年市财政划拨给宣传文化系统（含文明办）的事业经费，平均以１８％的速度净增。二是对公益性宣传文化单位实行全额拨款，并对重要活动和重要建设划拨专款，仅用于筹建市广电中心、戏曲舞蹈学校、文联大厦的财政投入即达７０００万元。三是对公益性宣传文化设施建设实行优惠政策。
19980202-01-001-005基金渠道目前已设立社科发展基金、文艺创作基金、“文学艺术奖”专项资金等。全市还利用返还增值税和所得税２５００万元，建立“厦门市宣传文化发展专项资金”，用于扶持重点事业建设。
19980202-01-001-006征收渠道，在试行基础上今年元月１日开征文化事业建设费，用于群众性精神文明创建活动评奖支出和文化事业建设补助，目前已征收款额近千万元。
19980202-01-001-007鼓励社会各界捐资和鼓励扶持宣传文化单位增强自我发展能力。全市宣传文化系统这些年除接受海内外各界捐赠数百万元外，市政府先后把一批具有竞争条件的宣传文化单位，如厦门日报、厦门电视台、厦门商报等，大胆推向市场，实行自收自支或企业化管理，享有经营管理自主权，既减轻了财政负担，又促进它们走上良性循环之路。
19980202-01-001-008正是在这个新体制下，厦门完善四级爱国主义教育基地１７个；农村青壮年扫盲率达９８．９％；实施了“五个一工程”、“白花计划”、“芳草计划”，涌现了一批长篇小说、歌舞剧、广播剧、歌仔戏等精神文化产品；建成图书馆、新华书店、华夏大学等一批新的文化设施。
19980202-01-002-001春节不忘精神食粮（图片）
19980202-01-002-002春节期间，江苏无锡市新华书店２０多名青年志愿者组织５０００多种、６万多册图书，在锡城各大公园出售，给市民送去了精神食粮。（潘正光摄）
19980202-01-003-001贯彻十五大精神深入调研找差距乌鲁木齐开创改革发展新局面
19980202-01-003-002本报乌鲁木齐２月１日电记者祝谦报道：乌鲁木齐是蒙古语，意为“优美的牧场”。党的十五大后，乌鲁木齐市委认真贯彻党的十五大精神，找出乌鲁木齐与沿海和内地发达地区思想观念上的十大差距，决心加大改革力度，加快经济发展，让“古牧场”变为现代大都市，成为新疆经济发展的龙头。
19980202-01-003-003市委从思想观念上找差距，从社会现状中找实证，从市场预测中找出路，认识到乌鲁木齐作为首府城市对全疆的辐射力度还不够，中心城市新的经济增长点薄弱，新疆“一黑一白”支柱产业在乌市缺乏龙头产品，打入内地的拳头产品不多等等。
19980202-01-003-004从分析中，干部震动了，群众醒悟了。乌鲁木齐的大发展，突破口在哪里？市委书记吴敦夫说：“思想解放的程度，决定着改革开放的力度，也决定着经济与社会发展的速度。”
19980202-01-003-005乌鲁木齐有各类工业企业３０５７家，在国家１６１个工业门类中占了１２２个。１９９６年，全市工业总产值完成１９０亿元，亿元产值的厂家却屈指可数。计划经济的小而全，在市场经济条件下就捉襟见肘：无规模、无优势、无效益。
19980202-01-003-006如何做好搞活企业这篇文章，市委确定以典型引路的方法，走活国企这盘棋。为了使典型更具说服力，乌鲁木齐培育了一个曾经放弃主业，靠搞“副业”维持生计的联合收割机厂。如今，该厂已快速发展成为新疆联合机械集团有限责任公司，在全国建了８个分厂、２０多个零部件厂和１３０多家外协配套厂，盘活社会闲置资产５亿元，吸纳为其服务的社会力量约８万人。新联集团生产的联合收割机“新疆―２”品牌，叫响了中国小麦产区。１９９７年产量１万台，占全国四大同类厂家产量的７０％，销售实现零库存。新联集团全年销售收入７亿元，由一个年亏损数百万元的亏损企业，一跃成为全市销售收入最大的企业。
19980202-01-003-007乌鲁木齐把新联集团推向全国后，又用以反哺内部改革，对小企业全部放活，让它们“找帅当兵”，自找跨行业、跨地域、跨所有制的联合、联营、改组、兼并体；对大中型企业，实施强强联合、强强改造，组建有实力的“舰队”；对过去建在市区黄金地段的小厂，出城进郊，把黄金地段腾出来，退二（产）转三（产），实现黄金效应……
19980202-01-003-008典型引路，产生了连锁反应，商业集团组建起来了，电子集团联合起来了，机械集团成立了……如今，乌市正沿着已确定的目标，开拓进取，扎实工作，争取尽快赶上去，与沿海和内地发达地区同步前进。
19980202-01-004-001盘活资产存量优化资本结构长春工业利润增势喜人
19980202-01-004-002本报长春２月１日电记者李安达报道：长春市围绕盘活资产存量，优化资本结构，实现规模扩张，壮大优势产业，下大力搞好国有资产调整，帮助国有企业走出困境，经济效益逐步回升。去年１至１１月，全市工业产值比上年同期增长１７％；独立核算工业企业实现利润增长２６０．２％。
19980202-01-004-003长春市是一个老工业城市，国有企业比重较大，结构不合理的问题长期困扰。经过几年摸索，他们明确了一个新的思路：把工作重点放在国有资产存量调整上，通过资本运营，全方位实现国有资产优化重组，从根本上改变企业经营状况。
19980202-01-004-004开展资本运营，使国有资产向优势企业和大型企业集团集中。这些年，他们根据本市实际，重点围绕一汽集团及其配套工业、粮食及农畜产品深加工、高新技术及其产业化等三大主导产业，打破地域、行业界线，进行资产重组，实现资源优化配置和生产要素优化组合，促进支柱产业发展壮大。他们把市属的原东风汽车厂、轻型发动机厂、长春齿轮厂、东北齿轮厂等一批相关企业并入一汽集团，使一汽实现低成本高效率扩张，很快形成了年产１２万台轻型车的能力。全市３０户大集团和大企业，产值占全市产值的７５％。
19980202-01-004-005全面放开中小企业，适当收缩国有资产战线。１９９７年，全市有４７５户小型企业通过股份合作、产权出售、国有民营、租赁承包、联合兼并、委托经营等方式，实行了转制经营，全市小企业转制率达到了６８％。
19980202-01-004-006努力消化各种包袱，减轻国有经济的负担。近年来，长春市认真用好国家关于优化资本结构试点城市的政策，采取“冲、核、转、缓”和外引资金，内部搞好资本运营等有效办法，使国有企业负债率降低了５．３个百分点，资本金增加９亿元。理顺各种关系，扩大就业渠道，安置下岗职工６万多人，较好地帮助企业实现减员增效。他们加大分离企业办社会的力度，现在８０％以上企业的托儿所、食堂、车队、工程维修等部门从企业中分离出来，成为面向社会、自主经营、自负盈亏的独立经营实体。
19980202-01-005-001常州新区经济增长富有活力去年国内生产总值财政收入均比上年增长三成
19980202-01-005-002本报讯在国家级高新技术产业开发区基础上发展起来的常州新区，配合全市产业结构和生产力布局调整，加快高新技术企业、规模企业和外商投资企业向新区的集聚和转移，成为常州市富有活力的新的经济增长点。去年全区国内生产总值、技工贸总值和财政收入均比上年增长３１％以上。
19980202-01-005-003１９９５年建立的常州新区开发面积已达１１６平方公里。区内除高新技术产业开发区外，还有重化工、原材料工业区和加工工业区等。常州新区把发展高新技术产业放在战略地位，建立了总额１０００万元的高新技术发展基金，对重点项目给予支持。到目前，区内从事高新技术产品生产的企业达１２０多家，开发高新技术产品２２０多个，实施火炬计划项目２０项。一个以机电一体化、电子信息、新材料、生物及医药四大高新技术产业为主体的高新技术企业群已初具规模。
19980202-01-005-004新区大力培训骨干龙头企业，发挥规模企业示范和先导作用。结合全市产业结构和生产力布局调整，常州市把旧城改造移地重建的项目、新上的技改项目和新办的三资项目逐步向新区转移。目前，常州市六大支柱产业均在新区建成了重点产品生产基地。美国的通用电器、德国的西门子等一批国际著名大集团、大公司也相继进区。全区累计批准外商投资企业２７９家，实际利用外资４亿多美元，其中投资１０００万美元以上的项目３３个。（耿建国）
19980202-01-006-001稳中求进看海口
19980202-01-006-002本报记者鲍洪俊
19980202-01-006-003与持续数年的沉寂截然不同，１９９７年海口经济呈现稳步增长的强劲势头。全市国内生产总值完成１０７亿元，占全省经济总量的１／４，比上年增长７．３％；其他主要经济指标，增幅均在１０％上下。
19980202-01-006-004９０年代以来，海口经济冷热变化剧烈。１９９２年，海口作为海南房地产热的中心，房地产业单项突进，带动ＧＤＰ骤然增长８３．８％；１９９３年６月国家进行宏观调控，根治房地产业的病态膨胀，全市经济急剧降温，当年ＧＤＰ增幅跌至３．９％，１９９４年，继续下降为３．５％，１９９５年接近负增长，只有１％。从１％到７．３％，海口不仅成功扭转经济增幅连年下滑势头，而且营造了经济稳步增长的好形势。短短的两年中，海口经济经历了脱胎换骨的变化。
19980202-01-006-005调整经济结构
19980202-01-006-006海口市委、市政府联系实际调整经济结构，坚持稳中求进，不断打牢经济稳健发展的基础。
19980202-01-006-007结构失衡，经济不稳。海口前几年经济增长乏力，就是因为结构极不合理。省委副书记、市委书记蔡长松介绍说，１９９５年底，海口三大产业中，第一产业占２．１％，第二产业占２９．５％，第三产业占６８．４％，其中４０％竟是房地产。从１９９６年春天开始，市委常委会作出符合实际的产业发展决策。第一产业，鉴于农村面积小，属于典型的城郊型农业，不再强调粮食生产，集中精力发展菜篮子，使菜篮子面积扩大，品种增加，科技含量提高。此举逐渐改变市区７０万人口的蔬菜肉食供应的被动局面。海口市从蔬菜副食调入地变成输出地。第三产业，瞄准旅游基地建设重点，扩建改建五公祠、海瑞墓等老景点；兴建万绿园、金牛岭公园等新景点，即将建设华夏海洋世界等一批上规模、档次，能够充分体现热带滨海特色的大型景观。去年，海口接待境内外游客２３０万人，营业收入１２．５亿元，分别比上年增长１９％和１０％。
19980202-01-006-008深化国企改革
19980202-01-006-009海口抓住１９９６年初进入全国优化资本结构试点城市这一历史性机遇，推进优化资本结构改革，将部分国有亏损企业塑造成经济稳步增长的发动机。１９９６年，海口４３家市属国有工业，１２家停产，３１家亏损，企业账面亏损总额３．２亿元，平均负债率８６．３％。这种局面使得国有资产每天都处于流失之中。市委在深入调研之后，果断拍板，以规范破产为突破口，开拓优化资本结构工作。从１９９６年１２月底海口轮胎厂破产开始，到去年底，海口对亏损企业已经成功破产９家，批准兼并１２家，改制４家，减员增效２家。经过细致扎实的优化资本结构工作，市属国有企业冲销８亿元不良债务，盘活８．１亿元国有资产存量，还带动增量投入３．８亿元；持续３年的国有企业亏损局面宣告结束，亏盈相抵，破天荒实现盈利８０５４万元。
19980202-01-006-010营造文明环境
19980202-01-006-011稳步发展的海口并不满足于经济的增长。市党政领导“跳出经济抓经济”，一手抓城市环境综合整治，营造文明城市形象；一手抓机关作风职能转变和群众精神文明建设，培育特区文明风尚。两年来，海口大举改建扩建长堤路等市区主干道，城市建设日新月异，城市管理规范文明，全市电话普及率６７％，人均公共绿地８．４平方米，均居国内省会城市前列。市党政机关推进直接办理制、窗口服务制、社会服务承诺制，进一步转变作风，提高效率，促进了以“创优美环境、优良秩序、优质服务”为主要内容的群众性精神文明建设活动，涌现出苍东村、海秀东路等全国文明示范先进典型。目前，全市经济社会事业、两个文明建设协调发展。
19980202-01-007-001建设中的曲靖电厂（图片）
19980202-01-007-002国家重点建设工程云南曲靖电厂主体工程春节前基本完成，全部建成发电后，将缓解西南地区及广东的电力紧张局面。这是曲靖电厂全景。
19980202-01-007-003（新华社记者杨宗友摄）
19980202-01-008-001李岚清在世界经济论坛年会发表演讲时指出
19980202-01-008-002中国经济稳步前进国民经济保持了『高增长、低通胀』的良好发展态势
19980202-01-008-003新华社达沃斯（瑞士）二月一日电（记者陈维斌、严明）中国国务院副总理李岚清一日在达沃斯世界经济论坛年会『中国经济研讨会』上发表了题为『中国经济稳步前进』的演讲，介绍了中国经济情况及发展前景，并阐述了对当前亚洲经济形势的看法。
19980202-01-008-004李岚清首先简要回顾了中国经济发展历程，介绍了中国面向二十一世纪的发展战略。他说，中国自七十年代末实行邓小平提出的改革开放政策以来，经济实现了持续发展。一九七九年至一九九七年的十九年间，国内生产总值平均每年增长百分之九点八。刚刚过去的一九九七年，中国改革开放和现代化建设继续全面发展，国民生产总值增长百分之八点八，零售商品物价涨幅为百分之零点八，国民经济保持了『高增长、低通胀』的良好发展态势。
19980202-01-008-005李岚清说：中国仍是一个发展中国家。我们的目标是，在本世纪最后三年，经济平均每年增长百分之八，下个世纪头十年保持百分之七的增长速度。在此基础上，再经过三四十年的努力，到下世纪中叶，基本实现国民经济现代化，把中国建成富强民主文明的国家，使人民过上中等发达国家水平的生活。
19980202-01-008-006李岚清着重介绍了中国当前的经济形势和为实现一九九八年经济增长百分之八的目标而采取的措施。他说，一九九八年中国在继续严格控制『楼堂馆所』和一般加工工业建设的同时，将有重点地增加公共投资，包括：农田基本建设和水利设施，公路、铁路等基础设施，环境保护项目，高新技术产业，企业技术改造和居民住宅建设等。投资的增加无疑将带动就业和消费需求的扩大。
19980202-01-008-007李岚清说：我们将积极开拓农村购买力市场。中国经济发展的优势是国内市场潜力巨大。近年来，随着农业生产的稳步发展，广大农民消费需求和生产资料的需求都在扩大。为此，我们将采取有力措施，使商品尽快通畅地进入农村。广大农村消费市场将成为中国经济的强劲动力源之一。此外，我们还将加强中西部的开发和开放。我们将继续改善投资环境，吸引外商来华投资。人民币已实现经常项目下的可自由兑换，中国工业品平均关税到二○○五年将进一步降至百分之十。从今年一月一日起，中国对国家鼓励和支持发展的投资项目的进口设备，重新实行税收优惠政策，免征关税和进口环节增值税。现在中国已批准设立的外商投资企业有三十万家，全球制造业最大的五百家跨国公司，已有三百家在中国投资。已开业的外资投资企业大多经营良好。我们欢迎外国公司来华投资或扩大在华投资。
19980202-01-008-008李岚清指出，东南亚国家货币贬值将使中国出口商品的竞争力面临压力，但中国既不会也没有必要通过人民币贬值的办法刺激出口。首先，人民币汇率取决于国内外汇市场的供求关系和中央银行增加外汇储备的购买数量，其长期走势则取决于中国的国际收支状况。一九九七年中国对外贸易顺差突破四百亿美元，资本净流入约三百四十亿美元，国内外汇市场供大于求，中央银行从市场购入外汇折美元三百四十八亿。一九九八年，我们将采取措施减少贸易顺差，因此有较大余地承受亚洲相对汇率变化造成的影响。今年外商直接投资趋势不会有根本变化。我们还有一千四百亿美元的外汇储备。因此国内外汇市场供求关系不会发生逆转。第二，我们将进一步优化出口商品结构，提高商品和服务质量，积极开拓新的市场，努力降低出口产品成本，改善对出口商品的退税等措施，增强竞争力等。保持人民币的稳定，不但对中国的经济稳定发展有利，对亚洲货币的稳定和增强人们的信心也能发挥积极的作用。
19980202-01-008-009李岚清阐述了对当前亚洲经济形势的看法。他说，亚洲国家有很多特色，经济发展是他们的主流。亚洲国家正在从这次金融风波中总结经验教训，并加速进行结构调整和改革。我相信，经历了这次金融风波的亚洲经济，将会有更快和更好的发展。
19980202-01-008-010关于亚洲金融风波对中国的影响，李岚清说，亚洲金融风波目前对中国没有造成直接冲击，主要是因为我们早在几年前，就对中国经济和社会存在的问题努力加以解决。我们在对外开放过程中，对防范金融风险和警惕国际金融投机采取了一系列措施。同时，我们也在这次金融风波中进一步汲取和借鉴了经验和教训，通过深化改革来解决经济结构、企业制度、金融体制等方面存在的若干问题。李岚清强调指出，中国的改革开放进程不仅不会放慢，而且将进一步深化、加速。他表示对中国经济的稳步发展充满信心。
19980202-01-008-011演讲后，李岚清还就与会者关心的中国国企改革进程和前景、中国外资政策、中欧经贸合作等问题回答了提问。
19980202-01-010-001近年来，我国的湿地保护与可持续利用工作取得初步成效，目前已建立１５２处湿地自然保护区，有效地保护了湿地资源及其生物多样性。湿地包括湖泊、沼泽、海岸滩涂等，具有重要的蓄水防洪、调节气候、降解污染及保护生物多样性等功能。我国疆域广阔，湿地面积广大。据林业专家介绍，我国湿地总面积超过６０００万公顷，内陆湿地有高等植物１５４０多种，高等动物１５００种，其中水禽约３００种，许多为中国特有种和世界性的珍稀濒危种。
19980202-01-011-001年产值规模已超过８６亿元的上海畜牧业，在上海“菜篮子工程”中的分量越来越重，上海郊区农业的一半产出由畜牧业提供。近年来，上海郊区生猪年出栏数保持在４６０万头左右；鲜蛋年产量１・５亿公斤；家禽年出栏数超过１・６亿羽；年上市鲜奶２２万吨。在上海市场上，猪肉自给率达到５０％，鲜蛋和肉禽的自给率都为８０％，鲜奶基本自给。
19980202-01-012-001新春佳节，贵州省绥阳县枧坝镇黄鱼村农民又添新喜：村里从几公里外把清洁水引入新建成的水窖，然后通过塑料管道流进每户家里，从而结束了祖祖辈辈靠一眼既小又脏的山泉争水吃的历史。在水利部的帮助下，遵义老区自去年６月开始实施“渴望工程”以来，累计投入资金１６００多万元，建成小水窖１・３万多个，蓄水总量近１５万立方米，使４万多户农户、１７万多人饮上了清洁水。
19980202-02-001-001让带『长』的顶岗
19980202-02-001-002本报记者刘杰
19980202-02-001-003除夕那天，合肥市交警支队和各执勤大队带“长”的干部及机关后勤人员走上了干道口的值勤岗亭。
19980202-02-001-004大年三十，谁不想合家欢聚、吃顿团圆饭？可是那寒风中的交警不行，神圣的使命已使不少交警多年未能在家过年了。“让带‘长’的顶岗！”交警支队领导决定今年除夕由机关干部上岗，让一线的交警回去过个团圆年。
19980202-02-001-005此令一出，响应者可真不少。支队和各大队的领导以及机关干部１２０多人，愉快地“顶”下了２０多个岗位上的交警们。在三孝口岗亭，支队政委李德成和副支队长霍永江组成搭档，一个站台指挥，一个游动疏导。支队长颜景炬带人流动巡逻，一个个精神抖擞，好不威风。
19980202-02-001-006带“长”的顶岗，感动了交警，更感动了那些盼望团圆的交警的家人。梁天习和父母及女朋友吃上了团圆饭，一家人直夸领导想得周到。被大队长“赶”回家与家人团聚的陶军，饭碗刚放下，又被家人“赶”回了岗位，去替换为他顶岗的副支队长。在文明执勤、文明服务中，交警支队官兵的行动又给这座全国文明城市带来了浓浓春意。
19980202-02-002-001贫困生的特殊聚会
19980202-02-002-002李维平陈华
19980202-02-002-003重庆２８所高校上百名因经济困难不能回家过年的各族同学，怎么也没有想到，市委书记、市长会跟自己吃一顿特殊的“团圆饭”。
19980202-02-002-004除夕快到了，重庆工业管理学院学生食堂洋溢着祥和、欢快的喜庆气氛。重庆市委书记张德邻、市长蒲海清、市人大常委会主任王云龙等许多市领导来跟大家一起过年。
19980202-02-002-005张德邻来自北方，饺子包得很熟练。他边包边笑吟吟地对学生们说：“你们年轻，拥有知识，更拥有一般人少有的贫困生活经历。在生活好转的年代，谁经历了生活磨炼，谁就拥有了一笔别人无法拥有的宝贵财富。”家住广西贫困山乡的西南师大９５级教管班学生漓子，与蒲海清市长同桌。在包饺子和吃饭时，市长以长辈的身份不停地询问她的学习情况，勉励她奋发向上，努力成才。
19980202-02-002-006在“心手相连暖学子，人贫志坚报祖国”为主题的联欢晚会上，张德邻唱的那字正腔圆的《智取威虎山》选段赢得了阵阵掌声，王云龙的京剧段子《穷人的孩子早当家》深深打动了贫困学子的心，不少人眼中闪动着激动而深情的泪花。
19980202-02-003-001图片新闻
19980202-02-003-002１、１月３１日下午，陕西回归研究会儿童村的十几名孩子高兴地和“临时爸爸、妈妈”一起来到西安动物园游园。据悉，这些孩子的父母目前正在狱中服刑。节日期间，陕西５０余名志愿者将他们领回家中共度春节。
19980202-02-003-003（新华社记者焦卫平摄）
19980202-02-003-004２、新春伊始，塞上银川市气候渐暖，市民们纷纷利用假期走出户外，放起了风筝。（新华社记者刘泉龙摄）
19980202-02-003-005３、虎年前夕，西沙群岛开通了ＩＣ卡长途公用电话。驻守海岛的官兵们纷纷打电话，向远方的亲人报一声平安，道一声祝福。（新华社记者陈小鹰摄）
19980202-02-004-001贫困农户住瓦房
19980202-02-004-002本报记者张玉来
19980202-02-004-003长春市南郊幸福乡光明村有一户不幸的家庭。户主刘喜发是残疾人，母亲已年过七旬，４个儿女均有残疾。那夏天漏雨冬天透风、摇摇欲坠的两间土房，更令每一个来访者揪心。
19980202-02-004-004正月初二，记者再次步入刘家。昔日两间土房已不见踪影，映入眼帘的是三大间砖瓦房。房前是砖墙围成的宽敞院落，院落两侧有两间砖瓦仓房。刘喜发言语有障碍，用眼神传递着他心底无尽的欣喜之情。老奶奶兴奋得嗓音有些发颤，连声说：“农民世世代代梦想的就是土地和住房。土地十几年前就有了；去年，乡里又花６・３万元给我们盖了这么好的房子，党的恩情真是比山重啊！”
19980202-02-004-005乡党委书记陈世栋告诉记者，幸福乡是吉林省闻名的富裕乡。但幸福乡里也有贫困户，为使户户都变成幸福家庭，３年之中投入２００多万元，采取乡、村主要领导包保措施，为４５户贫困户盖上了新房。如今，全乡５１００多农户家家住上了砖瓦房。
19980202-02-004-006走进因患脑血栓卧床十多年的康有义家，言辞表达不大顺畅的老康说，乡里不但给他家盖了３间新房，修了院墙，还给买了一个组合柜，打了一眼机井。陈世栋了解了他家去年的收入情况，感到康家生活还不富裕，当即提笔写了一张条子，交给老康女儿康红霞：“节后你就去找乡里办的长城鞋业公司经理，他会给你安排一份工作。”红霞高兴得合不上嘴，不知说什么才好。
19980202-02-005-001“春天总动员”
19980202-02-005-002本报记者罗昌爱
19980202-02-005-003在广西壮族自治区首府南宁，尽管大年初一以来气温降至１０℃以下。然而，在人民公园，由一场称之为“春天总动员”的春节大型游乐活动荡起的融融春意，似乎早就驱走了寒意，迎来了充满希望的春天。
19980202-02-005-004正月初一拉开序幕的“春天总动员”活动，寓意着虎年伊始，全市人民走进春天、开创新局面的豪迈激情。
19980202-02-005-005南宁人民公园四季常青，素有“城中绿珠”的美称。“春天总动员”巧妙地借用园内的湖光秀色，围绕“喜回江南”、“虎年虎劲”为主题，设置了“虎虎生威”、“百花争艳”、“欢乐卡通”、“祝福’９８”绘画活动等１３个景点。正月初五，记者慕名前往，一踏进公园的大门，就立即被扑面而来的春意所包围：公园正门百花丛中，一只跃然而起的可爱的“老虎”举着鲜花向游人招手致意；用上万盆盆景花卉组成的“春的序曲”、“春回大地”、“春暖壮乡”等沿着公园的幽境延伸摆放，春景美不胜收。尽管已经是活动开办的第五天，可园内依然游人如织。活动的策划者告诉记者：“春天总动员”拉开序幕至今，前来游览的人次已经超过８万多人。在公园里，除了各式各样的花卉盆景造型外，还有抛绣球、舞龙、舞狮、扭秧歌等各种各样富有当地春节文化特色的文化和体育表演。公园内春光明媚，到处是欢声笑语。
19980202-02-006-001明天气象预报（２月２日２０时―２月３日２０时）
19980202-02-006-002天气趋势分析
19980202-02-006-003据中央气象台提供的信息：目前，有一股冷空气的前锋２日晚上将移至华北中部，３日晚上将到达华南沿海。因此，３日前后华北、东北、黄淮和江淮等地将先后有４―６级偏北风，气温也将下降５―１０℃，同时，江南北部将有小到中雨或雨夹雪，江南南部、华南以及贵州、云南东部将有小到中雨，我国东部海区有６―７级偏北风。
19980202-02-007-001到亚布力滑雪去
19980202-02-007-002本报记者董伟
19980202-02-007-003大年初四，记者来到位于哈尔滨以东二百公里的冰雪胜地亚布力，这里『火』得难以置信，成千上万的外地人在这里享受着冰雪之乐，迎接虎年的到来。
19980202-02-007-004『亚布力』是个俄语名字，意思是『果树园』。『亚布力』这三个字频频出现在各种媒体上乃至于扬名天下，是一九九六年二月第三届亚洲冬季运动会雪上项目在这里进行以后。现在，这里已成为国家森林公园，当年的运动员村风车山庄，也已成为我国目前规模最大的以滑雪旅游为特色的四季度假旅游胜地。
19980202-02-007-005『从年三十到今天，我们已接待了六万多人次，客房利用率在百分之一百一十以上。每天的雪具出租费和滑道、缆车的收入就达二十五万元。』风车山庄总经理罗万里兴奋地对记者说。
19980202-02-007-006亚布力共有十八条雪道，风车山庄就占了十二条，并且初、中、高级的都有。在雪具出租店，人头攒动，夹杂着南腔北调，听口音是北京、上海和广东、香港人居多，还有一些外国人。『新进了一千副雪具，还不够用。』店里的人说。
19980202-02-007-007初级滑雪场最热闹，五颜六色的滑雪服把这里点缀得像花团一样。有的人在学滑雪，有的人坐马爬犁和雪地摩托车。一个叫顾锦辉的六岁孩子，是从上海来的，很勇敢，虽然第一次滑雪，一招一式还蛮像的。她的妈妈对记者说：『带孩子来看看雪，看看北方的冬天。』
19980202-02-007-008在这片银白的世界里，人们欢度中国传统节日春节，享受着生活，同时，企盼着新一年的新气象。
19980202-02-008-001钱其琛在黑龙江考察旅游工作
19980202-02-008-002新华社哈尔滨２月１日电（记者姬云程）中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长钱其琛近日在黑龙江考察工作时指出，黑龙江省具有得天独厚的冰雪资源优势，利用这一优势大力发展旅游事业，将对全省经济的发展起到有力的推动作用。
19980202-02-008-003１月３０日至２月１日，钱其琛在黑龙江省委副书记、省长田凤山等的陪同下，先后考察了尚志市的亚布力滑雪场、哈尔滨市的兆麟公园冰灯游园会、松花江沿江冰雪旅游一条线及太阳岛风景区等旅游设施，并深入农村走访慰问了当地的干部群众。
19980202-02-008-004钱其琛对黑龙江省近年来积极发挥地缘优势发展冰雪旅游所取得的成绩表示满意。他说，黑龙江地处北疆，冰雪资源丰富，具有发展冬季旅游的良好条件。要进一步拓宽思路，开发具有浓郁地方特色的旅游景点和满足不同层次需要的旅游项目，并以旅游业的开发促进全民健身活动的开展。
19980202-02-008-005钱其琛指出，发展旅游业既要重视交通、通讯、旅店、餐饮等硬件建设，更要适应现代生活方式的要求，在服务质量、服务水平和旅游安全等软件建设上下功夫。旅游业是一种先导产业，发展旅游业可以推动城市建设，提高地方的知名度，还可以带动一个地区的经济发展。
19980202-02-008-006考察期间，钱其琛还到亚布力镇国光村走访了两家农户，并向他们拜年。他把米、面和猪肉送到贫困户李连贵家，详细询问了李家去年的生活和收入情况，鼓励李连贵积极发展生产，争取早日脱贫。随后，钱副总理又来到致富户张洪高家，把５０多册实用技术图书亲自交到张洪高手上，希望他与村里其他农户一道学习农业技术，带动更多的农民走上富裕之路。
19980202-02-008-007陪同钱其琛考察的领导同志还有国务院台办主任陈云林、国家旅游局局长何光等。
19980202-02-009-001外交部发言人就美『人权报告』答记者问
19980202-02-009-002新华社北京２月１日电外交部发言人朱邦造今天就美国国务院最近发表的１９９７年度“人权报告”的中国部分回答记者提问时指出，美国政府应当尊重事实，遵守国际法准则，停止借口所谓人权问题干涉别国的内政。
19980202-02-009-003朱邦造说，中国政府一贯尊重《联合国宪章》和国际人权文书关于促进和保护人权及基本自由的宗旨，并按照宪法和有关法律保护和促进中国各族人民的人权和基本自由。中国政府根据人权的普遍性原则和中国的具体国情，在依法保障人民的公民权利和政治权利的同时，努力实现人民的生存权和发展权，不断提高人民享受政治、经济、社会、文化等权利的水平，使中国的人权状况取得前所未有的全面改善和不断发展。
19980202-02-009-004他指出，美国政府无视上述事实，以所谓“人权卫士”自居，对中国的人权状况说三道四，蓄意歪曲，横加指责，而对自己国内存在的严重违反人权的现象却闭口不谈。这是在人权问题上搞双重标准的典型表现。
19980202-02-009-005这位发言人说：“显然，美方关心中国人权问题只是借口，干涉中国内政才是其真实用意。对美国政府这种严重违反国际关系基本准则的行径，我们表示坚决反对。美国政府应当尊重事实，遵守国际法准则，停止借口所谓人权问题干涉别国的内政。”
19980202-02-010-001电视连续剧《少年邓小平》开机
19980202-02-010-002本报成都２月１日电新华社记者岳林才、本报记者刘裕国报道：反映一代伟人邓小平少年时代生活的６集电视连续剧《少年邓小平》，日前在四川广安县协兴镇牌坊村开机。
19980202-02-010-003由北京电影制片厂电视部、川东北老区建设促进会、四川广安地区广播电视局联合摄制的《少年邓小平》，是我国迄今第一部全面反映邓小平少年生活经历的剧作，真实地反映了邓小平同志在青少年时期就立志于中国人民的解放事业、追求真理的远大抱负。
19980202-02-010-004这部电视连续剧由曾导演过《被告山杠爷》等力作的著名导演宋学斌执导，曹宪成编剧，著名演员卢奇和穆宁、钟秋、李礼主演。
19980202-02-011-001江阴镇镇建起教师村全市教职工住房基本解决
19980202-02-011-002本报讯在江苏省江阴市市区教师新村，１０幢公寓楼被绿树和草坪环抱着，５００多名教职工已喜迁新居。１０年中，江阴投资１．８亿元，建教师新村３４万多平方米，全市教职工住房基本得到解决，被评为“省教师住房建设先进单位”。
19980202-02-011-003１９９３年，江阴市政府投资２１００万元，一次征地３０亩，率先在市区建造现代规模的教师新村。其间，市领导多次现场办公，社会各界也大力支持。华西、三房巷等村优惠供应建筑材料，邮电局安装电话每户优惠１０００元。一年半时间，１０座广厦拔地而起，３２４户每户８２平方米，三室一厅。教师每平方米只花３００元，分期付款就可住进新楼房。已有３０年教龄的吴老师抑制不住内心喜悦：“我们都是普通教师，能住在这花园般的新村，连做梦也想不到啊！”
19980202-02-011-004教师新村的落成，为全市树起样板，城乡联动，出现了争先解决教师住房的好势头。到去年底，全市镇镇都建起了教师新村，受到参加第四次全国教职工住房建设工作经验交流会代表的高度称赞：“江阴教师住房建设走在全国前列。”
19980202-02-011-005（刘荷芬）
19980202-02-012-001李广祥同志逝世
19980202-02-012-002新华社北京１月２７日电公安部原党组副书记、副部长李广祥同志因病于１９９８年１月１９日在北京逝世，享年８１岁。
19980202-02-012-003李广祥出生于山西省文水县。１９３７年１０月加入八路军，１９３８年２月加入中国共产党，先后任八路军总部随营学校六大队第一支队区队长、支部保卫委员，晋城游击第二大队大队长，十八集团军野战政治部保卫部侦察队长。抗日战争胜利后，李广祥先后任华北局社会部第二室副主任、第二处处长，北平市公安局二处副处长，中南海政协警卫处副处长。
19980202-02-012-004新中国成立以后，李广祥先后任中央公安部一局处长、副局长，二局局长，广州市公安局局长，广州市委常委、副市长，市委政法委员会主任兼市公安局局长。“文化大革命”期间，他立场坚定，旗帜鲜明，对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了针锋相对的斗争。
19980202-02-012-005粉碎“四人帮”以后，先后任公安部一局局长，公安部副部长、党组副书记。１９８６年３月，李广祥主动提出退居二线。
19980202-02-013-001一手抓增产一手抓“减产”四川５年少生１９２万人
19980202-02-013-002本报成都２月１日电记者罗茂城报道：我国人口大省四川省，一手抓增产，大力发展经济；一手抓“减产”，认真实行计划生育，写下了恢宏的篇章，为全省经济社会协调发展和可持续发展创造了良好的人口环境。
19980202-02-013-003据统计，近５年间，四川全省共出生人口８９７．７万，比国家逐年下达给四川省的人口计划少出生１９２．６万；人口出生率由１９９２年的１６．３‰下降到１９９７年的１５．７‰；计划生育率由１９９２年的７９．２％上升到９０％。人口与计划生育取得的瞩目成绩，有效地缓解了人口过多给经济社会发展带来的压力。
19980202-02-013-004四川原为我国第一人口大省，去年实行区划调整后，仍拥有人口８３５７万，其中８５％以上在农村。四川把计划生育的重点放到农村，并制定出“稳粮增收控人口，少生快富奔小康”的总体框架，以帮助和扶持计划生育户率先致富为突破口，把计划生育与发展经济、帮助群众勤劳致富、建设幸福家庭结合起来。
19980202-02-013-005“少生就能脱贫。”为消除计划生育户、特别是贫困地区的计划生育户的后顾之忧，四川省委、省政府要求各有关部门，从资金、项目、技术、政策等方面帮助和扶持计划生育户，使其选择１―２个稳定的致富项目，学会１―２门致富技术，以增强其生产自救和发展的能力。据不完全统计，四川全省已有３００多万计划生育户得到了帮扶，其中已有６７万多户摆脱了贫困，５３万多户人均收入高于当地平均水平，有２５万多户提前进入小康，５万多户成为当地生产、生活、计划生育的带头人。
19980202-02-014-001制止奢侈浪费减少经费开支浙江深入开展廉政建设
19980202-02-014-002本报杭州２月１日电记者赵相如报道：浙江省抓住清理党政机关公费配备移动电话的契机，进一步落实制止奢侈浪费行为各项规定，推动全省党风廉政建设。
19980202-02-014-003如今，浙江省各级党政机关除特殊工作岗位外，由公费配置的移动电话，按折旧程度一律以不低于同类机型（含购机费、入网费）的价格一次性折价卖给持机者个人；持机者不愿购买的，可处理给本单位其他职工或向社会拍卖。所收款项全额上交同级财政，并规定今后任何单位不得用公款购买移动电话。
19980202-02-014-004从处理移动电话开始，到目前为止，全省已停建、缓建办公楼项目２１３个，节省投资１０多亿元；取消或压缩会议９７０个，减少经费开支１０６６万元；取消庆典、办节等活动１７７个，取消各种检查、评比、达标活动８４项（次），节约经费２１２８万元。据８个市地统计，１９９７年接待费用比上年同期下降９％―３０％。党政机关开始实行小汽车定额配备、编制管理制度，清理出一批违反规定购买或超编制配备的小汽车。制止了公费出国（境）旅游及无实质性内容的出国（境）考察、学习３４５人次，节约经费６０２万元。对违反规定通过旅游渠道公费出国（境）的问题开展了清理，已收缴各类费用４７０多万元。
19980202-02-015-001管嘴管车管电话遂平反腐倡廉靠制度
19980202-02-015-002本报讯记者李德民报道：中共河南遂平县委反腐倡廉，重视制度建设。管嘴、管车、管电话，制度明确，执行严格，很见成效。
19980202-02-015-003管嘴，就是管住挥霍公款大吃大喝。县委规定：党政机关、事业单位公务活动同城不吃饭，下乡吃工作餐，严禁用白酒。谁违纪处分谁。实行这项制度后，接待费比过去下降７０％。
19980202-02-015-004管车，就是严禁超标准购买和乘坐小汽车。凡违纪购车、用车，特别是用公车办婚事的，发现一辆没收一辆，并追究单位主要领导的责任。对用公车接送孩子上学的，除了没收汽车，还要开除司机。
19980202-02-015-005管电话，就是管好干部的住宅电话特别是移动电话。仅这一项，一年节约３００多万元。
19980202-03-001-001伊拉克危机美英即将作出最后决定法将向伊发出强硬信息
19980202-03-001-002意希望通过外交途径解决埃强调军事手段不合时宜
19980202-03-001-003新华社伦敦１月３１日电（记者江亚平）英国和美国３１日说，西方将采取一切手段来确保联合国武器核查小组自由进入伊拉克武器基地检查大规模杀伤性武器。
19980202-03-001-004英国外交大臣库克和美国国务卿奥尔布赖特在会谈后举行的联合记者招待会上说，对伊拉克“作出最后决定”的时刻即将来临。
19980202-03-001-005库克说，在外交手段用尽后，不排除使用其他手段的可能性。奥尔布赖特说，伊拉克与安理会充分合作并无条件地允许联合国核查人员核查武器是外交手段是否奏效的唯一标准。她还说，外交手段目前似乎并不有效。
19980202-03-001-006奥尔布赖特目前正在欧洲和中东进行外交穿梭活动，以争取美国对伊拉克可能使用武力的国际支持。她于３１日上午从马德里飞抵伦敦同库克进行为期半天的紧急磋商，下午前往中东会晤以色列和巴勒斯坦领导人。
19980202-03-001-007英国首相布莱尔３１日也表示，西方“即将对伊拉克采取军事行动”。他在工党大会上发言时强调，外交手段“不是解决危机的唯一手段”。
19980202-03-001-008据新华社巴黎１月３１日电法国总统希拉克３１日晚说，“法国当局将向伊拉克发出最强硬的信息，以促使伊拉克掂量拒绝与联合国合作而产生的后果”。
19980202-03-001-009这是希拉克在爱丽舍宫会见来访的黎巴嫩总理哈里里时向他透露的。
19980202-03-001-010３０日晚，希拉克曾与美国总统克林顿就伊拉克局势通了电话。希拉克说，法国将向伊拉克发出警告，使其了解如果坚持当前的态度，必将招致非常严重的后果。希拉克还说，法国将同联合国安理会常任理事国进行接触，以求解决危机。
19980202-03-001-011希拉克的两次谈话表明，一方面，法国仍在作最后的努力，争取和平化解伊拉克危机，另一方面，法国对于伊拉克不妥协的态度已经感到恼火。
19980202-03-001-012本报罗马２月１日电记者罗晋标报道：“伊拉克危机应当通过外交途径解决”，这是意大利外长迪尼１月３１日在佛罗伦萨所作的表示。
19980202-03-001-013迪尼说：“并非所有外交途径都用尽了，尽管在伊拉克出现的情况造成了一种严重困难的形势”，“我希望能谈判”。同日，意大利总理普罗迪在波伦亚也表示，“我相信有很大的谈判余地”。
19980202-03-001-014本报开罗２月１日电记者朱梦魁报道：埃及总统穆巴拉克昨天在对埃及《消息报》总编辑杰拉勒・杜维达尔发表谈话时重申，国际社会应为解决伊拉克危机再作努力，强调对伊拉克采取任何军事行动都是不合时宜的。
19980202-03-001-015穆巴拉克认为，动用武力只能增加危机的紧张局势，他呼吁进一步作出和平努力，直至找到解决危机的办法，从而使联合国的有关决议得到尊重。
19980202-03-001-016埃及外长穆萨在就此举行的新闻发布会上宣布，埃及反对对伊拉克采取军事行动。穆萨指出，采取武力行动只能拖延危机的解决，因此，不应为达到对伊拉克进行军事打击的目的而蓄意制造动武的气氛和借口。
19980202-03-002-001李岚清会晤国际组织和外国领导人
19980202-03-002-002新华社达沃斯（瑞士）１月３１日电（记者陈维斌、严明）中国国务院副总理李岚清３１日在瑞士达沃斯分别会晤了正在这里出席世界经济论坛年会的联合国秘书长安南、乌克兰总理普斯托沃伊坚科和世界经济论坛主席施瓦布。
19980202-03-002-003李岚清对安南说，联合国在国际事务中的地位和作用是无法替代的，国际社会对联合国寄予厚望。联合国与中国之间存在着良好合作关系，中国将继续以积极务实的精神参加联合国各个领域的工作。李岚清对安南在联合国事务中坚持一个中国的原则表示赞赏。他说，中国支持联合国进行改革，以更好地为会员国、特别是发展中国家服务。
19980202-03-002-004安南说，联合国同中国有着非常良好的合作关系，他对此感到自豪。他感谢中国一直积极支持他的工作。安南说，联合国将一如既往，坚持联大关于一个中国立场的决议。他说，在东南亚金融风波中，中国对受影响的有关国家和地区采取积极合作与支持的态度，赢得了世人赞赏。
19980202-03-002-005李岚清在会晤普斯托沃伊坚科时说，希望进一步加强和发展中乌两国的全面友好合作关系。普斯托沃伊坚科表示，乌方愿与中方共同努力，使两国的经贸合作提高到一个新的水平。
19980202-03-002-006在李岚清与施瓦布会晤时，双方都表示，今年是世界经济论坛和中国建立合作关系２０周年，希望这种友好关系继续下去并得到进一步发展。
19980202-03-002-007新华社达沃斯（瑞士）２月１日电（记者陈维斌、严明）正在瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会的中国国务院副总理李岚清１日在这里会见了欧盟委员会主席桑特。
19980202-03-002-008李岚清说，近年来，中国同欧盟及其成员国的关系继续保持良好的发展势头，双方高层互访和接触频繁，不同层次的政治磋商和对话活跃，各个领域的合作与交流不断扩大。双方经济互补性强，对许多重大国际问题有着一致或相似的看法。
19980202-03-002-009桑特说，欧盟非常重视发展对华关系，对中国改革开放取得的重大成就深感钦佩。
19980202-03-002-010在谈到中国和欧盟的经济关系时，李岚清表示，不久前欧盟委员会建议不要将中国划归“非市场经济”国家，希望欧盟委员会积极推动欧盟理事会通过这一建议。桑特表示，相信这一问题会很快得到解决。他说，欧盟希望进一步加强同发展中国家之间业已非常密切的经贸合作关系。
19980202-03-002-011在谈到中国加入世贸组织的问题时，李岚清表示，希望欧盟以更加灵活、务实和建设性的态度解决谈判中悬而未决的问题，促使谈判早日结束。桑特重申，欧盟支持并希望中国能尽快加入世贸组织。
19980202-03-002-012新华社达沃斯（瑞士）２月１日电（记者陈维斌、严明）中国国务院副总理李岚清１日在瑞士达沃斯分别会见了前来出席世界经济论坛年会的乌干达总统穆塞韦尼和科特迪瓦总理敦坎。
19980202-03-002-013李岚清在会见穆塞韦尼时说，中方对中乌建交３５年来保持友好合作关系感到满意。穆塞韦尼强调，乌干达致力于发展对华全面伙伴关系。会见时，双方就进一步拓展两国经贸合作进行了探讨。
19980202-03-002-014李岚清在会见敦坎时说，中科建交以来，两国友好关系不断发展，经贸合作项目进展顺利，取得很大成绩。敦坎说，他和贝迪埃总统访华很成功，对推动两国关系的发展发挥了重要作用。双方表示将共同努力，把充满活力的中科经贸合作推上一个新台阶。
19980202-03-003-001各国企业界看好中国
19980202-03-003-002新华社记者陈维斌李敬臣
19980202-03-003-003冬日的瑞士山城达沃斯白雪皑皑，阳光灿烂。１月３１日下午，来自世界上许多国家工商企业界的约２００名代表和学者坐满了世界经济论坛会议中心第一会议大厅，静候着中国经济专题讨论会的开始。
19980202-03-003-004当讨论会主持人香港恒隆集团董事长陈启宗介绍李岚清副总理出席讨论会并邀请他发表讲话时，全场响起了热烈的掌声。
19980202-03-003-005李岚清在讨论会上用英语扼要地介绍了中国经济发展情况，并展望了２１世纪的发展前景，表示中国愿为实现一个和平、稳定和共同繁荣的新世纪作出自己的贡献。他的讲话再次赢得了全场的热烈掌声。
19980202-03-003-006接着，瑞士电器机电公司总裁林德霍尔首先发言。他列举了大量的事实赞扬中国在改革开放以来经济各领域取得令人瞩目的成就，并对中国２５年后市场的潜力和经济前景表示充满信心。他表示愿意同中国建立长期的合作和信任关系。
19980202-03-003-007谈到中国加入世界贸易组织时，林德霍尔说，中国认为“世界需要中国，中国需要世界”，但我认为世界更需要中国。世界工商界支持中国加入世贸组织，并迫切希望中国今年加入这个组织，而不是在１９９８年之后。
19980202-03-003-008美国杜邦公司总裁霍利德发言说，１９９８年是中国农历虎年，虎年充满了生机和活力，也充满了机遇。中国将在这一年在减少关税，财政、银行和法律体系改革方面，以及环境和知识产权标准方面迈出更大的步伐，为世界工商企业界提供更好的合作机会。他还在讨论会上介绍了该公司１５年来同中国合作的成功经验。
19980202-03-003-009一些商界、传媒代表和学者在讨论会上纷纷提出了关于东南亚金融危机对中国的影响、人民币汇率是否保持稳定、股票市场开放以及教育与人才培训等问题。李岚清副总理一一作了回答。
19980202-03-003-010会后，一位资深的西方记者评论说，在东南亚金融危机正在影响全球经济的状况下，各国工商企业界代表继续看好中国，对中国经济发展前景充满信心，这是中国经济专题讨论会在达沃斯开得成功之所在。这说明，中国的稳定鼓舞了世界工商界投资的信心。（据新华社达沃斯１月３１日电）
19980202-03-004-001图片新闻
19980202-03-004-002１、１月３１日，伊拉克许多家庭在首都巴格达一个公园内欢度穆斯林传统节日开斋节。虽然伊拉克与美国的关系因武器核查危机而日趋紧张，但伊拉克人在强大的军事压力面前倒也显得镇定。（新华社发美联社照片）
19980202-03-004-003２、１月３１日，德国最大的华侨中文学校―――波恩华侨中文学校举办１９９８年春节联欢会，庆祝中华民族的传统节日新春佳节。这是该校学生在联欢会上表演舞蹈《中国娃》。（新华社记者黄文摄）
19980202-03-005-001来自祖国的钟声
19980202-03-005-002本报驻俄罗斯记者刘刚
19980202-03-005-003莫斯科时间１月２８日下午３时，４００多华人欢聚在莫斯科长城饭店。随着大型电视屏幕上实况转播中国中央电视台春节联欢晚会拉开帷幕，莫斯科华人春节联欢晚会也开始了。
19980202-03-005-004在１２００多平方米的大厅里，那一根根大红圆柱，一串串大红灯笼、彩带、气球及墙上贴有“吉祥如意”、“福”等剪纸，渲染出浓烈的中华文化氛围。在前台的一副春联格外醒目：“异乡异域锦宴共觞华夏情同土同根除夕共系中国心”。刚表演完狮子舞的长城饭店经理温锦华对记者说，“今天莫斯科华人要在这里共吃年夜饭，像一家人一样除旧迎新”。
19980202-03-005-005晚会上，来自安徽艺术团的演员、莫斯科大学的学生、俄罗斯室内乐队以及华人华侨表演了魔术、相声、歌舞、话剧等节目。莫大学生用纯正的汉语表演的绕口令、相声《说汉语》以及话剧《渔夫和金鱼的故事》使全场不断爆发出一阵阵欢笑声。尤丽亚代表俄国大学生向大家拜年说：“每逢佳节倍思亲，但远亲不如近邻。祝华人在俄罗斯像在自己家一样幸福，并通过你们转达我们对中国人民最良好的祝愿！”尤丽亚的汉语讲得非常出色，她是１９９７年全俄高校汉语大赛第一名获得者。
19980202-03-005-006晚会期间，人们不断读取ＢＰ机上的信息引起了记者的注意。下午３时０４分，ＢＰ机上显示的第一条新闻是：３时，莫斯科华人春节晚会在长城饭店举行；第二条：中央电视台春节晚会已经开始，请注意收看……这些信息来自莫斯科“方舟”传呼台，经理姚一说，“北京没有英语或俄语传呼台，但我们中国人在莫斯科办起了汉语传呼台，现在有１万多用户。‘方舟’台树立了中国人的形象，使中国的电信企业走向了世界”。
19980202-03-005-007参加晚会的有莫斯科华人各界人士，他们中间有人甚至是从很远的外地专程赶来的。郑建民是哈尔滨新中新电子有限公司莫斯科公司经理，他说，“公司在俄已投资３０多万美元，准备将‘金龙卡’打入俄罗斯市场。现在看，前景非常乐观”。刘利是留学生代表，他遥祝家人岁岁平安，并表示要学有所成，将来报效祖国。
19980202-03-005-008莫斯科晚上７时整，也就是北京时间零时整，大厅里一片肃静。人们凝视着电视屏幕，侧耳倾听从北京传来的隆隆钟声。瞬间，大厅又沸腾起来，人们欢呼雀跃，相互祝贺同祖国人民一起跨入了虎年。莫斯科华人华侨联合会主席白嗣宏走上讲台激动地说：“同胞们，我们听到了从祖国传来的钟声，清晰地听到了祖国心脏的跳动声。这钟声把祖国人民和莫斯科华人、全世界的华人联在了一起！我们海外华人遥祝祖国繁荣昌盛！”（本报莫斯科１月２８日电）
19980202-03-006-001美资流入亚太股市势头强劲
19980202-03-006-002新华社曼谷２月１日电今年以来，美资流入亚太地区股市的势头强劲，目前已有１・３９亿美元的净额流入亚太地区股市。
19980202-03-006-003此间新闻媒介今天报道说，如果这一势头持续下去，这可能成为亚洲金融危机结束的先兆。报道援引金融专家的话说，美资的回流对稳定投资者的信心有一定的积极意义。
19980202-03-006-004去年夏季亚洲爆发金融危机后，外国投资者纷纷将资金撤离，令不少亚洲国家的股市出现崩溃。而这些机构投资者匆匆撤离的主要原因是对借贷者的还债能力失去信心。据估计，去年全年净流出亚太地区的资金达３４・３６亿美元。
19980202-03-007-001管弦高奏庆新春
19980202-03-007-002本报驻罗马尼亚记者梁晓华
19980202-03-007-003１月２９日正月初二晚，布加勒斯特瑞雪纷纷。“罗马尼亚和中华人民共和国友好协会”在布加勒斯特电台音乐厅内举办“庆祝中国新春”音乐晚会，中罗各界近千人出席。
19980202-03-007-004布加勒斯特青年交响乐团指挥尼古拉・拉库教授是罗中友协的创始成员之一。他作为“迪奴・利帕逖音乐学校”的教师，组建首都青年交响乐团２０年来，定期举办面向青少年和家长的专题音乐会，致力于普及严肃音乐，还利用各种在罗国内外演出的机会，传播中国的音乐作品。今年中国春节举办音乐会，拉库先生是主要的发起者和组织者。面对全场观众，他热情赞颂中国对世界文明的贡献，介绍每一首中国乐曲的作者和作品内涵。他指挥乐队演奏的《北京喜讯到边寨》、《二泉映月》等中国管弦乐曲和他１１岁的儿子安德烈・斯特凡弹奏的中国钢琴曲，受到在场听众的热烈欢迎。晚会上，布加勒斯特“金星大学”和“米尔恰・萨多维阿奴中学”学习汉语的大中学生也登台表演了小合唱《大海啊，故乡》等中国歌曲，朗诵了中国诗词，表现了他们对中国文化的热爱。
19980202-03-007-005晚会结束后，罗中友协名誉主席、罗马尼亚科学院院士尼・康斯坦丁内斯库对记者说，“中国的经济改革注重实际、稳步发展，在亚洲金融危机中对保持香港经济稳定发挥了重要作用，也显示了中国在新世纪到来之际更为广阔的发展前景。”
19980202-03-007-006（本报布加勒斯特１月３０日电）
19980202-03-008-001共祝中国更繁荣
19980202-03-008-002本报驻委内瑞拉记者管彦忠
19980202-03-008-003红灯高挂，歌声悠扬。１月２５日晚上，中国驻委内瑞拉大使刘伯鸣在官邸举行春节招待会。委内瑞拉内政部长安杜埃萨、领事司司长格里哈尔瓦女士和移民局长佩雷斯女士应邀与中国朋友一起，喜迎中华民族的传统节日―――虎年春节。来自首都加拉加斯和瓦伦西亚、马拉开波、马拉凯、巴基西梅托等地及阿鲁巴的侨团的代表，中资企业驻委内瑞拉代表及委内瑞拉朋友共２００多人出席了招待会。
19980202-03-008-004刘大使在客厅里向安杜埃萨部长等政府官员介绍了各地侨团的负责人和在天主教大学任教的经济学教授陈其仪。他们中的一些人原来就认识安杜埃萨部长，今晚新老朋友重逢，感到格外高兴。
19980202-03-008-005开始放焰火。格里哈尔瓦女士应邀首先点燃第一组焰火。随着“叭、叭”的响声，一个个火球腾空而起，在空中散开，为节日的晚会增添了异彩。安杜埃萨部长点燃最后一组焰火后，心情激动，与刘大使紧紧握手。
19980202-03-008-006委内瑞拉内政部长到中国使馆做客，这还是第一次。安杜埃萨部长在接受记者采访时高兴地说，希望虎年中国更加繁荣，他相信东南亚的金融危机不会影响中国的经济发展。社会主义在许多国家走下坡路，唯有中国的社会主义事业在发展，这是很有意义的。中国是个新兴的大国，在未来的国际舞台上将发挥更重要的作用。
19980202-03-008-007中国人移居委内瑞拉已有８０多年的历史。目前估计有华侨、华人６万多人，其中一半住在加拉加斯，主要经营餐馆和经商。委内瑞拉外长布雷利・里瓦斯不久前在祝贺中国《环球时报》创刊五周年时说过，“中国侨团的成员在我们之中和蔼可亲，与我们情同手足”。称赞他们勤劳苦干，朴实无华，与委内瑞拉人融合在一起。
19980202-03-008-008去年，加拉加斯的６个侨团经过充分的酝酿和协商，组成了统一的加拉加斯旅委华侨总会馆。总会馆领导委员会主席钟国常先生操着带广东口音的普通话高兴地对记者说，去年香港回归祖国，党的十五大成功召开。祖国日益强大了，我们海外侨胞非常高兴，感到扬眉吐气。他祝愿虎年祖国取得更大的成就。
19980202-03-008-009在亲切友好的气氛中，宾主一边品尝中国食品，一边愉快地交谈。大家共祝中国虎年繁荣昌盛，共祝中委两国友好合作关系进一步发展。
19980202-03-008-010（本报加拉加斯１月２５日电）
19980202-03-009-001入乡随俗迎虎年
19980202-03-009-002本报驻日本记者于青
19980202-03-009-003日本人也懂天干地支，但略加变动，元旦开始就算进入虎年了。身在异乡的中国人讲究入乡随俗，春节的过法也有变化。
19980202-03-009-004一种过法是春节期间的日程安排服从国外工作。
19980202-03-009-005除夕前一天，回国述职的中国驻日本大使徐敦信回到大使馆，次日下午即前往东京华侨会馆，出席旅日华侨纪念江泽民主席对台重要讲话发表３周年座谈会并发表了讲话。春节期间，驻日使馆还要为２月３日我国国防部长首次对日本进行正式友好访问、２月６日中日外交事务当局定期磋商作各种准备工作。除夕这天，大使馆领事部内人来人往，总领事齐江告诉记者：“今天办理签证１２００多件，办理证件１５０多件，这还是工作量较少的一天……”人员往来是中日关系的一个重要方面，希望他们虎年更忙。
19980202-03-009-006东京有一处大公司写字楼集中的地方，叫虎门。４年前这里建起一座９层的“中国航空大厦”。中国国际航空公司驻日本总代表张治国说，１月２８日对日本人来说只是一个普通的星期三，我们春节期间照常营业。他高兴地告诉记者：“今天（农历正月初一）国航的两条新航线得到日本运输省的批准，一条是广岛―北京，另一条是名古屋―天津。从此，国航这个中国最大的空运企业在日本有６个飞行点，每周４４个航班。”谨祝贺他们虎年开门见喜。
19980202-03-009-007为参加２月１日在横滨举行的国际女子马拉松接力赛，中国代表团一行８人１月２８日抵达日本。日本报纸在报道中特别提到１月２８日是中国农历春节。不巧的是，中国选手来日后多人患感冒。比赛当天，中国选手带病苦战，夺得第三名。中国姑娘顽强拼搏的风采受到当地市民和舆论的赞赏。
19980202-03-009-008另一种过法是适应当地人的生活节奏，同他们分享迎新喜庆。
19980202-03-009-009横滨是旅日华侨最集中的地区，每年春节横滨中华街都是最热闹的地方。今年，当地华侨把春节活动分为两个阶段。第一阶段是１月２７日、２８日两天，最具特色的场面是除夕之夜关帝庙前迎新倒计时、放鞭炮和舞狮；第二阶段是１月３１日、２月１日两天，这两天正值周末。通常休息日游客数量大增，因此横滨华侨把正式庆祝活动移到这两天举行。
19980202-03-009-010记者３１日来到中华街，正赶上中国服饰大游行。锣鼓开道，随后是８０名男女华侨身穿各种古代服装和中国少数民族服装缓缓走来，一条９人挥舞的巨龙上下翻腾。令人不解的是，在游客如此稠密的地方竟响起了鞭炮声，追上一看，原来是一个带轮的铁笼在作响，这是海外华侨的发明，既尽兴又安全。不少游客一直尾随着游行队伍，以便更多地感受这热烈欢快的气氛，游行到关帝庙结束，游客们仍然余兴未尽，有的拉着身穿中国少数民族服装的少女合影，有的追着舞龙照相，有的去关帝庙进香……正应了中国人过年常说的那句话：同喜同喜。
19980202-03-009-011（本报东京２月１日电）
19980202-03-010-001两位科学家对克隆羊提出质疑
19980202-03-010-002新华社华盛顿１月３１日电（记者谷利源）两位科学家今天在美国《科学》杂志上撰文指出，英国科学家用成年母羊体细胞克隆出绵羊“多利”的可靠性值得怀疑。
19980202-03-010-003美国洛克菲勒大学的微生物学家、美国国家科学院成员诺顿・津德尔博士和意大利加拉布里亚大学的德维多利奥・斯加拉米拉博士在文章中指出，除“多利”的缔造者伊恩・威尔莫特等人以外，世界上还没有任何人成功地利用成年动物体细胞再次克隆出哺乳动物。而且威尔莫特等人也是进行了４００多次实验才获得一次成功，这样低的成功率，在科学史上十分少见。
19980202-03-010-004这两位科学家还批评说，威尔莫特在报道中没有说明用来克隆“多利”的那头成年绵羊好几年前就已经死了，“多利”是用一瓶冷冻的绵羊乳腺细胞克隆出来的，而这瓶细胞原是打算用作其他实验的。这两位科学家说，这瓶细胞里完全可能存在胚胎细胞，如果是这样，“多利”就根本不算什么惊人的成功。
19980202-03-010-005威尔莫特曾经对英国《泰晤士报》说，当他开始克隆实验时，并没有打算利用成年动物体细胞，而是用胚胎细胞进行实验。半途中他才决定改用成年动物体细胞，而且真正使用的也不是活的动物细胞，而是冷冻的材料。
19980202-03-010-006两位科学家还指出，科学家们通常都要对自己的实验进行多次重复，反复获得成功以后才予以公布，以免出现错误，然而威尔莫特等人并没有重复相同实验的计划。
19980202-03-011-001据《德黑兰时报》１日报道，伊朗第一副总统哈比比已向总统哈塔米提出辞职，但哈塔米目前尚未明确表态。在德黑兰的外交人士认为，哈比比在伊朗新政府中任职刚刚半年，他辞职的背后可能有更重要的原因。哈比比今年６１岁，曾在伊朗前总统拉夫桑贾尼的政府中担任第一副总统达８年之久。１９９７年８月伊朗新总统哈塔米再次任命他为第一副总统。
19980202-03-012-001韩国即将执政的新政府将大幅度压缩政府机构，在１９９９年底之前裁减１０％的公务员，以表明政府在克服经济困难的过程中与国民同甘共苦的决心。这项裁员计划是正在为当选总统金大中就任作准备的政权交接委员会１月３１日提出的。该计划说，目前全国上下都承受着经济危机的冲击，政府机关应该与国民同甘共苦。
19980202-03-013-001欧盟与爱沙尼亚、立陶宛和拉脱维亚三国１９９５年６月１２日签署的欧洲条约，在审批程序完成后，于２月１日正式生效。这项条约取代了原来欧盟分别同波罗的海三国签订、并于１９９３年２月生效的贸易和经济合作协定。
19980202-03-014-001以多迪克总理为首的波黑塞族共和国新政府全体成员１月３１日在巴尼亚卢卡举行的波黑塞族共和国议会第三次会议上宣誓就职。
19980202-03-015-001据中国地震台网测定，北京时间１月３０日２０时１６分，智利北部地区发生里氏７・１级地震。据测定，这次地震的震中位于南纬２３・６度，西经７０・０度。（据新华社电）
19980202-04-001-001新年的钟声
19980202-04-001-002谭仲池
19980202-04-001-003新年第一天，我起得很早。
19980202-04-001-004曙色刚刚爬上窗棂，我就披衣坐到书桌前。只因一个作曲家的约稿电话，便让我梦魂萦绕，思绪万千，久久难以成眠。是什么时候入梦的，我不清楚，但醒得早却是事实。置放在书桌上友人送的“电脑万年台历”告诉我，此时已是六时整。这位赠送台历的诗人善书法，还用极风华的笔触写了一行小字，用透明胶贴在台历的右上角：
19980202-04-001-005“春天属于早行人。”
19980202-04-001-006他不一定知道我有早起的习惯。
19980202-04-001-007许是他自己就有早起的习惯。
19980202-04-001-008远处传来了火车站的钟声，钟声非常清晰，正好响了六下。早晨的钟声远了，淡了，消逝了。可我心中却很不平静。这时，铺展在桌上的稿纸，跳跃着从我心中蹦出的文字：
19980202-04-001-009听那新年的钟声
19980202-04-001-010回响在巍峨的高山上
19980202-04-001-011蓬勃的太阳在钟声里升起
19980202-04-001-012绿色的世界充满金色的向往
19980202-04-001-013苍松挺立云巅
19980202-04-001-014山鹰展翅飞翔
19980202-04-001-015在阳光下闪烁的森林
19980202-04-001-016多像边防将士的形象
19980202-04-001-017这里有彩色和安宁的生活
19980202-04-001-018永远在共和国大地上流淌
19980202-04-001-019听那新年的钟声
19980202-04-001-020回响在辽阔的田野上
19980202-04-001-021浓郁的酒香在钟声里飘散
19980202-04-001-022美丽的乡村铺满斑斓的霞光
19980202-04-001-023镰刀收获富裕
19980202-04-001-024箩筐装满欢畅
19980202-04-001-025在春风里播下的种子
19980202-04-001-026那是农民美好的希望
19980202-04-001-027这里有丰收和甜蜜的喜悦
19980202-04-001-028永远在共和国的大地上流淌
19980202-04-001-029慢慢地乳白色的窗帘上泻满了晨阳洁白而温柔的光波。桌上台历的电子钟依然是那样有节奏地旋转着指针。那指针也仿佛是一个小小的钟锤，在敲着有节奏的钟声，召唤、激励我们跋涉的勇气和步伐。
19980202-04-001-030我想，这首歌词就叫《新年的钟声》。
19980202-04-001-031有晨风吹动窗帘轻荡。兴奋的我拉开窗帘，推开了玻璃窗门，眼前顿时展现一片青翠和湿润的风景。庭院的树木枝头已绽放着春意的新绿，全然没有了冬天的感觉。几天前，天空偶然飘拂几丝雪花，也让温暖的阳光瞬间融化了。
19980202-04-001-032人总是和自然一道跋涉的。
19980202-04-001-033永远总是起点，永远没有终点。
19980202-04-001-034日历上的钟声每天都在告诉我们，离新世纪的门槛不远了，留下的岁月应该更轰轰烈烈。今天上午，我就要随领导去走访一个困难企业，心情自然有几分沉重。这些年来，随着国有企业改革的深化，企业在向市场经济体制的转轨过程中，历史的、现实的各种困难和问题都已全部显露出来，我们的企业确实面临着改革和脱困的严峻考验。
19980202-04-001-035窗外的景色随着太阳的升高在不断变化着色彩。站在阳光下的树木花草用自己鲜亮的颜色，在鸟儿的欢叫声中书写着欢乐的光彩和对春天的憧憬。
19980202-04-001-036现在，我乘坐的中巴车已奔跑在洒满阳光的高速公路上。我坐在车窗边，凝望窗外铺满绿色紫云英的田野，任飞翔的思翼，掠过阳光清风和蓝天白云与飞雁的絮语，去思考伸向远方的路。
19980202-04-001-037我眼前的脉脉苍山和绿树掩映的农村新楼或动或静，或近或远，或淡或浓，全都覆盖在一种热烈和激动的自然界律动的绿色生命的波浪之中。我惊叹自然和人共同创造的世界之美妙、多彩、壮丽、热烈、丰厚、奔放。欣赏着这鲜活的自然风光，让人感受着一种庄严的心灵洗礼。虽然心头仍沉淀着深深的忧患感情，可我意志的城墙已经在心中耸立了起来，而且还在延伸，一直奔向遥远的灿烂里。
19980202-04-001-038大自然的生命之钟发出的钟声，已在地底和江河的波浪上滚动轰响，它正化做春天的七彩斑斓去编织人类最美好的诗章。
19980202-04-001-039不一会儿，我们便来到了这座新兴的工业城市的煤机厂。在厂区我们握着职工们一双双手，心情很激动。虽然工人们仍在倾诉着企业面临的亏损和职工生活的困难，但我们也从他们的眼神里鲜明地看到了他们决心摆脱困境、寻求发展的信心和力量。正像那位下岗后在一家私人企业做工的女工说的：“我现在的月工资比丈夫在厂的工资还多一百多元，我认为这也是一条路。”这位中年女工的话很朴实，她讲话时表情显得很坦然，就像春天的湖水映着明朗的天空和飞翔的燕子，显得更加清澄和亮丽。
19980202-04-001-040新年的钟声，新世纪的钟声，时代的钟声，自然界的钟声，已经在人们的心中轰鸣，谁还会站在屋子里，望着窗外明媚的阳光抱怨、徘徊、茫然呢？！
19980202-04-002-001不以善小而不奖
19980202-04-002-002凡夫
19980202-04-002-003出租汽车司机李为昌发现乘车的老人把一顶帽子忘在车上了，车已开出几里地，又折回去送给老人；交通警察程宝群当向导，步行往返几里路，把深圳客人领到他要去的地方。为此，湖北襄樊市召开表彰大会，市委书记、市长亲自为他们挂花授奖，文明委授予他俩“文明使者”称号，号召全市人民向他们学习。
19980202-04-002-004为区区两件小事，如此兴师动众，值得吗？有人发出这样的疑问。我说，值。很值。
19980202-04-002-005在人的一生中，可能会遇上几件大事，但却免不了会遇到许许多多的小事。遇到的大事，自然会叫人刻骨铭心；有时遇到的小事，也会使人终身难忘。特别是出门在外、置身他乡的时候，一些小事能让人如坐春风，有的小事却会使人如坠冰窖，叫人急死，气死，恼死。
19980202-04-002-006十多年前，我们到厦门出差。第二天一大早要赶火车，眼看离开车的时间已经不多了，可是我们却找不到路如何走。几个人正急得跳脚，这时，一位热心的大嫂走过来，拐弯抹角穿过几条巷道，把我们领到了火车站。奖励程宝群，我自然又想到了那位厦门大嫂。和深圳客人的相同经历和相同感受，使我要对襄樊的做法由衷地叫一声：奖得好！
19980202-04-002-007还有一次，我到一个特大城市去开会。出火车站后，上了一辆出租车。上车不久我就发现不大对劲儿―――没走多远，计程表便已指到了四百多元。果然不出所料，出租车在一个偏僻而又黑乎乎的地方停下来，狠狠地“宰”了我一刀。奖励李为昌，我就想到了“宰”我的那个司机。和帽子失而复得老人的相反经历和感受使我做出判断：授予李为昌“文明使者”称号，授得对！
19980202-04-002-008人们常说，一个人代表一座城市。这话虽然不那么准确，但确实很有道理。这是因为，我们到一座城市，常常是通过和人的接触来感受一个城市的。厦门大嫂，使厦门给我们留下了美好的印象，让我们终生难忘；宰人的那个出租车司机，使那座大城市给我留下了另外一种印象，也使我难忘终生。襄樊市委、市政府奖励了两个做小事的市民，似乎有点小题大做，但这个小题大做做得好，它意在提高市民的文明素质和“我就是这座城市”的文明意识。如果我们每个人都能自觉地从小事做起，在各自的岗位上，为自己相识的或素不相识的人送上一份关心，一份方便，一份温暖，一份爱心，我们的城市，我们的社会，不就会充满灿灿阳光和暖暖的春风？我们的生活不就会更加美好？
19980202-04-002-009一个人能够做出惊天动地的事不容易；一个人能够自觉地做好每一件小事也不容易。
19980202-04-002-010“文明使者”不以善小而不为，为得有道。
19980202-04-002-011领导者不以善小而不奖，奖得有理。
19980202-04-002-012（作者单位：湖北襄樊市委宣传部）
19980202-04-003-001读雪
19980202-04-003-002杨国显
19980202-04-003-003雪花（１）
19980202-04-003-004透过新年的钟声我看见
19980202-04-003-005博大而恢宏的音流
19980202-04-003-006展开光芒万丈的白色巨翅
19980202-04-003-007在天地间悠悠翔飞
19980202-04-003-008哦古老而又年轻的日历
19980202-04-003-009穿越时空隧道
19980202-04-003-010照耀唐诗宋词
19980202-04-003-011彪炳着华夏文明呵
19980202-04-003-012纷纷扬扬了千万年
19980202-04-003-013静静地落下来无声无息
19980202-04-003-014我伸手托起一片
19980202-04-003-015凝眸看时
19980202-04-003-016一面是历史的结束
19980202-04-003-017一面是纪元的开始
19980202-04-003-018雪野（２）
19980202-04-003-019在西域以西
19980202-04-003-020忽见皎娇处女
19980202-04-003-021楚楚动人地裸露着原野
19980202-04-003-022甜甜睡姿
19980202-04-003-023美丽得令人颤栗
19980202-04-003-024丰盈的躯体向天际铺展
19980202-04-003-025冰清玉洁的肌肤
19980202-04-003-026映入眼帘
19980202-04-003-027是谁离去的时候
19980202-04-003-028一串脚印
19980202-04-003-029省略了赞美的诗句
19980202-04-003-030雪橇（３）
19980202-04-003-031握住冰天雪地轻轻扬鞭
19980202-04-003-032犬吠鹿鸣或者马嘶
19980202-04-003-033都可以响亮地拉起
19980202-04-003-034人类的向往执著地前行
19980202-04-003-035便有了长长的诗歌
19980202-04-003-036漫过古朴的民风
19980202-04-003-037一次次照亮我们的视野
19980202-04-003-038令人诵读辞旧迎新的含义
19980202-04-003-039就这么沿着崭新的走向
19980202-04-003-040匆匆地赶路间或大喝一声
19980202-04-003-041春天离我们越来越近
19980202-04-003-042寒冬离我们越来越远
19980202-04-004-001梁园雪韵
19980202-04-004-002张琳璋
19980202-04-004-003雪下得好紧。
19980202-04-004-004仿佛置身梨花阵中，周天尽是亮晶晶、白闪闪的梨花瓣儿，但那雪又远非梨花可比。梨花没有它的轻盈的舞姿，没有它的绵软的体态，没有它的透明的秀色。它轻盈、绵软、透明作一团，白绒绒的，从缥缈的广漠的天宇纷纷扬扬而来，给人间带来无穷的美妙和诗意，而毫无寒冷的气息。
19980202-04-004-005我冒着这漫天的大雪一游开封梁园。
19980202-04-004-006梁园又叫兔园，是汉孝文帝的少子梁孝王刘武的御花园。汉代以前，这里已经是很有名气的古迹了，早在春秋时期，晋国的大音乐家师旷就曾在这里鼓吹奏乐，因此有“吹台”古迹流存后世。梁孝王刘武就以“吹台”为轴心，在这儿大兴土木，修建亭台楼阁，筑造猿岩龙岫，豢养珍禽异兽，种植松柏桐竹的。如今，梁园遗址已开辟成古城开封的一处公园，公园里有着优美的景观，幽雅的环境，一年四季都有应时的花木争芳斗妍，悦人耳目。但我更怜爱它的雪韵。
19980202-04-004-007雪中游梁园，最宜人的去处莫过于畅游古吹台。
19980202-04-004-008昔日花木掩映的幽径此刻已然融入银色的世界，齐胸的冬青，参差的乔木，已然着上了银装。纷扬的大雪像一位热情的少女精心装扮着它们的容颜，而且不断地变幻着，每一个变化都有着难以言状的美妙和神韵。我沿着这蜿蜒的幽径一路行来，脚下的暖雪已然有半尺多深，皮鞋踏在上边，发出吱吱的脆响，留下深深的脚印，走不多远，回头看时，那脚印已然被雪花覆盖，只留下一抹隐隐的痕迹。
19980202-04-004-009吹台很高，拔地数十丈，远远地，我便看见那巍峨的殿宇，冰雕玉琢的一般，晶莹碧透地耸立在这漫天大雪之中，这时候，我忽然想到苏东坡“琼楼玉宇，高处不胜寒”的诗句。是呀，我此刻真有一种置身世外，飘然欲仙的神奇的感觉。
19980202-04-004-010“三贤祠”是我最感亲近的地方，每次游梁园，我都要兴致勃勃地徘徊“三贤祠”前，与古人结伴神游，仿佛屈子“驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃”一样，我吟其诗而踏其步，和其韵而发狂吟，不亦乐乎！
19980202-04-004-011“三贤祠”者，是因纪念唐代李白、杜甫、高适三位大诗人过汴州登吹台而名之的。三位大诗人以超世之才，怀济世之志，抱负远大，心怀国家，而郁郁不得一展其才，一抒其志，一报家国，于是登吹台一驰襟怀。这个故事，是我国文学史上一段令人发浩叹的佳话，来到此间，谁能不心驰神游于往昔呢？
19980202-04-004-012李白有《梁园吟》一诗记叙这一件故事。那诗道：“我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，访古始及平台间。平台为客忧思多，对酒遂作《梁园歌》……梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。”杜甫在《遣怀》里也曾叙及此事：“忆与高李辈，论交入酒垆。两公壮藻思，得我色敷腴。气酣登吹台，怀古视平芜。”
19980202-04-004-013三位大诗人之中，我尤其神往于边塞诗人高适。据文学史记载，高适“早岁家贫，客游梁、宋间，落拓失意。”可知他与李、杜吹台歌咏的时候，正是他落拓失意的时期。高适的诗，少雕琢而重真情，音调高亢而语言整饬，于雄健奔放中见气势，慷慨激昂中见精神，后人评价他的诗，“多胸臆语，兼有气骨”，我是很钦佩其人其诗的。
19980202-04-004-014伫立三贤祠门楣之下，仰首向天，漫天大雪正纷纷扬扬地蹈舞。雪啊，鲁迅先生呼之为“雨的精魂”。人类自有文字记载以来，都把雪视为祥瑞之兆，在它的身上，寄寓了人们多少对于生活、未来、前途的希冀啊！三位落拓失意的大诗人，在这个一抒襟怀的地方，把酒歌吟，竟然成了后人永久纪念的所在，这是什么原因呢？诗人们把其精神心志融会于家国，变成家国的精神心志，融会于时代，化为时代的精神心志，即使不能得志于当时，也永远启迪昭示于来者。后人之纪念诗人，以“三贤”名之，我想那原因大概就在于此吧。
19980202-04-005-001放开歌喉唱新春（附图片１张）
19980202-04-005-002“这多情的土地，我深深地爱着你……”
19980202-04-005-003十年前，当中国歌剧舞剧院优秀演员孙禹，怀着依依惜别的心情，赴美求学之时，心头久久回荡着这深情的旋律。
19980202-04-005-004十年后，当作为旅欧美中国籍著名低男中音青年歌唱家，他带着鲜花和荣誉，踏上重返祖国的归程之时，胸中依然激荡着久久不息、动人心魄的旋律。
19980202-04-005-005孙禹旅欧美十年，为艺术而拼搏。正当中国文艺园地阳光明媚、百花盛开之际，孙禹走来了，重返中国歌剧界。日前在京举办的孙禹旅欧美十年歌剧生涯回顾独唱音乐会，为新春伊始的首都文化演出增添了新的篇章。（李维娜撰文摄影）
19980202-04-006-001唱起秧歌
19980202-04-006-002杨春茂
19980202-04-006-003绿水青山如画屏，大田秧喜盈盈。
19980202-04-006-004秧歌一曲上青天，字字句句都是情。
19980202-04-006-005哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿！
19980202-04-006-006…………
19980202-04-006-007清早起来把门开，凉风悠悠吹过来。
19980202-04-006-008头上青丝风刮散，脚下罗裙风吹开。
19980202-04-006-009耕田小伙哈哈笑，凉风戏弄小乖乖。
19980202-04-006-010哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿！
19980202-04-006-011…………
19980202-04-006-012久违了，故乡的秧歌。
19980202-04-006-013说起秧歌，人们自然会想到东北大秧歌，陕北秧歌。那粗犷，那豪放，那火爆的风格；那且歌且舞，人人都能参与的形式；那简单而又可以无限重复的曲调，给人以激情，给人以向上的力量。融入秧歌队中，人世间的一切烦恼都随那火爆的节奏烟消云散。
19980202-04-006-014我这里说的秧歌，则是川东农民在稻田中秧时由一人领唱，多人帮腔的山歌。它产生于劳动，配合劳动而存在，直接融进大自然中，从目力所及中采撷素材，即兴抒发，随意挥洒。
19980202-04-006-015如果说东北秧歌是雄，陕北秧歌是火，川东的秧歌则是柔、是水、是情。因为它是在春雨中唱，在水田中唱，以爱情为题材。它给艰苦的劳作赋予了诗意，用古老的民间艺术把劳动的艰辛化为激情。
19980202-04-006-016川东多水田。五月端午节前后，春风吹拂，细雨滋润，稻苗已绿满田中。大地万物生机勃勃，稻田中的稗子、杂草也伴随着秧苗勃勃生长起来。而这时秧苗已开始坐蔸。为了去除杂草，促使秧苗根系发达，就需要秧了。而此时稗子、杂草和秧苗生长在一起，真假难辨。秧苗刚开始长牢，加之梯田层层，不便使用机械，只能草用手拔，根用脚踩。时令不等人，秧相差几天产量就大有区别。故历年来秧都是集体行动，解放前如此，“公社化”时如是，联产承包责任制后亦然。这种劳动非常枯燥，需要一种文化的、艺术的、刺激的东西来调节。劳动创造艺术，秧歌即在这种条件下产生和发展起来。
19980202-04-006-017劳动创造艺术，艺术形式也必须适应劳动的特点。数十人在一起，有老有少，有男有女，难以同唱一首歌。于是有了川剧帮腔那种一唱众和的特征，领唱与合唱交替、重叠。领唱的旋律自由、舒展而富于华彩。众和的部分紧促、规整、有节奏的呼应。秧歌不是为了在舞台上演出，而是在劳动中情感的自然抒发。领唱者俗称“歌头儿”。“歌头儿”是天才的艺术家。不但要有高亢嘹亮的歌喉，能耐劳苦的强壮体魄，更要有即兴创作歌词的艺术才能。所以秧歌的“歌头儿”大都高大健壮，仪表堂堂，嗓音宏亮，机敏过人。他能从目力所及中信手拈来创作素材，即兴编成押韵的歌词，套上流行多年的各种曲调随口唱出。“歌头儿”领唱的歌声刚落，田中劳作的男女老幼立即竭尽全力喊出高亢激越的帮腔……哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿……
19980202-04-006-018这是山野之歌，这是劳动之歌。它以大自然为舞台，兴之所至，尽情抒发，或婉转秀丽，或高亢入云。悠扬悦耳的歌声与天地共鸣，在绿水青山间回荡。
19980202-04-006-019端午节前后，正是女儿回娘家的时节，田间小路上，常见俏丽年轻的小媳妇用竹编的背兜背着牙牙学语的胖娃娃，撑着红油纸伞款款而行。年轻健壮的女婿用箩筐挑着腊肉、咸鸭蛋、香肠等礼物，乐悠悠地跟在后面。此情此景，即使不是诗人，也会情不自禁地发出感叹。此情此景，自然也会成为秧歌“歌头儿”领唱的最好题材：
19980202-04-006-020送哥送到二里塘，莲花盛开遍地香。
19980202-04-006-021路边野花你莫采，家中自有桂花香。
19980202-04-006-022……常常见到俏丽的小媳妇小女婿羞得急步转过山不见影了。嘹亮的秧歌还追着他们在山野间回荡。
19980202-04-006-023十一届三中全会后，川东农村发生了翻天覆地的变化，秃山重新披绿，碧水悠悠长流，“文革”中被批判为“黄色下流”的秧歌，在沉寂了好多年后又在巴山蜀水间回响起来。荡去生活中的劳累，唱来更加美好的明天：
19980202-04-006-024绿水青山锦绣天，花开花落又一年。
19980202-04-006-025齐声同唱春光好，唱出人间景万千。
19980202-04-006-026山山岭岭坡连坡，村村户户箩连箩。
19980202-04-006-027仓仓囤囤谷堆谷，男男女女歌连歌。
19980202-04-006-028愿秧歌世世代代唱下去，愿明媚的春光永驻人间。
19980202-04-007-001《两朝天子》研讨会在京举行
19980202-04-007-002新年伊始，中国友谊出版公司和台湾远流出版公司在海峡两岸同时推出了新年新书―――台湾作家林佩芬的历史小说《两朝天子》。为此，日前北京文学界、史学界人士特地举行座谈会。
19980202-04-007-003《两朝天子》分为上卷“土木之变”、下卷“南宫复辟”。
19980202-04-007-004与会者认为，《两朝天子》以历史为筋骨，有着极其真实的历史框架。明朝的宫廷骨肉相残，宦官专权，蒙古鞑靼、瓦刺两部争雄，这些都是真实的历史故事。大家肯定作者运用纯熟的现代小说技巧，加之清丽、典雅的笔法，细腻地刻画出大时代下历史人物的悲欢离合，探讨了纷乱时代背景下历史与命运、人性相互纠葛的壮丽与无奈。
19980202-04-007-005《两朝天子》的作者林佩芬，１９５７年生于台湾基隆，满族人。东吴大学中文系毕业。１９７７年，开始创作。八十年代致力于历史小说的创作，九十年代初，随着她第一部历史小说《努尔哈赤》的出版，被誉为“小高阳”。近年《天问》的问世再一次震动了台湾文坛，被台湾传媒称为“开启两岸历史小说新境界，近年来最具耀眼光芒的女性历史小说家”。
19980202-04-008-001故事和人
19980202-04-008-002丁亚平
19980202-04-008-003将近二十年前，我第一次听一位读书很多的大学同学谈起金庸时，便特别注意到了金庸的这部叫《连城诀》的作品。《连城诀》虽仅二十多万字的篇幅，在金庸创作的武侠小说中，不算长，但它以作者自小熟识的一个叫和生的老人的冤屈为蓝本，发展演绎而来，富有感受和情绪色彩。既具千变万化的情节性，又带有显而易见的思考人生、社会的丰富意味，颇得作者偏爱。我后来几次读金庸，对这部不很长的小说，也印象深刻，觉得它足以触发我们关于写作以至人生的诸般感慨。
19980202-04-008-004这部小说，环环相扣，大智大趣，从一开篇就显得十分紧凑，波诡曲折，煞是好看。但是作者的着眼点在写故事，更在写人。我们知道，一些大作家，包括像欧洲的拉伯雷、菲尔丁、司各特、大仲马、雨果等故事性小说家，其能在世界文学史中占一席地，并非由于他们的小说中情节的离奇，而是由于书中人物的生动。能创造一个活生生的人物，是小说家极高的文学才能。我想，某种意义上，金庸小说创作过程中追求的恰也在此。像这部《连城诀》，作者着意使故事情节引人入胜，让读者想一究结果而紧紧相随，同时，对故事人物也不琐琐描画，略有轻忽。作者笔下众人物，如质朴仁厚的狄云，纯真善良、不涉算计的戚芳，同树异枝、奸滑与市井气不言而出之万门弟子，等等，均细细勾勒，曾无一格，委曲必尽，各个个性鲜明，形象生动。颇见作者讲述故事之幻，更可见其摹写人物之妙。
19980202-04-008-005值得注意的还有戚长发、万震山、言达平及凌退思等人的描画。他们一显山露水，往往都是浑身本领，武功高强，俨然一代严气正色、白眼傲物的师尊高人。但是，他们形意甚邃，参伍互映，戚长发谨忍而阴鸷，万震山凶狠而善诈，言达平狡黠而触邪，凌退思贪欲熏心仿佛禽兽，且各有其所用心。可作者却并未开始即发其真，让他们全都显露本相，更未正邪、善恶、忠奸分明地脸谱式地去描写人物。在作者看来，人物性格简单，缺乏层次和灰色地带，便是文学创作的失败，是对生活真实的违反。他认为在人间社会中，善与恶是复杂交错在一起的，在这个社会中没有谁是百分之一百的善人，也没有一无是处的坏人，恶人中也有善的一面，善人中也有坏的方面，作者要考虑的是怎样才能真实地写出来。
19980202-04-008-006我还注意到金庸在谈到《连城诀》中的丁典这个人物时曾说，“丁典的爱情既高尚又深刻，自具风格”，他和凌霜华的情史，两人的性格，“都是卓荦不凡，算是第一流的”。此语诚然。丁典武功盖世，视功名金钱为粪土，历尽痛苦，面对命运的残酷，以生命惨遭折磨蹂躏为代价，用全部心灵和血肉之躯去爱他所爱的人，情切不能已，令有情者肠裂，他所挚爱的霜华，为爱同样不顾流俗，遍尝生死荣辱，与艰难生存和不公正命运做殊死搏击。他们奇异而深刻之爱情，确乎是带有精神乌托邦的气质，富于异样的动人的品格，让人留下永不能忘的深刻印象。狄云的感情心路则有不同。最初，他和戚芳一起，深怀一个乡下人的幼稚与单纯、真诚与梦想，进入到完全陌生的环境，竟遭遇意想不到的生存与情感变故。善良的戚芳善却未获善报，让人感叹。有棱有角、逐步确立起人的自尊的狄云，不顾风险，不顾疲倦，坚毅不屈，执著前行，深心里的无根无靠无安全之感，却始终挥之不去，最后完成友人心愿，大仇得报，毅然返回雪谷。尽管有人间红袖相守，其“曲终”意味，却摆脱不了寂寞苍凉的感慨。
19980202-04-008-007重温金庸，细读这部《连城诀》，我再次想起多年前，那位第一次向我介绍金庸武侠小说的同学。这位大学同窗，酷爱读书，课堂内外，走路，吃饭，以至上厕所，站着蹲着，均手不释卷，聊天侃山，也是好手。他人缘也很好，平时对人满腔热忱，具有他很推崇的金庸作品中人物的侠义心肠。我一亲戚在部队任职，为换防需要我代转运大宗行李物件回家乡。我请他帮忙，他二话没说，借了板儿车，光着膀臂，在烈日下拖运行李，帮我完成了这件当时我一人难办的事情。后来他毕业分到南京郊区的一所中学，不教语文，却教了体育，再后来，又钻研起法律来了，成了业余律师，帮我的一个同学打过官司。前几年，我曾去他工作的学校看过他，他略显老态，但言谈之间，对武侠的爱好及深心里的武侠梦不失，这使我感到些许心安。这次读《连城诀》故事与人，书内书外，不自禁地想到他，顺此稍叙回忆点滴，以作为对这位同窗之纪念。
19980203-01-001-001风正好扬帆――浙江中大集团控股有限公司改革纪实
19980203-01-001-002本报记者王锦鹄洪岩赵相如
19980203-01-001-003编者按：我国现有１万多家国有外经贸企业，是我国对外经济贸易的主力军。如何按照现代企业制度改造传统的国有外经贸企业，使其从“商品经营”向“资本经营”转变，从“粗放经营”向“集约经营”转变，有条件的大型国有外经贸企业向“综合商社”方向努力？浙江中大集团在这方面经过５年的探索和实践，积累了一些经验，可供借鉴。
19980203-01-001-004浙江中大集团股份有限公司，是我国外贸企业中第一家股票公开上市的股份制企业。１９９６年１２月，它又和浙江省技术进出口公司、浙江省对外贸易公司联合组建成浙江省第一家以外贸为龙头的大型企业集团―――浙江中大集团控股有限公司。
19980203-01-001-005经过１年多的运作，“中大”已成为一个外贸、内贸、工业和服务相结合的具有综合商社雏形的企业集团。目前“中大”拥有资产２５亿元，同５年前相比，资产规模扩大８倍，净资产增长１２倍，年进出口总额达８亿美元，增长１２倍；年利润达８１００万元人民币，成为浙江省外贸龙头企业，名列全国５００家最大进出口企业第三十位。
19980203-01-001-006股份制改造给“中大”带来生机
19980203-01-001-007“中大”的前身是浙江省服装进出口公司，９０年代初，随着外贸体制改革的深入，“三资”企业开始分割国有专业外贸公司的市场；出口配额逐步实行招标，种种优惠政策被逐步取消；地市外贸公司的崛起也打破了其独霸一方的地位。据统计，８０年代中期浙江省专业外贸公司进出口额占全省８０％，到９０年代初降至５０％，且呈继续下降的趋势。１９９２年在上海举行的“华东出口商品交易会”上，省服装进出口公司的摊位连续３天无人问津，一笔业务也没成交，被剃了“光头”。
19980203-01-001-008正是传统的经济体制束缚了企业的发展，以前那种进口与出口分割、内贸与外贸分割、生产与流通分割的体制，注定了专业外贸公司在市场经济条件下举步维艰。
19980203-01-001-009变则通，出路唯有改革。改革的首要任务，就是要找到一种适应市场经济的新的企业组织形式。１９９２年１月，省服装进出口公司决心对企业进行股份制改造。
19980203-01-001-010然而当时全国外经贸系统还没有一家股份制公司，大家对搞股份制改革缺乏信心。正当此时，邓小平同志南方谈话破除了人们心头的疑云，他们用“三个有利于”作衡量，在调查分析的基础上拟定了进行股份制改造的意见，并得到了浙江省委、省政府的大力支持。同时，外经贸部也把他们作为股份制改革的试点单位，希望他们能为全国外贸体制改革走出一条新路子，并重新审批了其进出口经营权。
19980203-01-001-011１９９２年１１月１８日，浙江省服装进出口公司联合中纺进出口总公司、中行杭州信托投资公司、交行杭州分行共同发起成立了“浙江中大集团股份有限公司”。改制后的“中大”按照建立社会主义市场经济的要求，确定了“一业为主、多种经营、全方位开拓”的经营方针，实施“三个结合、一个在外”的战略，即进口与出口结合、外销与内销结合、生产与经营结合、推销在外，逐步实现由过去单一的经营方式向灵活多样的经营方式转变。
19980203-01-001-012１９９６年６月６日，“中大股份”在上交所正式挂牌，“中大”成为我国外经贸企业中第一家股票上市公司。
19980203-01-001-013让职工真正成为企业的主人
19980203-01-001-014“中大”的股份制改造，第一个重拳就打向了“产权”。改制，让“中大人”明晰了产权。原省服装进出口公司的全部资产作为国家股占总股本的５４．６％，定向募集的法人股占３４．３３％，还有１１．０７％是内部职工股。
19980203-01-001-015新体制有一个重要内容，就是引入了全员风险机制。“主人翁”就要既享利益，又担风险。
19980203-01-001-016公司本着“人尽其才”的原则，实行人员合理分流，优化内部组合，把部分服务、管理部门转为经营部门。通过改革，公司内部人员结构得到调整，业务人员与后勤人员比例发生了变化。改制前的服装进出口公司，管理部门多，一线外销业务员只有４０多人，而后勤、服务人员却有１８０多人，机构臃肿，企业开支多，成本大。改制后，“中大”把部分服务、管理部门转变为经营性企业，如原来的储运部整建制转为货运公司，基建办改为房地产开发公司。改制第一年，全公司外销人员由占职工总数的３５％增至４１％，后勤人员由６５％降至不足２８％，“中大”的领导班子也减至５人。他们还下决心让４０名不能适应本职工作的职工“下岗”，但同时又允许下岗职工通过教育、培训和考核后重新“上岗”。
19980203-01-001-017分配制度更是与职工切身利益息息相关，“中大”的分配原则就是“向效益和效率倾斜”。自１９９３年以来，他们实行“指标承包、费用包干、超利润提成”的办法，彻底打破平均主义，使分配向外销一线倾斜。另外还设立了“中大功臣”制，对为企业发展作出重大贡献的职工给予重奖。“大锅饭”彻底打破了，差距拉大，但绝大部分职工却能正视现实。一位年轻业务员说，他与同事中年收入最高者相差上万元，但这是严格按业绩考核的结果。另一位业务员年出口收汇达３６０万美元，被评为优秀业务员，除奖金外，公司还奖给一套住房。
19980203-01-001-018（Ａ、Ｂ）
19980203-01-001-019立足大经贸，走规模效益之路
19980203-01-001-020１９９６年１２月３１日，中大集团股份有限公司再作惊人之举。他们与进出口额均列浙江省十强的省技术进出口公司和省对外贸易公司实行“强强联合”，成立浙江中大集团控股有限公司。
19980203-01-001-021从“中大股份”到“中大控股”，他们以３家企业的经营优势完成了国有资产的优化组合，在集团内部逐步实现存量结构的优化组合、增量资本的合理配置以及商品结构、生产结构和科技含量的优化。改变的不仅是名称，更重要的是经营方式的深刻变化。
19980203-01-001-022“中大控股”的组建，使其总资产一跃达到２５亿元人民币，外贸进出口规模达８亿美元，所属全资和控股企业达４７家，职工２７００多人。家大业大了，“中大”的决策者加快推进集团化进程，积极向多方位拓展。
19980203-01-001-023资本经营是向“大经贸”拓展的重要一步。他们通过扩股、配股等产权交易形式和手段，开展资本运作，使企业产权更明晰，资本得以更快积累，资产实现快速增长。“中大股份”是“中大”的上市公司，该集团利用这一优势，使其成为资本快速积累的载体，融资的有效途径。“中大股份”的配股，不仅募集到巨额资金，还通过将集团旗下另一家企业国有资产注入的方式，保证配股后的上市公司国有股比例得以继续保持。同时，他们通过参股控股的方法，以较小资本控制更大资本，“四两拨千斤”，走向外延发展。
19980203-01-001-024“中大”企业利润的８０％来自外贸，但并不把自己囿于外贸经营之内。在注重对外贸易迅速扩大的基础上，他们着力培育新的经济增长点：先后组建了进出口经营结合的香港中大国际贸易有限公司，以内贸为主、以近１万平方米商场为依托的“中大商贸公司”；投资高科技通讯、电脑等“朝阳产业”，向工业生产迈步；参与社会效益好的基础设施的投资，收购了０２省道临安段一级公路７０％的股权等。１９９７年“中大”仅用于新项目的投资就达２亿元以上，新形成的总资产达４亿元。
19980203-01-001-025“中大”在进行资源的优化配置和组织结构的调整时，不仅注意集约经营量的扩张，更多的精力放在了质的提高上。根据市场需要和企业的实际情况，及时调整了公司的经营结构，采取内部联合兼并的方式，以资产关系为纽带，以市场为导向，进行同类兼并，实现了真正意义上的集约经营。经过调整，“中大控股”下属经营机构减少了１／３，成本大为降低，经济效益明显提高。去年１―１１月份，完成进出口总额８．０４亿美元，同比增长１８％，实收汇同比增长３５％，实现利润同比增长６６．５％。
19980203-01-001-026中大集团已扬帆启程，正向组建综合商社型的大企业迈进。
19980203-01-002-001洞庭湖畔『抛秧』忙
19980203-01-002-002本报记者周立耘
19980203-01-002-003二月二日，催春的小雨敲打着洞庭湖区的农家院舍，一阵急过一阵，彻夜未停。家住湖南常德市武陵区芦山乡社木铺村二组的马本进兄弟俩再也睡不着了，他们早早地起床，来到杂物间，打开早就准备好的两大堆火土灰拌起来。
19980203-01-002-004见记者登门，他们便放下手中的活儿，打开了话匣子：『抛秧不受气温影响，节约一半稻种，减少了扯秧插秧的忙累，每亩至少还能增产一百多公斤谷子……』『育秧用的泥土可是关键，必须透气、肥力足』，马家老大指着正在搅拌的火土灰说：『这东西最好！』
19980203-01-002-005站在一旁的村支部书记郭顺昌解释道：『抛秧是近年才推广的一种水稻栽培技术，即将秧育在一种特制的塑料软盘里，栽种时，只要将秧苗从软盘里拿出来，随手抛到田里就行了。去年全组就有六户农民采用，小马家里的八亩田全都是用的抛秧办法，效果最好。』
19980203-01-002-006村支书转身对马家兄弟说：『今年气温偏低，村里决定全面实行抛秧，推广站就设在你们家，你俩得做出个样子来。』
19980203-01-002-007告别马家兄弟，没走几步，只见前方一个戴眼镜的年轻人朝我们一路小跑过来。『郭支书，你们组里的育秧软盘，我年前就准备好了，你要赶快派人拿回来。』郭支书定神一看，原来是乡农技员小宋，忙答道：『这就去拿！』
19980203-01-002-008望着小宋远去的身影，郭支书感叹道：『农村里还真离不开他这样的人！』
19980203-01-003-001在党中央国务院和中央军委关怀下边防部队戍边条件改善
19980203-01-003-002新华社北京２月２日电（记者曹智、赵秀娟）在党中央、国务院和中央军委的关怀下，我边防部队戍边条件发生显著变化。曾长期困扰边防部队的住房、吃水、用电、取暖、吃菜和文化生活等方面的难题已基本得到解决。
19980203-01-003-003党中央、国务院、中央军委对边防部队的建设非常重视。江泽民总书记每次到边境省、自治区视察时都要看望边防部队，对边防部队的建设作出重要指示。近几年中央军委和三总部下大力对边防部队的文化娱乐设施和吃水、用电、洗澡等生活设施及营区绿化、猪圈、菜地等小环境进行了全面整治。总后勤部筹款３５００万元，为边远艰苦地区的２３所部队医院添置了医疗设备，组织内地大中型军队医院与５０余所边远艰苦地区医院结成帮带“对子”。中央军委拨出专款为寒冷地区部队添置冬季执勤装置。
19980203-01-003-004为解决边防部队官兵的后顾之忧，近几年，中央军委和三总部对边防部队战士考学和军官家属随军、子女上学、转业安置、生活补贴、福利待遇等方面先后制定许多优惠政策。沈阳、成都军区在内地专门设立了边防干部子弟学校；北京军区专门建立了边防部队干部家属基地；兰州军区提出东部向西部倾斜，内地向边防倾斜，机关向基层倾斜等措施。成都军区在西藏兴建供电工程１７２项，使百分之百的边防连队、哨所用上了照明电。地方各级党委、政府对边防部队也非常关心，千方百计帮助边防部队排忧解难。不少单位出资为边防部队打井，解决边防部队的吃水问题。
19980203-01-003-005经过多年的建设，目前全军所有边防一线连队大都配有巡逻车和生活保障车，有有线和无线两种通信手段，有的还安装了程控电话。在部分人烟稀少的边防线上，还实施直升机巡逻。东北、西北边防一线连队修建了保温观察哨楼，部分连队配发了摩托雪橇。９８％的边防连队有了比较好的营房，有图书室、俱乐部、篮球场等活动场所，有卫星接收天线、电视机、放像机、卡拉ＯＫ机。不少连队肉食和蔬菜基本自给，即使是气候条件恶劣的冬季，官兵们也能吃上新鲜蔬菜。
19980203-01-004-001自我加压抓改革虎年迎来开门红河北国有商业扭亏为盈
19980203-01-004-002本报石家庄２月２日电记者陈国琦报道：虎年春节传来喜讯，河北省石家庄北国商城首月销售额超过亿元。“开门红”的喜讯使摘下亏损帽子的全省国有商业系统职工备感振奋。
19980203-01-004-003１９９７年，是河北省国有商业“扭亏效益年”，全省商业系统自我加压，确定全年要达到亏损企业扭亏１５％，盈利企业增盈１０％，缴纳税利增长８％以上，当年他们就达到扭亏目标。
19980203-01-004-004为实现扭亏，全省商业系统在用人、分配、产权及营销等方面，采取了一系列改革措施。针对一些亏损商业企业存在的经营者不论业绩只能上不能下和职工不分优劣只能进不能出的弊端，贸易系统加大用人制度和分配制度的改革力度。经营不善而导致亏损或年内不能扭亏者，就地免职而不得调到其它单位任职，并按照优胜劣汰的原则，实现企业职工的良性流动，从而实现经营者和职工的最佳组合。同时，将全年扭亏目标量化，逐级分解到基层，落实到班组，责任到个人，并与工资奖金挂钩。不少单位在增效的同时，在节约上做文章，对差旅费、电话费、招待费等开支进行定额管理，有效地堵塞了漏洞，仅此一项，全年便减亏增效８３７０余万元。
19980203-01-004-005其次，用改革的办法建起产权关系明晰的灵活机制。省贸易厅对所有亏损商业单位的亏损原因一一进行分析，帮助企业拿出切实可行的扭亏措施。通过优中择优扶植一批，兼并破产淘汰一批，产权重组搞活一批，灵活经营放开一批，大大优化了全省商业系统的生产要素配置，激活了存量资产，使每个企业都活了起来。目前，全省年销售额在３亿元以上的国有商业集团就达１６家，形成了很强的市场竞争力和规模优势，在全省商业系统扭亏增盈中发挥了重要作用。
19980203-01-004-006第三，用改革的思路调整营销方略。通过广泛灵活地开展总代理、总经销业务，大力扩展市场，使销售额不断增长。到现在，全省总代理、总经销业务额已占销售总额的一半左右，使商业企业的实力和市场竞争力明显增强。
19980203-01-005-001港股虎年开红盘恒指飙升越万点
19980203-01-005-002据新华社香港２月２日电（记者叶奇元）香港股市虎年高开红盘，恒生指数飙升１３２６点，以１０５７８点收市，重越万点关口。
19980203-01-005-003今天是香港股市虎年的第一个交易日，恒生指数高开５００多点后，一路飙升，一个多小时后恒生指数就突破万点关口；全天以１０５７８点收市，劲升１３２６点，增幅高达１４．３３％，以点数计是恒生指数历史上第二大升幅（恒指第一升幅为１９９７年１０月２９日上升了１７０５点）。恒生指数今天的最高点为１０６９６点，最低点为９８００点；全日成交额更高达２０８．９５亿港元，是近三个月来的最高成交额，一扫前一时期日成交额仅几十亿港元的低迷状况。尽管不少股评家纷纷预测今天港股会开红盘，但基本认为在９５００点会有阻力，而今天股市的实际表现可说让他们“大跌眼镜”。
19980203-01-005-004香港股市今天恒生各分类指数全部劲升一至二成，其中地产股的升幅最高，达到２２．９８％。而前一时期受到市场压抑的恒生香港中资企业指数（红筹股）和恒生中国企业指数（Ｈ股）亦分别上升了２１．３６％、１８．２２％，占据了升幅榜的第二、三位。
19980203-01-005-005香港股市虎年的大幅飙升是多种利好因素促成的。随着韩国与国际性债权银行达成债务重组协议及印尼亦开始重组债务，亚洲的股市及汇市已开始趋向平稳；香港的经济基础稳健、发展良好；特别是内地经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势，李岚清副总理昨天在达沃斯世界经济论坛年会上重申人民币不会贬值。这一切促使了港股虎年首个交易日的飙升。
19980203-01-006-001勿给农户滥挂匾
19980203-01-006-002陈沸宇
19980203-01-006-003在农村调研时发现，许多农户的门楣上悬挂着“卫生达标户”、“少生快富文明户”、“小康户”、“十星级文明户”等牌匾，少的１至２块，多的５至６块。面对如此花样繁多的牌匾，农民颇有苦衷。
19980203-01-006-004这些牌匾多要交费，每块费用十几元至几十元不等。许多牌匾内容重复，并没什么实际意义。最令人担忧的是，每次悬挂牌匾时，大批县乡干部亲临现场，敲锣打鼓，气势非凡。这样做给农户和乡村干部增添了许多不必要的应酬与花费。
19980203-01-006-005挂牌挂匾，表彰先进，对于促进农村两个文明的建设具有重要作用。但要总结经验，不宜过多过滥。多了滥了不仅起不到积极示范的作用，反而会助长形式主义。
19980203-01-007-001春节各地社会治安秩序平稳
19980203-01-007-002新华社北京２月２日电１月２７日（农历除夕）至２月１日（正月初五），全国各地公安机关认真部署落实春节期间安全保卫工作，保证了各项节日欢庆娱乐活动的安全，全国社会面治安秩序平稳。
19980203-01-007-003为使广大人民群众欢乐祥和地度过新春佳节，全国数十万公安民警、武警官兵坚守岗位值班备勤，加强对大中城市街面的巡逻和对社会面的治安控制工作；数百万治安保卫人员和群众治保积极分子积极协助公安机关做好安全保卫工作，维护社会治安秩序。
19980203-01-007-004北京市公安机关针对今年春节首都举办的庙会、游园会、花会、冰灯展等群众欢庆娱乐活动多、群众人数多的情况，每天组织各种保卫力量数十万人投入安全保卫工作，保证各项节日欢庆活动安全、顺利、有序进行。天津、上海、重庆、广州、武汉、南京、成都、西安、沈阳以及深圳、哈尔滨、乌鲁木齐等城市的公安机关也都部署了足够的警力值勤备勤，并组织群众治安保卫力量维持治安秩序，保证了各项节日欢庆娱乐活动的安全和社会治安的稳定。
19980203-01-008-001李岚清会见世贸组织总干事
19980203-01-008-002新华社达沃斯（瑞士）２月１日电（记者陈维斌、严明）正在瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会的国务院副总理李岚清１日会见了世界贸易组织总干事鲁杰罗。
19980203-01-008-003李岚清在会见中简要阐述了中国在加入世贸组织问题上的原则立场，并感谢鲁杰罗多年来对中国的支持。他指出，在中国加入世贸组织的谈判中，中方已做出了一系列重要努力和承诺。他说，随着中国经济的发展，中国的市场还要进一步扩大，中国加入世贸组织，将有利于世界贸易的发展。中国需要世贸组织，世贸组织也需要中国。
19980203-01-008-004鲁杰罗说，在亚洲金融风暴面前，中国的人民币保持稳定，市场保持开放，中国政府的这种决策是非常负责任的，赢得了人们的普遍赞赏。他还说，在中国加入世贸组织问题上，有关谈判正在取得进展，总的气氛是积极的，希望能够加快谈判进程，尽快得到解决。
19980203-01-009-001昔日污水塘今朝变乐园（图片）
19980203-01-009-002江西省南昌市先后治理了位于市区中心的４个湖泊，堵住污染源，换上活水，把过去的污水塘变成了环境优美的水上乐园，成为市民们休息的好去处。
19980203-01-009-003（新华社记者王绍业摄）
19980203-01-010-001广西百色农民开发蔬菜农业（图片）
19980203-01-010-002广西百色地区农民抓住冬春季节展开以蔬菜种植为主的农业综合开发。图为农民在护理西葫芦。（新华社记者陈天湖摄）
19980203-01-011-001浙江医药商业效益居全国首位
19980203-01-011-002新华社杭州２月２日电（周岘峰、董耿）在全国医药商业经济效益普遍下降的形势下，去年浙江省医药商业实现利润１．９３亿元，比上年增长１４．６７％，连续第四年名列全国各省市同行第一位。
19980203-01-011-003浙江省医药商业经济效益高主要得益于一批改革早、经营机制和经营方式转换早的企业支撑。去年浙江省有２０家重点医药商业企业的利润占全省医药商业总利润的７４％，这些企业中有６５％已改为公司制，总代理、总经销和联购分销、连锁经营、配送中心等新的商品经营方式正在推开和规范，单一的商品经营正向着资本经营转变。如浙江震元股份有限公司股票上市、义乌市医药有限公司产权上市、浙江震元股份有限公司出资兼并绍兴制药厂、杭州医药站股份有限公司占总股本５９％的国有股授权给华东医药集团公司经营、温州医药商业集团公司跨地区兼并丽水医药站等，都是大的资本运作。
19980203-01-012-001江苏丘陵山区小流域治理见效
19980203-01-012-002新华社南京２月２日电（记者汤涧）江苏省近年来以小流域为单元综合治理丘陵山区水土流失，取得了明显成效。据统计，全省丘陵山区目前已累计完成水土流失治理面积５７００平方公里，占水土流失面积的６３％。
19980203-01-012-003丘陵山区是江苏省水土流失和贫困人口比较集中的地区。为解决这一地区生态环境恶化和人民生活贫困的状况，近年来，全省各级政府不断增加投入，加快丘陵山区综合开发的步伐，并把开展以治水保土为主的小流域综合治理作为综合开发的首要任务。１９９６年以来，省级财政每年又安排丘陵山区治理开发资金１５００万元，其中７０％的资金用于小流域治理。在省级投入的带动下，江苏丘陵山区各县（市）掀起了以小流域为单元的集中连片治理热潮。仅去年一年，全省就治理小流域４３条，治理水土流失面积２３０平方公里，改造中低产田５５万亩。
19980203-01-012-004在丘陵山区小流域治理中，江苏各地坚持走山水田林路统一规划、工程措施和生物措施相结合的治理路子，逐步形成了水土保持五大体系，即水资源工程体系、高标准农田工程体系、多种经营体系、生态防护体系和乡村服务体系。
19980203-02-001-001杨高中－－巧手绘就人间彩虹（附图片１张）
19980203-02-001-002本报记者吴杰
19980203-02-001-003了解杨高中的人，常用“大器晚成”来评价他。
19980203-02-001-004他命运多蹇。１９５７年从成都工学院桥梁与隧道专业毕业后不久，踌躇满志的杨高中便被错划为“右派”。直到１９８４年，珠江要兴建洛溪大桥时，年过半百的杨高中才有了设计第一座桥梁的机会。实际上，杨高中早就在等待着这样的机会。这些年他对有关桥梁理论进行了深入的研究，在桥梁设计方面打下了坚实的理论基础，并先后在一些有影响的刊物上发表了８０多篇论文。他十分珍惜这人生的第一次，出手不凡，一炮打响。此后，杨高中接连主持设计了在同类桥梁中具有世界领先地位的铜陵长江大桥、虎门大桥西航道桥、南澳跨海大桥等大型桥梁，创出了多项全国第一，并先后获得国家、部、省、市优秀设计金质奖、特等奖、一等奖等１３项。现在，他已成为交通部工程技术专家委员会的成员。
19980203-02-001-005杨高中的同事告诉记者，杨高中志存高远，勇于开拓。在设计广州洛溪大桥时，杨高中大胆提出先进的“连续刚构桥”方案。该桥最大跨度１８０米，列同类桥梁亚洲第一、世界第六位。整个桥梁呈“Ｓ”型横跨在珠江主航道上，从水面到桥面有４０米，相当于１５层楼高，远看似长虹飞架。当时此类桥梁在国内还是空白，国外一家很有名气的公司认为他的方案单薄，要求改动，否则不予提供建桥设备，国内也有一些专家学者对这一方案持有疑虑，担心桥太轻巧，抗风力差。但杨高中心中有数，以严谨的科学依据，终于使这家公司信服。果然，经过多次强台风和密集车流的实践检验，洛溪大桥从“担心桥”变成“放心桥”。该桥不仅比国外同类桥梁减轻自重１０％，节约材料、降低成本，还提高了桥梁的有效负载能力。１９８８年６月，杨高中应邀参加在英国举行的国际预应力桥梁大会，在会上宣读洛溪大桥设计论文，获得好评。１９９０年，该桥获国家级优秀设计金质奖，专家们认为，该桥的建成，在我国预应力桥梁史上建立了一个新的里程碑，使连续刚构这种新桥型和大吨位预应力体系得以在我国大面积地推广应用，促进了我国桥梁技术的发展。
19980203-02-001-006杨高中主持设计的铜陵长江大桥，主桥最大跨径４３２米，是迄今长江上主跨最大的桥梁。通过复杂的理论分析和模型、试桩试验，杨高中大胆采用了板式断面等新技术、新工艺，其中１０多项新颖的设计在国内外居领先地位。杨高中通过精心设计，节约投资５０００多万元，缩短工期６个月。铜陵长江大桥为外形美观、通航条件好、桥墩防撞性强的斜拉桥型，通车后成为４００公里皖江一景。铜陵市政府赠予杨高中“建桥功臣”铜匾和１万元突出贡献奖金，安徽省授予他“安徽省劳动模范”称号。
19980203-02-001-007虎门大桥西航道桥为预应力连续刚构桥，最大跨度２７０米，跨径在世界同类桥梁中列第一位，从而使我国在这一桥型领域居世界领先地位。杨高中在设计这座桥时，提出一种新的方案，节约钢材２０％―３０％。该方案此后很快在国内被广泛采用。北京工业大学桥梁道路专业高级工程师高征铨教授对记者说，杨高中敢于创新，这在公路桥梁界是出了名的。在优化设计７．２公里长的昆明南过境高架公路时，杨高中引入自己主持开发的空心板梁技术等新技术，节省混凝土３０％，钢绞线５０％，使行车道增加了两条，而且不用断路施工，工期由两年半缩短至一年，还节省直接投资８０００多万元，这在国内是非常了不起的。杨高中则谦虚地说：“建好一座桥，光有好的设计还不够，云南省交通厅等政府主管部门的科学决策和高水平的施工、管理都不可缺少。”
19980203-02-001-008＊＊＊
19980203-02-001-009河北省宽城满族自治县公安局局长王玉洁，以强烈的事业心和责任感努力工作，危险时刻冲在前，困难面前不低头，多次出色完成破案任务，被评为首届“中国优秀青年卫士”。下期《中华儿女》刊登第九十六篇《王玉洁―――塞外山城好卫士》。―――编者
19980203-02-002-001天津老城胡同成大道市民拜年难识途
19980203-02-002-002本报天津２月２日电记者陈杰报道：春节是市民出行的高峰期，这几天，天津市民出门串亲惊喜地发现，过去的老地方胡同成大道，故里寻踪难识途了。
19980203-02-002-003从１９９５年开始，天津实施城市基础设施建设与危陋平房改造相结合的思路，年年以修路带动成片危陋平房改造，形成了明显的社会、经济和环境效益，城市风貌年年有变化。
19980203-02-002-004去年是天津以修路带动危改规模最大的一年。作为一座老城市，天津市民居住的危陋平房，不仅房屋破旧，人口密集，而且市政设施落后，低洼积水，历年遭受淹泡。去年，天津市穿过成片的危陋平房居民区重点修建了８条道路，总长１３．７公里，拆除了危房３４．５万平方米，２．２万户居民通过货币安置的办法，居住条件得到改善，同时还带动沿线和周边２６７万平方米危陋平房的改造工程。
19980203-02-002-005不仅如此，条条通衢建成后，使天津市区道路更趋于网络化，排水、电力、通信管线等配套工程一次到位，促使土地升值，以路为轴的“效益带”带动了区域经济的繁荣。旧城南市地区的福安大街路宽由６米拓至３６米，使相交的传统商业街和平路如今变成天津人眼中的“小胡同”，荣业大街通向“南市食品街”的路也拓宽到３０米，游客到这座美食城交通十分便利。
19980203-02-003-001宁波戏车游街市市民饱眼福
19980203-02-003-002本报记者范伟国
19980203-02-003-003正月初四，宁波北仑区新镇的中心街道人头攒动，笑语阵阵，显得格外热闹。原来，宁波市群艺馆正在这里举行新春文艺演出。他们将一辆大卡车装扮成老虎模样的戏台，请了好几位国家一级演员当场表演越剧、甬剧等深受当地百姓喜爱的唱段，赢得了一片称赞声。连一些出租车司机也不做生意，停车一饱眼福。
19980203-02-003-004这样的文艺演出，已连续进行了两天，有１０辆戏车在市区的各个小区或新村同时演出。这是宁波市文化部门为春节组织的戏车进新村文艺活动。同时举行的还有“百条街道挂彩灯”、“千副春联贺寿星”等活动。
19980203-02-003-005戏车进新村，得到了居民的热烈欢迎。不少小朋友和姑娘围着造型各异的彩车拍照留念；戏车的节目吸引了一批戏迷，戏车到哪，他们也跟着到哪。在准备了传统戏目的同时，戏车还预备了现代歌舞、魔术表演、有奖猜谜等节目，这使一些年轻人十分着迷，戏车要离开了，他们还余兴未尽。有好几位老人说，送戏上门不多见，知名演员上门唱戏更少见。
19980203-02-004-001明天气象预报（２月３日２０时―２月４日２０时）
19980203-02-004-002天气趋势分析
19980203-02-004-003据中央气象台提供的信息，目前有一股较强冷空气正在东移南下。４日晚上其前锋将到达南海北部。预计３日晚上到４日，我国东部将有４―６级偏北风，东部和南部海面有６―７级偏北风；长江中下游以北地区将降温５℃―１０℃；受冷空气和暖湿气流的共同影响，西南地区东部、江南南部和华南大部地区有小到中雨，局部地区有大雨。
19980203-02-005-001董建华举行新春酒会
19980203-02-005-002新华社香港２月２日电香港特别行政区行政长官董建华今天举行新春酒会，与４００多位香港各界人士共迎农历虎年到来，畅谈新春的发展大计。
19980203-02-005-003出席酒会的嘉宾包括全国人大港区代表、全国政协港区委员、全国人大常委会香港基本法委员会香港委员、特区行政会议成员、临时立法会议员、临时市政局和临时区域市政局议员、临时区议会主席等。
19980203-02-005-004香港特区政府主要官员也陪同董建华出席酒会。
19980203-02-006-001干部拜年到农家
19980203-02-006-002江宝章秦国豪
19980203-02-006-003大年初一，福建湄洲湾北岸春意浓浓。新年钟声刚刚敲过，秀屿镇后江村残疾人陈胜忠家的电话铃响了：“老陈啊，我给你拜年啊，祝你新年家庭幸福，日子红红火火。有什么困难，可以找村委会和村支部，也可以找我。”贺岁的是北岸党工委书记郑海雄。陈胜忠惊喜交集，一时不知如何答谢。与此同时，湄洲湾北岸的一些贫困户、小康户、计生光荣户、文明户、重点工程拆迁户等也都陆续接到了书记的新春祝福。
19980203-02-006-004上午１０时，北岸党工委等部门的领导在郑海雄的带领下，分几路到各乡镇农家向农民拜年。郑海雄一行来到了秀屿镇大象村计生光荣户李文通家，对李文通一家响应党和国家号召，模范遵守计划生育政策表示感谢。下午，工委干部来到山亭乡拆迁户杨亚金家拜年，并给他送去慰问金。杨亚金感动地说，北岸目前百事待兴，也很艰难。干部们仍然能惦记着我们，我们更应该积极配合党和政府，搞好北岸的开发建设。
19980203-02-007-001图片新闻
19980203-02-007-002１：上海豫园新春民俗灯会上，近５０００盏彩灯将整个豫园商城装扮得流光溢彩，美不胜收。图为商城广场上的“龙腾虎跃”彩灯组。
19980203-02-007-003（新华社记者陈飞摄）
19980203-02-007-004２：春节、肉孜节期间，边城乌鲁木齐的各族群众沉浸在“双节”的欢乐之中。各民族的叔叔阿姨们纷纷来到市孤儿院，为孩子们带来家庭的温暖和节日的快乐。这是孤儿院的孩子们为叔叔阿姨们表演自编自演的节目《５６个民族是一家》。
19980203-02-007-005（新华社记者艾尼瓦尔摄）
19980203-02-008-001屯溪老街新姿（图片）
19980203-02-008-002建于明清时代的黄山市屯溪老街现已修葺一新，重现了昔日繁华景象。这是中外游人在整修过的屯溪老街上游览。（新华社记者鲁迅承摄）
19980203-02-009-001解决土地资金技术实行伙食医疗补助湖南大力支持武警部队后勤建设
19980203-02-009-002本报长沙２月２日电记者吴兴华报道：湖南省各级党委和政府大力支持武警部队搞好后勤建设，密切了武警部队与驻地党委、政府和人民群众关系。
19980203-02-009-003去年８月，省政府召开了全省武警部队后勤工作会议，并下发了《关于支持和帮助武警部队搞好后勤设施建设的通知》。此后，各地、州、市召开了专员、市长、州长办公会议，对驻地武警部队的后勤建设进行认真的研究和部署。
19980203-02-009-004各地首先解决武警部队发展农副业生产所需的土地、资金和技术。据统计，去年８月以来，全省各级政府和用兵单位已为武警部队解决生产用地２００多亩，拨生产经费８２万元。常德、株洲、郴州等地、市把帮助武警支队办好农副业生产基地纳入了当地的“菜篮子”工程，分别为驻地支队建起了副食品生产基地。
19980203-02-009-005各级政府对武警部队士兵给予伙食补贴。从去年８月开始，全省１２个地、市、州按每人每天补贴１．５元至２元的标准补贴武警战士伙食。今年，全省各地、市、州将驻地武警部队战士的伙食补贴列入财政预算。
19980203-02-009-006全省各地从部队建设实际出发，采取分级负责、分片包干等办法，对武警部队营房及生活设施建设进行了整体规划，挤出资金，帮助建设。各地还采取建立医疗补助、实行医疗经费包干和指定医院就诊等办法，较好解决了武警官兵的就医问题。
19980203-02-010-001深圳口岸体制改革见实效盐田港元月集装箱吞吐量骤增
19980203-02-010-002本报深圳２月２日电据深圳海关统计，今年１月份，深圳盐田港集装箱吞吐量达７万个标准箱，比去年同期增长８０％，成为历年来处理标准箱最多的一个月，超过１９９２年全年的集装箱吞吐量。
19980203-02-010-003目前，盐田港已建成３个集装箱码头，１１条国际集装箱班轮航线。航线直达欧洲、美洲、东南亚、日本、香港等国家和地区各大港口，国内包括上海、大连、青岛与２０多条转关支线。
19980203-02-010-004港口的快速发展得益于深圳的口岸体制改革。深圳大鹏海关负责盐田港货物进出的监管，自开关以来，该关就把扶持港口的发展视为自己的宗旨。３年来，先后实行不登轮检查制度，配合港口２４小时作业的特点，延长对外办公时间等，并采用国际流行的电子ＥＤＩ无纸报关系统，与港口电脑实行联网，使货轮抵达前即可开始处理进港货物，使通关速度成倍增长；并与码头公司签署了《关于盐田港集装箱转关运输的合作备忘录》，把风险管理机制引入海关监管之中，随之又提出“闸口通道式”的监管制度，使货物的验放速度提高１０倍以上；通过与广东省内所有海关电脑联网，盐田港区通关环境得到进一步改善。（余朝东）
19980203-02-011-001南方部分作物受冻雪危害各地应及早加强后冬田间管理
19980203-02-011-002新华社北京２月２日电据中国气象科学研究院提供的消息，南方大部地区近两旬降温降雪，隆冬湿冷，江南、贵州等部分地区油菜、小麦等冬作物遭受冻、雪危害。
19980203-02-011-003淮河以南大部地区近两旬出现了降温降雪天气。本旬长江以南大部地区持续较强的降温降雪，平均气温比常年同期偏低２―３摄氏度，局部地区偏低４―５摄氏度；江南中西部、华南大部、川贵大部旬日照时数不足２０小时，江南和贵州大部降水量仍比常年同期明显偏多，阴雨寡照持续，土壤仍处于过湿状态，“烂冬”严重，加上气温明显偏低，油菜、小麦等冬作物生长受到了抑制，苗小瘦弱，长势偏差，抗寒抗冻能力低。在１月１９日―２６日的强降温降雪过程中，江淮、江汉旬极端最低气温达零下３―１０摄氏度，江南、贵州达零下１―６摄氏度，苏南、皖南、江南东部和西部、贵州、广西西部等部分地区的小麦、油菜出现不同程度的冻害。由于天气寒冷，积雪难以融化，江南中北部、贵州东部本旬前中期积雪深度达３―１０厘米，部分地区达１０―２５厘米，局部地区冬作物遭受雪害。
19980203-02-011-004鉴于南方大部地区冬作物长势普遍偏差的状况，各地应根据当地天气条件，及早加强后冬的田间管理，做好以下工作：一、搞好清沟理墒，减轻湿渍危害；二、土壤肥料流失多或受冻雪危害的田块，应适当施肥，促苗转壮；三、因土壤过湿无法进行田间管理，杂草丛生的地块应抓住晴好天气及时清草；四、应继续做好后冬的防寒防冻工作，确保冬作物安全越冬。
19980203-02-012-001下岗女工新天地
19980203-02-012-002本报记者孟西安
19980203-02-012-003大年初一清晨，当记者随同西安市总工会主席马瑞仙和副主席陈忠等敲开西安索乔海辰汽车用品公司总经理田晚霞家门的时候，没料到，他们一家还在收拾房间，昨晚洗的衣服还没有晾干呢。
19980203-02-012-004“昨天忙活了整整一天，洗了４０多辆汽车。”田晚霞笑吟吟地说，“当新年钟声敲响的时候，俺正在边看电视边洗衣服，从去年洗到了今年！”
19980203-02-012-005“你辛苦了，你为全市下岗职工再就业做出了榜样。”马瑞仙代表全市工人向她拜年。前来向她拜年的同志们握住她的手问长问短。
19980203-02-012-006田晚霞原是西安市缝纫机台板厂工人。前几年，因企业转产，她和厂里一半职工一起下了岗。１９９６年春，她在咸阳防洪渠大路边租用了一块地修屋搭棚，成立了全省第一家美国“龟博士”汽车美容保养屋。不到一个月，就收回了租金和投入，到年底赚回了１０多万元。
19980203-02-012-007１９９７年，她又在丈夫高兴利的支持下，成立了汽车用品有限公司，她自任总经理。到去年年底，公司固定资产已达７０多万元。她说：“下岗千万不能丢志！一定要转变观念，瞄准市场，豁命去干，开拓出一片再就业的新天地。”
19980203-03-001-001巴格达：将继续同联合国特委会合作
19980203-03-001-002新华社巴格达２月１日电（记者顾正龙）伊拉克外交部长萨哈夫１日晚在这里说，伊拉克准备按联合国安理会６８７号决议继续同联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）合作。
19980203-03-001-003萨哈夫在记者招待会上指出，伊拉克以前没有，现在也不会阻碍联合国武器核查小组的核查工作。他认为，特委会的工作事实上已经取得了进展。
19980203-03-001-004萨哈夫说，越来越多的国家正对当前武器核查危机表示不安，并在积极进行外交斡旋。他强调，外交努力是解决危机的唯一途径，但要解决这场危机，不能仅仅要求伊拉克做什么，或不做什么，危机的有关各方都应有所表示。
19980203-03-001-005萨哈夫强烈谴责美国和英国在武器核查问题上对伊拉克采取蛮不讲理的恶劣态度。他说，阻挠特委会工作和不断制造武器核查危机的不是别人，正是美国和英国。他表示希望，美英不要再干涉目前正在巴格达举行的武器核查技术评估会议，以保证该会议能顺利进行，并对武器核查情况做出客观公正的结论。
19980203-03-001-006萨哈夫说，联合国特委会主席巴特勒日前发表谈话时认为，目前正在巴格达举行的武器核查技术评估会议不会对伊拉克有利。萨哈夫表示，他对巴特勒的谈话深感惊讶。萨哈夫强调说，巴特勒关于伊拉克仍拥有导弹和生物武器的谈话纯属谎言。
19980203-03-001-007萨哈夫指出，伊拉克已经作好抗击外来侵略的准备。包括所有内阁部长在内的１００多万伊拉克公民从即日起已经开始接受为期３个月的军训。
19980203-03-002-001国际社会对伊武器核查危机的反应
19980203-03-002-002据新华社巴格达２月１日电（记者顾正龙）俄罗斯总统特使、外交部副部长波苏瓦柳克１日晚抵达伊拉克首都巴格达，继续其寻求解决武器核查危机的艰难使命。这是他一周之内第二次访问巴格达。
19980203-03-002-003驻巴格达的俄罗斯外交人士对记者说，波苏瓦柳克是受叶利钦总统的再次指派，紧急访问巴格达的。他带来了叶利钦总统致萨达姆总统有关解决目前这场武器核查危机的第二封信，并将同伊拉克领导人就武器核查危机的最新发展交换意见。但该人士拒绝透露叶利钦这封信的具体内容。
19980203-03-002-004据新华社科威特２月２日电（记者伏柏林）科威特１日晚呼吁国际社会通过外交手段解决伊拉克与联合国间的危机，从而保证伊拉克与联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会进行全面的合作。
19980203-03-002-005科威特埃米尔谢赫・贾比尔・艾哈迈德・萨巴赫当晚与来访的美国国务卿奥尔布赖特举行了会谈。科威特内阁事务国务大臣阿卜杜勒・阿齐兹・达希勒在会谈结束后发表谈话说，科威特支持美国的坚定立场，即伊拉克必须完全执行联合国的有关决议。
19980203-03-002-006据新华社拉巴特２月１日电（记者诸葛仓麟）伊斯兰会议组织秘书长今天代表整个伊斯兰世界对海湾地区紧张局势急剧升级表示“深深忧虑”。
19980203-03-002-007据摩洛哥通讯社报道，这位秘书长在致联合国秘书长安南的信中说，“伊拉克和联合国负责销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会关系的恶化而造成的海湾紧张局势急剧升级，以及由此产生的对伊拉克采取军事行动的可能性，使整个伊斯兰世界深感不安”。
19980203-03-002-008据新华社罗马２月１日电（记者袁锦林）意大利外长迪尼１日写信给伊拉克副总理阿齐兹，就缓解目前因武器核查引起的危机提出了建议。
19980203-03-002-009意大利外交部在当天晚上发表的一份新闻公报中说，迪尼向奥尔布赖特表示，“意大利将做它应做的那一份事”。
19980203-03-002-010据新华社安卡拉２月１日电（记者郑金发）土耳其总理府１日发表声明宣布，土将派遣外交部长杰姆赴伊拉克首都巴格达，就美国和伊拉克之间日益严重的武器核查危机进行调解。
19980203-03-002-011这项声明是在土耳其总理耶尔马兹主持召开关于美伊武器核查危机最新局势会议后发表的。声明说，土耳其希望通过外交途径解决美伊武器核查危机，并呼吁伊拉克政府遵守联合国安理会有关决议。
19980203-03-002-012据新华社阿尔及尔２月１日电（记者王连志）阿尔及利亚支持伊拉克人民委员会今天发表公报，声称任何对伊拉克人民的军事行动都是对阿拉伯人民尊严的严重伤害。
19980203-03-002-013公报强调，诉诸武力根本不可能解决目前这场武器核查危机。
19980203-03-003-001参加世界经济论坛年会李岚清会见瑞士联邦主席
19980203-03-003-002新华社达沃斯（瑞士）２月１日电（记者陈维斌、严明）正在瑞士达沃斯参加世界经济论坛年会的国务院副总理李岚清１日会见了瑞士联邦主席兼外交部长弗拉维奥・科蒂。
19980203-03-003-003李岚清在会见中说，中瑞关系保持了良好的发展势头。高层领导人互访频繁，增进了相互了解，对推动中瑞两国关系的全面发展发挥了不可替代的作用。两国经贸合作发展顺利，贸易额持续上升，瑞士在华企业越来越多。
19980203-03-003-004他说，中国重视发展同瑞士的关系，高度评价瑞士政府坚持奉行一个中国的原则立场。中瑞之间没有根本的利害冲突，在国际事务中有不少相同或相似的看法。两国经济互补性较强，合作潜力很大。中方愿与瑞方共同努力，发展长期稳定的中瑞友好合作关系。
19980203-03-003-005科蒂对李岚清访问瑞士表示欢迎。他赞扬瑞中两国有着良好的关系，两国在各领域的交往与合作日益密切。他还回忆起对中国昆明的访问，表示瑞士原则上将应邀参加于１９９９年举行的昆明世界园艺博览会。李岚清对此表示感谢。
19980203-03-003-006李岚清和科蒂还就东亚金融危机交换了看法。科蒂说，中国决定人民币不贬值是负责任的决策，表明了中国对世界经济高度负责的态度。双方同意在金融监管人员培训等方面加强合作。
19980203-03-004-001国际知名人士认为人权宣言应强调人对社会的责任和义务
19980203-03-004-002新华社巴伦西亚（西班牙）２月１日电（记者颜为民）在联合国人权宣言发表５０周年之际，几位国际知名人士在接受本社记者采访时一致认为，人权宣言在维护个人权利的同时，应强调人对国家和社会承担的责任和义务。
19980203-03-004-003英联邦秘书长、尼日利亚前外长阿尼奥库说，１９４８年联合国发表的人权宣言是当时历史环境的产物，其本身有严重的不足，它忽视了人类在维护自身权利的同时应对社会承担的责任和义务。
19980203-03-004-004阿尼奥库正在这里参加联合国教科文组织为人权宣言发表５０周年举行的一个题为“２１世纪人的责任和义务”的国际研讨会。他说，人权宣言的指导原则是“个人权利至上”，是以“西方人的价值观”为出发点的。这种“权利至上”的人权理论被西方一些人推崇，但在广大的非洲和亚洲等发展中国家已明显遇到“障碍和挑战”，因为这些国家正面临前所未有的经济社会发展机遇，首先需要的是个人对“国家和社会的责任和义务”。他认为，个人的权利和个人对社会的责任和义务，犹如一枚硬币一样，“只有两面才有价值”。
19980203-03-004-005阿尼奥库说，联合国在５０年前发表人权宣言时，会员国不超过６０个，目前联合国成员已超过１８０个，并且人类的活动已高度全球化，因此完善和发展当初由少数成员国制订的人权宣言就成为“历史的必然”。
19980203-03-004-006前联合国教科文组织总干事纳伊曼说，联合国人权宣言发表５０年来，人们“越来越发现，不能只谈人的权利，而不谈人的社会责任和义务”。他强调要对人权作“新的解释，要侧重集体和社会”。
19980203-03-004-007曾任马来西亚内政和外交部长的沙菲说，西方一些人把以“个人为中心的”人权观说得冠冕堂皇，让亚洲人接受他们的价值观。他认为，亚洲人应该坚持自己的价值观，讲“共识和共享”，讲个人“对集体和国家的责任和义务”，摒弃“损人利己”等观念。
19980203-03-004-008南非大法官戈德斯通说，联合国应该制订一部关于人的权利和义务的宪章。个人和社会活动中必须保持“权利和义务的平衡”。
19980203-03-004-009英国核物理学家、１９９５年诺贝尔和平奖获得者罗特布拉特则强调，人权中“应该重视人的和平权和生存权”，尊重人的和平权和生存权则是人类即将进入２１世纪的“最大责任”。
19980203-03-005-001委驳斥美国人权报告
19980203-03-005-002据新华社加拉加斯２月１日电委内瑞拉总统府秘书长兼国家人权委员主席阿吉亚尔今天就美国政府公布的１９９７年度人权报告发表评论，批评美国企图单方面对别国的人权状况加以控制，侵犯了别国主权。
19980203-03-005-003美国的人权报告中说，委内瑞拉的人权状况是“不令人满意的”，该国的政府官员和军人涉嫌私设公堂，非法进行刑讯、监禁和谋杀，却逍遥法外。报告还列举了一系列的不公现象。
19980203-03-005-004阿吉亚尔说，委内瑞拉政府接受其国家人权委员会、美洲法院和联合国人权委员会提出的有关决定和建议，但是，美国的人权报告照搬委内瑞拉一些非政府组织提供的材料，这些材料中有关委政府削减社会领域的预算等说法是不属实的。
19980203-03-005-005这位官员说，委内瑞拉正在努力恢复经济，加强民主和自由的制度化。目前要做的还很多，但是不能抹煞人们为加强司法和社会安全，建设尊重和保障人权的文化所做出的努力。
19980203-03-006-001十万美元归失主
19980203-03-006-002新华社记者胡积康
19980203-03-006-003这几天，出租汽车司机莱昂内尔・科尔沃拾金不昧的事迹在乌拉圭广为传颂。
19980203-03-006-004１月３０日，５２岁的科尔沃像往常一样，开着出租车奔波在乌拉圭海滨城市东角国际机场和长途汽车站之间。上午，一位３０岁左右的金发女郎提着三件行李，背着一个双肩包坐上他的汽车。她说要去长途汽车站，一副火急火燎的样子。下车时，女郎把双肩包忘在车里。回到机场后，科尔沃才发现这个包。他打开包，希望能找到失主的证件或电话，以便尽早把它送回去。谁会料到，包里竟装着厚厚的几捆美钞。他粗略数了一下，足足有１０万美元。
19980203-03-006-005科尔沃一辈子也没有见过这么多钱！他想，失主一定非常着急。可此时失主在哪里呢？他开着车，在东角的大街小巷里转悠，希望能意外地碰上失主。但是，他的希望落空了。
19980203-03-006-006原来，女郎是阿根廷人，此次来乌拉圭旅游。她发现巨款丢失，急得团团转。她没记出租车的车牌，茫茫人海，到哪儿去找？无奈之中，她去了当地的广播电台，播发了一个失物启事。其实，她对找回巨款没抱任何希望。她觉得，１０万美元，谁见了都会动心。
19980203-03-006-007正巧科尔沃从收音机里听到这则失物启事。他一阵高兴，立即驱车奔向失物启事提供的地点。
19980203-03-006-008科尔沃终于找到了失主，把１０万美元连同那个双肩包递给了她。失主激动得不知说什么好。科尔沃高兴地说：“总算物归原主了！”然后，他悄悄地开着车走了。等女郎醒悟过来的时候，出租车已消失在滚滚车流之中。
19980203-03-006-009科尔沃是一名普通出租车司机，每天都要奔波１０多个小时，但收入不高，生活也并不富裕。科尔沃的同事讥笑说，“你白白地放弃了发财的机会，真傻！”科尔沃却憨厚地笑笑说：“别人的东西应该还给人家。”
19980203-03-006-010乌拉圭是一个旅游国家。去年，这个人口仅３１０万的小国，接待了２５０万外国游客，为南美第二个接待外国旅游者最多的国家。乌拉圭人常说，发展旅游不能全靠空气、沙滩和海水，还要靠全体人民的热情和真诚。从科尔沃身上，人们可以领略到乌拉圭的魅力。一个国家人民的素质才是最宝贵的旅游资源。
19980203-03-006-011（新华社蒙得维的亚２月１日电）
19980203-03-007-001纽约过年的感觉
19980203-03-007-002本报驻联合国记者周德武
19980203-03-007-003身居美国，许多中国人不得不入乡随俗过圣诞、放长假，但真正能找到过年感觉的还得是中国农历新年。纽约地区的留学生十分看重参加在中国留学人员服务中心举办的春节联欢会。
19980203-03-007-004出席这天晚会的既有在各自学术和专业领域作出突出成绩，并在大学、研究机构和公司中任职的教授、研究员，也有国家留学基金委员会派出的访问学者，更多的则是在校求学的莘莘学子。
19980203-03-007-005纽约的夜晚小雨蒙蒙，路上行人稀少。但留学服务中心大厅内人头攒动，暖意融融。高高挂起的大红灯笼把人们的视线引向舞台。纽约不仅荟萃了中国许多优秀的科技、经济等人才，而且还有一批著名的文艺界人士在这里访问、求学或工作。他们不负众望，共同献上了一台精彩的节目。
19980203-03-007-006每逢佳节倍思亲。晚会表演者一曲《父老乡亲》让多少学子热泪盈眶。著名京剧大师张学津、李长春等人合演的《沙家浜》选段，令京剧迷们大饱耳福。从上海专程来美的上海市少年宫舞蹈班小朋友表演的《天鹅湖》，让人们充分领略到中国后起之秀的聪颖。由北京人民艺术剧院创作的《区区小事》小品也被搬上今天的舞台，让留学生们着实感觉到祖国新鲜的生活气息。
19980203-03-007-007近三个小时的晚会在不知不觉中结束，大家依依不舍，相互道别，祝愿来年如虎添翼，生活、工作充满虎虎生气。（本报纽约２月１日电）
19980203-03-008-001戊寅新春在汉堡
19980203-03-008-002本报驻德国记者江建国
19980203-03-008-003在欧洲，德国同英国、法国不同，没有华侨华人聚居的唐人街。平日里大家各自忙事业、忙生计，难得一聚，因此一年一度的春节联欢和聚会就具有特殊的吸引力。１月２５日下午，当记者应我国驻汉堡总领事馆之邀，来到汉堡音乐厅的小礼堂参加德国北部华侨华人的春节联欢会时，只见礼堂内熙熙攘攘，楼上楼下五六百个座位基本满员，兴高采烈的孩子们跑出跑进，前后左右到处听到“新年好”的祝愿，洋媳妇、洋女婿们也用汉语向朋友们道“新年好”。出自汉堡大学中文教授关愚谦博士之手的“欢度春节”四个大字悬挂在舞台天幕上，那平日少见的红纸和毛笔行书体扑面送来一股暖洋洋的春天气息。
19980203-03-008-004演出正式开始了。让记者感到惊奇的是，汉堡地区华侨华人中人才如此之多，演出水平如此之高。担任报幕的是来自黑龙江的施岩，他在赫赫有名的施坦威钢琴公司担任质量检查官，是中国获得“钢琴制造大师”称号的第一人；毕业于四川音乐学院的古幼玲女士一曲《长江之歌》赢得了经久不息的掌声；毕业于中央音乐学院歌剧系，现在汉堡国家歌剧院担任演员的女高音歌唱家程桂仙和她的丈夫、单簧管演奏家吴渝强以及他们的女儿吴琼同台演出的三重奏，博得一片“布拉沃”（好）的喝彩；在不来梅歌剧院就职的男中音歌唱家谢征轩朗诵的诗歌《乡愁》引起华侨华人们的共鸣；来自天津的女魔术师蔡燕华那双神奇的手，尤其引起在场的小观众的啧啧称奇……当几位歌唱家最后引吭高歌那首家喻户晓的《我的祖国》时，台上台下一起击节而歌，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”的旋律回荡在音乐厅内，把联欢会推向高潮。
19980203-03-008-005我驻汉堡总领事陶家震和副总领事姚雅珍对记者说，近年来到德国的中国人已经改变了老一辈华侨华人开餐馆的传统，在经济界知识界就职的越来越多，华侨华人都非常欢迎春节联欢会这种增进团结的活动，有钱出钱，有力出力，十分踊跃。晚会后的抽奖活动的奖品就是从事经贸活动的华侨华人捐赠的。
19980203-03-008-006（本报波恩２月１日电）
19980203-03-009-001虎年春节闹巴黎
19980203-03-009-002本报驻法国记者果永毅
19980203-03-009-003进入中国农历腊月二十以后，在巴黎就可以感受到越来越多的春节气息。传统的中国货商店里，购买年货的人群挤得水泄不通。地面上红底黑字的行草“虎”字，分外惹人注目，吸引了不少法国人驻足观看。
19980203-03-009-004记者在社交活动中遇到的法国朋友，大都十分关心有关中国春节的讯息。在法国外交部更换１９９８年记者证时，经办官员拉齐加德夫人向记者贺年后，还很郑重地询问中国春节的具体日期及有关习俗。
19980203-03-009-005腊月二十四，巴黎著名的豪华四星酒店协合―拉法耶特大酒店隆重推出为期半月的“中国文化旬”活动，通过介绍中华美食、展示中国艺术，帮助法国人民更多地了解中国，增进法中两国间的传统友谊。
19980203-03-009-006大年初一，巴黎华侨华人社团联合庆祝戊寅年春节团拜联欢会，假座巴黎１３区区政府节庆大厅隆重举行。法国巴黎１３区区长杜蓬与中国驻法大使蔡方柏和各界贤达及当地居民数百人欢聚一堂。杜蓬先生对旅法华人成功地融入法国社会表示赞赏。蔡大使说，中法人士欢聚一堂本身就证明了两国人民的友好关系正在不断发展。他在向华裔拜年的同时，也向法国人民祝福新春。
19980203-03-009-007随着中国国际影响的日益扩大和中法友好关系的不断加深，法国人民对中国春节的兴趣将会一年更胜一年。（本报巴黎２月１日电）
19980203-03-010-001英国“信息交通”堵车“软件蚂蚁”疏散
19980203-03-010-002新华社伦敦２月１日电（记者毛磊）英国电信公司的研究人员最近宣布研制出能自动处理通信网络信息阻塞问题的“软件蚂蚁”。
19980203-03-010-003这种所谓的“软件蚂蚁”，是一些用Ｃ语言编制的１００行左右的小程序。当这些小程序发现通信网络中某处信息交换量负担过重时，能自动为经过这个信息交通“繁忙地带”的信息重新设置路径，起到疏散的作用。
19980203-03-010-004研究人员介绍说，他们的这一思路来自自然界中蚂蚁的某些行为。蚂蚁寻找食物的行为过程为软件工程师们解决通信网络问题提供了理想的模式。研究人员目前还在对蚂蚱等其它昆虫的行为方式进行研究，以吸取这些生物在数百万年的演化过程中所形成的特有“智慧”。
19980203-03-011-001伦敦华人庆新春（附图片２张）
19980203-03-011-002二月一日，伦敦莱斯特广场张灯结彩。成千上万不同肤色的人会聚在这里，观看由伦敦华埠街坊会组织的华人欢度新春活动。每年农历正月初一过后的第一个周末，伦敦华人都要在莱斯特广场举行喜庆活动。
19980203-03-011-003１、图为财神爷向观众赠幸运钱。
19980203-03-011-004２、图为舞狮表演。（新华社记者庞伟良摄）
19980203-03-012-001华盛顿：有权单独对伊采取军事行动（附图片１张）
19980203-03-012-002新华社华盛顿２月１日电（记者符泉生）美国国务卿奥尔布赖特１日说，美国有权单独采取行动，对伊拉克实施军事打击。
19980203-03-012-003奥尔布赖特在抵达科威特后接受美国有线新闻广播公司记者采访时说，美国并不认为，美国需要联合国安理会通过一项新的决议之后才能对伊拉克动武。
19980203-03-012-004她说，如果进行这样的军事打击，那既不是几天之内的事，也不是几月之内的事，而是几周之内的事。
19980203-03-012-005奥尔布赖特同时表示，美国愿意通过外交途径解决目前出现的伊拉克武器核查危机。但是她说，外交解决的时间“越来越少”。
19980203-03-012-006在伊拉克武器核查危机中，世界上许多国家主张通过谈判解决分歧，反对对伊拉克动武。奥尔布赖特目前正在中东访问，目的是向中东有关国家解释美国可能采取军事行动的理由，并争取它们的支持。她曾以同样的目的访问了一些欧洲国家。
19980203-03-012-007美国国防部长科恩一天前在五角大楼举行的记者招待会上说，克林顿总统一旦作出决定，那么美国将对伊拉克进行一次重大的军事打击。
19980203-03-012-008图片：
19980203-03-012-009１月３１日，美国国务卿奥尔布赖特同英国外交大臣库克在伦敦举行会谈后表示，西方将采取一切手段来确保联合国武器核查小组自由进入伊拉克武器基地检查大规模杀伤性武器。（新华社发美联社照片）
19980203-03-013-001印尼央行限制外币存款和提款韩国１月份贸易收支盈余１６亿美元
19980203-03-013-002据新华社雅加达２月２日电（记者洪秉明）印度尼西亚中央银行１日作出规定，对国内各银行的外币存款和提款进行限制。
19980203-03-013-003据１日晚印尼中央银行发布的新闻公报，规定限制的范围包括商业和非商业用外币存款和提款以及出具信用证的款项。
19980203-03-013-004印尼中央银行经理拉希德指出，违反规定的银行将被指控侵吞国家资金或公众基金。
19980203-03-013-005印尼中央银行作出这一规定是为了遏制外币投机性交易，以稳定印尼盾的汇率。
19980203-03-013-006据新华社汉城２月２日电（记者朱克川）韩国１月份出口贸易增加而进口贸易锐减，收支盈余高达１６亿美元。
19980203-03-013-007据韩国通商产业部今天公布的资料，韩国今年１月的出口总额是９１亿美元，比去年同期增长了１・４％，进口总额是７５亿美元，比去年同期减少了３９％。１月份的贸易收支盈余达１６亿美元，创一个月贸易盈余额最高纪录。
19980203-04-001-001涛声依旧
19980203-04-001-002陈菲
19980203-04-001-003友情，是一个既古老而又鲜活的话题，是一种被商业社会日趋淡化而又呼唤回归的思维，是一份为现代人颇感亲切而又难于邂逅的机缘。
19980203-04-001-004当我挥笔写下“友情”的字眼，有一种会晤旧时恋人的感觉，既饱含激动的颤栗又伴随苦涩的喟叹。不是有一首很流行的歌叫《涛声依旧》吗？此时，我从几位饱经沧桑的老人的叙说中，体悟到友情的涛声依旧。
19980203-04-001-005巴老九四初度之际，我读到寿登九二的文化老人黄源谈巴金的文章。黄老说，巴金是个十分重友谊、重情义的人。他俩建立文学因缘始于三十年代初期，尽管后来走的路不完全一样，但心是贴近的。上海解放之时，黄源随部队进驻，担任华东军政委员会文化部副部长，看望的朋友第一位便是巴金。黄源当年离开上海时，曾有两书架的书托巴金保存，巴金将书“完璧归赵”，一本不少。黄源被错划右派后，巴金一直关心他的命运，关心他能否受得起这样的打击。文革浩劫中，巴金被诬陷受到严重迫害，当专案组的人来找黄源调查时，黄源说，关于巴金，鲁迅先生有评价，你们可以去查书。粉碎“四人帮”后，黄源派儿子去上海看望巴金。是一种什么力量将他们牵引在一起？正如黄老所说，他与巴金交往六十多个春秋，给人印象最深的是他的人品，他勤奋、正直、正派、真实。我无须解读了，从中体悟到友情的涛声依旧。
19980203-04-001-006巴老九四华诞之喜，与巴老合作数十年的人民文学出版社责任编辑王仰晨，特意从北京赶来，送上刚刚出版的《巴金书简》。这本书收录了巴老在三十多年间写给王仰晨的三百多封信。巴老在该书的小序中深情地写道：“我生活，我写作，总离不开朋友，树基就是其中的一位。可以说，我的不少书都有他的心血”，“现在，我把这本书献给他”。树基即王仰晨先生，他在《半个世纪的友谊》一文中也深情地写道：“巴金同志是极重友情的人。他总是满怀热情地给他周围的朋友以爱和温暖、希望和鼓舞”，“友情使我们的心十分贴近。我们一起度过了灾难和痛苦、快乐和欢笑相交迭的这半个多世纪”。从这些质朴、率真且经历数十年锤炼而成的文字中，我体悟到友情的涛声依旧。
19980203-04-001-007世间的事无独有偶。与此同时，正当中央电视台播出电视剧《潘汉年》之际，《人民日报》华东版刊出采访刘人寿的文章，引起我浓厚的兴趣。刘人寿十八岁时奔赴延安，后经组织派遣，回到上海，成为潘汉年情报系统的一员。解放后，他曾担任上海市要职，１９５５年“潘汉年案”发生，牵连甚广，刘人寿两度入狱达十八年。现在，刘老平淡如水，埋头于浩瀚的史料中。他说：“有多少战友看不到解放，潘汉年至死也背着‘内奸’的名。我活着，而且很好，我怎么能还有要求呢？”他只是忘不了在漫长的铁窗岁月中，自己无论如何也不明白潘汉年怎么就成了“内奸”？因此当他在１９７９年获平反后，就以研究潘汉年为自己的职责。他说：“潘汉年的事情不搞清楚，我终生遗憾！”他只是忘不了在１９８３年４月，他被派往湖南茶陵县江茶场―――潘汉年最后的两年岁月就是在那里度过的，寻回潘汉年的骨灰坛子的情景。他只是忘不了当月１４日，潘汉年逝世六周年之日，这个昭雪的灵魂被护送至北京八宝山。看着鲜艳的党旗覆盖在潘汉年的骨灰盒上，那一刻，他心潮起伏，不能自持。刘老相信：“零落成泥碾作尘，只有香如故。”我从这则感人肺腑、催人泪下的佳话中，体悟到友情的涛声依旧。
19980203-04-001-008友情的涛声依旧。这友情根植于中国深厚的黄土地，承受着华夏文化与思想的滋润，那繁枝茂叶显示出中华民族的人格色彩和道德之光。
19980203-04-001-009友情的涛声依旧。经得起时间考验的友情，经受住风浪冲击的友情，那是心的贴近，灵的融洽；那是肝胆相照，荣辱与共，喜怒相通，哀乐相应；那是春光中携手并肩，雨雪里扶持呵护；那是逆旅跋涉志不改，道路坎坷情不变。这才是真正的友情。
19980203-04-001-010友情的涛声依旧。真正的友情，乃是追求良知之相契，信奉理念之相近，乃是胸怀博大之舒展，视野开阔之纵目，容不得一己之杂念，舍弃掉一己之私欲，既非钻营功名而同气，亦非贪求私利而合伙，荡荡乎君子之风，巍巍哉高山之德。
19980203-04-001-011友情的涛声依旧。我坚信着。（作者单位：江西省萍乡市文化局）
19980203-04-002-001湘西扎花女
19980203-04-002-002彭学明
19980203-04-002-003我观看了湘西歌舞剧《扎花女》，当音乐和舞蹈都在一面布上流动时，我惊诧了，湘西―――我的父母之邦，竟然还有如此美妙绝伦的劳动颂诗！
19980203-04-002-004一朵花，一朵阳雀的花，开在一块突兀的土堡上。
19980203-04-002-005一片花，一片狗爪子花，团在一弯洼坡坡旁。
19980203-04-002-006一山一山的桐子花。一山一山的金银花。还有一山一山叫不出名的花，都沉醉在春天的胸膛。
19980203-04-002-007花丛里，一群鸟声走来。鸟声里，一条河流走来。河流的周围，诗画的童话一一铺展。悠悠筒车。袅袅雾岚。朦朦村庄。邮锷。都含情脉脉地弥漫着一种梦幻。天亮了，春醒了，太阳公公起床了。一面素色的土布，开始为春天唱歌。
19980203-04-002-008这面素色的土布，是扎花女的心窝窝纺的，是心上人的肉垛垛织的。几十几百个日日夜夜，美丽多情的扎花女就那么背依青山绿水，面对日月星辰，纺啊，纺啊，纺出了一缕缕丝线、一抹抹阳光，纺出了一线线清嫩的流泉。一把铮亮的牛角梭，是心上人情赠的信物，让她把根根丝线织成一片天幕、一挂飞瀑，织成情哥一扇温柔的胸脯。现在，这扇胸脯就在扎花女的眼前兴奋地起伏着，任一双绣花的手掌在上面颤抖。扎染扎染，先扎后染，那么，扎什么呢？
19980203-04-002-009扎路边的花草。
19980203-04-002-010扎花丛的蝴蝶。
19980203-04-002-011扎水底的鱼虾。
19980203-04-002-012扎天上的明月。
19980203-04-002-013扎阿妈的青丝帕。
19980203-04-002-014扎阿爸的水烟袋。
19980203-04-002-015扎情哥哥水汪汪的眼睛、银闪闪的脚铃。
19980203-04-002-016在针线的撮合下，镰刀和锄头走下山岗，在土布上落座。扎花女手指过的地方，梦想与希望都如大豆高粱一样长出来，组成一幅幅美妙的图画，与扎花女坐谈。
19980203-04-002-017在坐谈的光景里，每一位男子口含一片木叶，踩着欢快的曲子，狂欢而来。木叶悠悠，舞步匆匆，男人的心事，透过木叶和舞步，传送给扎花的女子们。这些男人，是天生的舞蹈家和歌手，几招妩媚而野性的调情与挑逗，扎花的女子就止不住了，心慌意乱地踩着舞步与曲子，迎风起舞。舞蹈是真实的，真实得如同母亲在园圃里扯一兜白菜；舞蹈是夸张的，夸张得如同父亲穿着一条开裆裤，让你刺激、兴奋，回味无穷。舞着舞着，每一对男女，很快对号入座。肩与肩靠在一起。脸与脸贴在一起。眼与眼望在一起。胸与胸贴在一起。一面素色土布，是扎花女最抓人心的道具，一手飞去，就把男人牢牢裹住，像绳索，把男人越捆越紧，然后被牵向染房。
19980203-04-002-018木制的染房，灶火正旺，高大的染桶，轻烟蒸腾。几根长长的染杠上，悬晾着一段段染过的土布，靛水淅淅沥沥。墙上、地上，到处是靛蓝靛青的染料。桶变成了靛蓝靛青，人变成了靛蓝靛青，屋顶屋外飘出的柴烟也变成了靛蓝靛青。忙碌的男女，围着染桶，或搅或拌，或晒或染。笔直的染棍，是一杆笔直的墨管，流着蓝墨，写着蓝字，绘着蓝图。不小心，染料溅了出来，跳到红男绿女的身上、脸上，用手一抹，活脱脱一个大花脸！于是，就有女人笑得直不起腰，就有男人笑得屁股翘上了天，更有男男女女，蘸了染料，往别人的脸上抹。笑声与欢乐把屋顶挤出一扇天窗，飘向野外。男人的情感越搅越混，越染越浓。女人的情感越搅越乱，越染越深。一面扎花的素色土布，成了一条蓝色的河流，微波不兴。普通的染房，成了一个温馨的胎盘，让爱情和美丽怀孕、临产。
19980203-04-002-019在一条真正的河流边，那些男女又带着爱情和美丽，歌舞着赶来。扎过染过后，他们还要把扎染放到最清洁的河里漂洗。扎染的土布一贴进河面，水就殷勤地忙碌起来。水与布亲切地厮咬、绞缠，水与布亲切地拥抱、相恋。古典的水与古典的布，相亲相爱，难分难舍。沉重而多余的染汁褪去漂走了，只留下真实而质朴的颜色。各种扎染的图案，在水里沉淀出来。一些田园牧歌，一些烟雨横笛，还有一些柳絮紫燕，都在扎染的布段上跳跃舞蹈、浮上水面。只有心上人才看得到的少女的腿、少妇的臂，都珠圆玉润地插在水里，若一只水鸟顶着一朵莲花。那些纤纤如葱的手指，不仅仅是一支支吟诗写字的笔，把扎染描绘得美妙绝伦，还是一支支唱歌吐曲的笛箫，把一河春水弹奏得浪花滚滚、笑语声声。一段扎染―――一面琵琶，一河春水―――一根琴弦，被水做的女儿们演奏得春光无限。
19980203-04-002-020黄昏。夕阳搁在山口眺望，阳光踩在水面舞蹈，一面面扎染，是一面面旗帜高悬在乡间。那是劳动的艺术和画图。那是劳动的艺术和诗篇。是音乐和舞蹈，是永生和不朽。就此，每一位扎花的女子就有新娘的嫁衣了。每一位扎染的男子就有新郎的头帕了……
19980203-04-002-021湘西扎染，一封民间情书，与音乐和舞蹈，与诗歌和艺术，世代传诵。
19980203-04-003-001西江采风
19980203-04-003-002张永枚
19980203-04-003-003随粤省文联采风团至肇庆，掬珠水之西江，思人民命运而感咏。
19980203-04-003-004大地慈爱高硕的乳房，
19980203-04-003-005马雄山挤出清甜的乳浆，
19980203-04-003-006滋养白云故乡八桂田野，
19980203-04-003-007恍若奶尽挤得母血淌，
19980203-04-003-008红水奔向苍梧山门敞开，
19980203-04-003-009万千飞镜清辉堪比波光，
19980203-04-003-010慈光普照的龙母临水浣衣，
19980203-04-003-011灿朗的北斗七星投影远航，
19980203-04-003-012浪花朵朵如一群嬉水的龙子，
19980203-04-003-013追逐三角洲追逐南大洋；
19980203-04-003-014细变大，窄渐宽，
19980203-04-003-015敬礼，源远流长的西江。
19980203-04-003-016采一朵西江风采且问且想：
19980203-04-003-017迢遥征途缘何不腐力更强？
19980203-04-003-018皇天的两只神羊化为铁壁，
19980203-04-003-019后土的怒马变作山的铜墙，
19980203-04-003-020西江一撞，不好！退两步，
19980203-04-003-021打几个旋儿，反复思量：
19980203-04-003-022母亲大地总有前行的路，
19980203-04-003-023岂能碰个头破血流空夭亡，
19980203-04-003-024为滋生两岸秋色春光，
19980203-04-003-025束身而行，绕过路障，
19980203-04-003-026善于转弯才善于前进，
19980203-04-003-027湾过后天门地门大开放，
19980203-04-003-028水喷瀑，龙腾骧，
19980203-04-003-029敬礼，善选出路的西江。
19980203-04-003-030（木仁）（木面）树摇响金铃果，
19980203-04-003-031霸王花淡香不称王，
19980203-04-003-032黄帝之鼎流光溢彩鼎湖上，
19980203-04-003-033召来四水欢会涛歌唱，
19980203-04-003-034每滴水都是母亲掌上珠，
19980203-04-003-035两双明月四个金太阳。
19980203-04-003-036饮一口西江水领一分母爱，
19980203-04-003-037回头把来路细掂量：
19980203-04-003-038雷暴山崩，寒流锁浪，
19980203-04-003-039妄断流的旱魃搅浑水的狼；
19980203-04-003-040当世大禹，劳身焦思，
19980203-04-003-041巧令险患化吉祥，
19980203-04-003-042水云舞，大解脱，
19980203-04-003-043敬礼，冒险决胜的西江。
19980203-04-004-001杨艺与“北京平四”
19980203-04-004-002李克菲
19980203-04-004-003“踏着时代的节拍／跳起文明的舞步”。
19980203-04-004-004翻开杨艺编著的《北京平四舞花样１００例》一书精美的封面，原中国舞蹈家协会主席贾作光为本书题写的这两行遒劲有力的词句便跳入眼帘。题词不仅仅赞扬杨艺紧追时代的步伐，适时创编了广受欢迎的“北京平四”，也是对京城处处都跳平四舞盛况的高度概括。
19980203-04-004-005平四是一种欢快、流畅、优美的四步曲交谊舞，具有鲜明的民族特色。舞者在明朗、悠扬的乐曲声中翩翩旋转跳跃，身姿婀娜，足如风行，在一江春水般的奔泻中，忘记得失，消除疲劳，身心愉悦健康。在全民健身的时代潮流中，是一项不可多得的极好运动。
19980203-04-004-006“北京平四”的创编者是杨艺。
19980203-04-004-007八十年代初期，交谊舞继五十年代后重新风靡中华大地时，年仅十九岁的杨艺还在北京电影学院攻读表演系。摩登舞、拉丁舞这些域外传入的交谊舞使许多想在舞场一展身手的人们望而却步。他目睹许多跃跃欲试者在舞厅门前徘徊的情景，暗想：跳舞应是每一个人都该享受的。怎样才能使交谊舞走向大众，推广普及，使人们既娱乐又健身呢？从小习舞的杨艺开始创编一种具有中华多民族特色，适合人民大众都来跳的交谊舞，“北京平四”应运而生。
19980203-04-004-008杨艺创作的主旨是以汉民族的大秧歌为基调，吸收各民族舞蹈之精华，熔中华多民族舞蹈语汇于一炉。他将汉族秧歌的十字步、阴阳步，藏族的三步一踏，维吾尔族的摘葡萄，傣族的孔雀舞，苗族的鸳鸯桥等有机地纳入平四之中，使“北京平四”独具民族化，大众化，易学易记，舞姿优美的特点，一出台便深为广大群众所喜爱，在京城出现了万众齐跳平四舞的热潮。１９８８年，北京市举办交谊舞大赛，正式将“北京平四”列入比赛项目，从此，“北京平四”堂而皇之地步入大雅之堂，与域外传入的各种舞比肩而立。
19980203-04-004-009创编平四并不是杨艺的目的，他所期望的是让更多的人通过跳舞获得健康的身体和愉快的心境。为此，他更注重“北京平四”的普及和推广。在北京市内，他在好几家歌舞厅里亲自授课，并长年给“杨艺舞迷俱乐部”成员进行定期指导。无论春夏秋冬，风霜雨雪，从不间断。他还不辞辛劳，足迹遍及内蒙古、山西、广东、广西、天津、上海、甘肃等省市推广“北京平四”。十几年间，由于他的努力传播，平四已由北京波及到全国，交谊舞爱好者加入“杨艺舞迷俱乐部”的人数已逾十万。
19980203-04-004-010在北京电视台“京城健身潮”、“金色时光”栏目中，杨艺已连续授课五年之久。为了给受时间所限的上班族和外省市交谊舞爱好者提供学习方便，他主持制作了交谊舞教学录像带。同时，编著出版了《北京平四舞花样１００例》一书。人们利用茶余饭后的点滴时间，捧着书本或打开电视，不用出家门就可以跟着杨艺学习跳舞了。
19980203-04-005-001瑞雪年年飘
19980203-04-005-002张贤华
19980203-04-005-003蜗居南方城市的孩子，老是向往纷纷扬扬的漫天大雪，他们心中晶莹圣洁的雪花，充满了神秘、浪漫的色彩。也许他们永远无缘到远方去寻梦，只能终生留下一份残缺，一份深深的遗憾。
19980203-04-005-004许是为了给孩子们圆梦，许是为了掏孩子们袋里的钱，我居住的这个城市于炎炎夏日，不惜耗费巨资，在公园里建起“飘雪乐园”，让孩子们穿上棉衣进园观雪景。天晓得，除鼓风机吹出的人造雪粉外，还能留给孩子们多少温馨的回忆与遐想。人工雕琢的东西，无论何等逼真，也是没有生命，缺乏魅力的。它绝无寥廓、磅礴的壮丽景观，也绝无白雪飘飘如诗韵致，当然更没有孩子们身穿厚实棉衣、头戴遮耳大棉帽，小脸蛋冻得通红，一边往红肿的手背哈热气，一边兴高采烈地嬉戏追逐的童年乐趣。
19980203-04-005-005过罢一年一度的中秋，月饼的余香刚从嘴边消失，孩子们便日夜盼望着冬日早早到来。朔风骤起，彤云密布，转眼间天空飘起鹅毛大雪，这便是孩子们的世界了。男孩子活蹦乱跳地打雪仗，院子里顷刻间雪弹横飞，杀声阵阵；女孩子们则不然，堆雪人是她们独有的天赋，个个聚精会神，用洁白的雪粉塑造出自己心中最完美、最倾慕的偶像。
19980203-04-005-006其实，不只孩子们如此，哪个大人又不盼望多雪的冬天呢？
19980203-04-005-007瑞雪兆丰年。我们的祖先凝聚深沉睿智与丰富经验的名言，历经千百年，光辉不灭。瑞雪是人类赖以生存的基本要素之一。有了雪山雪原便有了水；有水才有生命与人类。每当春风徐徐吹起，大地冰雪消融，涓涓细流便从千岩万壑中，从冰雪覆盖的草丛里，从广袤丰腴的地层深处流出，渐渐汇成汹涌澎湃的江河，滋润两岸千里沃野，油菜飘香，麦浪翻滚，养育代代百姓子民。如今，许多大江大河耸起一座座气势雄伟的大坝，巨大的电流从这里传向四方，于是便有了机器轰鸣，钢花怒放，电气机车隆隆奔驰在祖国辽阔大地。
19980203-04-005-008五十年代，我曾在一个僻远山村度过几个寒冬。小小山村极少人家。极目四顾，山重山，岭叠岭，全都覆盖着皑皑白雪，在阳光下闪耀着炫目的银光。挨近年关的那场大雪，足足下了一星期。地上积雪盈尺，一脚踩下去，只听得“吱”的一声，雪粉没过脚踝，身后留下一串深深浅浅的脚印。雪后山村异常谧静。路上行人几近绝迹，偶有几声犬吠回荡在凛冽、凝固的空气里。
19980203-04-005-009我的房东是个敦厚的中年人，身子粗壮结实，只穿一件单薄的棉袄，手执短短的旱烟管，带着两个孩子，坐在院子里晒太阳，不时仰望有点灰蒙蒙的天空，心中仿佛揣着一块沉沉的石头。一日，他突然发现遥远的天际，出现一抹铅一般的云块，迅速蔓延扩大，阵阵朔风吹在身上有一种彻骨的严寒，他嘴边顿时堆起笑容，兴奋得满面红光，告诉我说：要下雪了，而且是大风雪。庄稼人年年冬天盼落雪，瑞雪兆丰年嘛，来年必定大丰收。咱们一年忙到头，不就盼丰收吗？
19980203-04-005-010孩子们听说下雪，立时欢呼雀跃，蹦蹦跳跳找邻居小孩准备打雪仗去了。
19980203-04-005-011果真，第二年我回到城市不久，便传来那边大丰收的喜讯。随后，我的房东千里迢迢给我捎来黄澄澄的玉米、大豆和又脆又甜的大红枣。另附一封简短的信说：去冬几场大雪既除害虫，又给土地积蓄了充足的水分，果真是老天不负苦心人，今年庄稼特大丰收。
19980203-04-005-012此后，我虽远居海边城市，可每到隆冬时节，总会想起老房东，夜夜注视着中央电视台的天气预报，牵挂着远方是不是落了雪，雪又有多大。当今世界因了人类对生态环境的恣意破坏与污染，地球上空出现“厄尔尼诺”现象，使得全球大范围变暖和干旱，气候严重反常，给人类带来了灾难性后果。正因为如此，越来越多的人们心情焦灼地企盼着千里冰封、万里雪飘的日子，企盼着多姿多彩的鹅毛大雪给浮躁、污浊的世界，带来一份安宁、洁净，给孩子们带来些许欢乐，给亿万人民带来丰收的喜讯。
19980203-04-005-013但愿人间瑞雪年年飘！
19980203-04-006-001生命中的亮丽风景
19980203-04-006-002李琳
19980203-04-006-003化学王国里，有一颗璀璨的明珠引诱着朱世勇。不知不觉，任凭西风吹雨北风吹箫，穿行在赤裸的树林，干涸的沙漠，不迷失，也不愿走回。就这样，从二十岁青头小伙走到六十岁两鬓生白。四十年的跋涉，朱世勇在气体净化的世界里，实现了“填补空白”、“国内先进”、“国际接轨”三大飞跃。
19980203-04-006-004无须承诺，他的行动就是他的誓言。六十年代初，朱世勇像一列加满了煤烧旺了火的列车正全速行进在气体净化研究的轨道上时，却被当作白专人物遭到了批判。他想不通，搞科学研究有什么错？沉默中，信念不改。夜深人静时，他又悄无声息地钻进实验室，直干到天亮。
19980203-04-006-005踏响厚重的云层，征服枯黄季风的沙漠，气体净化的研究似远方的绿洲咫尺可见。然而，一场灾难性的文化大革命，扼杀了朱世勇即将实现的梦想。工厂闹革命，专家靠边站了。朱世勇遥望天穹，无限感慨，通往绿洲的路好弯好曲啊！问自己，我该往哪里走？思索的钻头越钻越深……耳边响起一声炸雷，那是六十年代初，西方国家嘲弄中国人：你们要发展化学工业，连最起码的气体净化还是一片空白，岂不要再等二十年。“短时期内必须成功！”朱世勇自己为自己鼓气。他那生命的追求，又渐渐成了长空里的一轮皓月。寻找机会，随时“复出”。机会和他握手了。当时，工厂要派一部分人支援四川，朱世勇顾不上为人之夫、之父的责任，获准在一个偏僻的工厂蹲点劳动。瞅准两边单位都管不着的空间，推开重重叠叠的阻隔，踏过九曲十八弯的坎坷，他重又甩开膀子干起来。１９７８年，他捧出自己的成果向全国科学大会献上了厚厚的重礼。面对着手中三本红灿灿的全国科学大会奖证书，微笑中，朱世勇又勾勒明天的意境。从开发碳酸丙烯脱ＣＯ２到引进大型氨厂消化吸收一条龙六个项目的开发研究，很“风头”，很“健”，洋洋洒洒“直挂云帆济沧海”。于是，一些伯乐以各种条件争相去摘化工科坛这颗星。
19980203-04-006-006房子，朱世勇早盼得心焦了。当时全家三代四口蜗居在一个十四平方米的单室，几件旧家什几乎把房子撑炸了。母亲、妻子企盼脱离陋室的眼神，令人心颤。朱世勇是个凡人，他在痛苦地选择。“不，我的脉搏早已和着时代的节奏鸣奏起来！”信念，凝结成一片虔诚，朱世勇还是留下来继续干自己的老本行。
19980203-04-006-007人生有许多无法追悔的情。１９９５年的春节刚过完，朱世勇准备赴京，与意大利某公司商谈一合作项目。望着被脑血栓折磨得痛苦不堪的母亲，孝子的心碎了。可是想到项目，他一跺脚头也不回地去了，等匆匆赶回再见母亲时，母亲已成植物人。轻易不落泪的朱世勇哽咽着对不省人事的母亲说，再也不离开她，好好伺候她。然而，儿子又食言了，纵然有一腔孝情，也难割舍对工作的一腔赤诚啊，他无声地请求原谅，含着泪上了路了。妻子目送着丈夫已显佝偻的背影，知道只有实验室、工厂，才是他释放悲痛的最好场所。
19980203-04-006-008困难从无路的地方走来，朱世勇同它们对视着，陷入凝重的沉思。他很清楚，凡在工业实践中应用的新技术，保险系数最高值是小试、中试、应用，而自己最新研究的一项新技术在工艺流程上虽属一流水平，却只有小试成功经验，将小试放大万倍直接应用到工业实践，节省了资金，缩短了工期，可风险却增加了几千倍。这其中技术错综复杂，一个小小的疏忽都会造成巨大的损失。朱世勇丝毫不敢懈怠，背上压力，握住自信，历经风风雨雨，战胜酷暑严寒，始终奋战在工程施工现场。１９９３年，爽风传递着惊喜―――代表世界当代煤化工先进水平的气体净化装置一次开车成功，总投资仅是引进技术的百分之十五。中国的又一项技术跻入了世界先进行列。而且，喜讯接踵而来。１９９６年，朱世勇和他的气体净化技术，战胜众多国际竞争强手，中标承建了越南北江化肥公司合成氨的改造任务……
19980203-04-006-009哪里才是朱世勇追求的驿站呢？这个当年圆科学家梦的小青年，永远不会停顿对光荣与梦想的追求，一路吟唱着走得很匆忙，也很潇洒，还将继续闪烁在化工星座上，一次次灼亮人们的眼眸。
19980203-04-007-001书法家慰问子弟兵
19980203-04-007-002新春之际，中国书法家协会副主席兼中直分会主席佟韦带领该会书法家邹德忠、薛夫彬、熊伯齐、杨佐桓等来到总参某部，亲切慰问部队基层官兵。这是中直分会元旦、春节组织“心连心”慰问活动的第一站。书法家们不顾天气寒冷，深入连队与官兵座谈，传授技法，现场献艺，为官兵留下了五十余幅精美的艺术佳作。
19980203-04-007-003（永琰）
19980203-04-008-001傍晚（油画）
19980203-04-008-002（刁望平）
19980203-04-009-001醒着的树
19980203-04-009-002郭献宝
19980203-04-009-003我一直以为树是睡着的
19980203-04-009-004像沉默的老者
19980203-04-009-005像祖先的煤黑
19980203-04-009-006我一直以为树是睡着的
19980203-04-009-007童年
19980203-04-009-008在林间嬉戏
19980203-04-009-009缠绕在树上的藤萝是我的秋千
19980203-04-009-010我用力摇撼着树
19980203-04-009-011而树始终沉默不语
19980203-04-009-012我一直以为树是睡着的
19980203-04-009-013当我成长爬出森林
19980203-04-009-014身后的大树被我伐倒
19980203-04-009-015我站立行走昂首前行
19980203-04-009-016空旷的原野把我诱惑
19980203-04-009-017我一直以为树是睡着的
19980203-04-009-018如果剩下最后一棵树
19980203-04-009-019美丽的旷野成了荒芜的沙漠
19980203-04-009-020而唯一的树依然笔直
19980203-04-009-021像最后的士兵
19980203-04-009-022他是醒着
19980203-04-009-023而谁在沉睡
19980203-04-009-024我一直以为树是睡着的
19980203-04-009-025我不知道
19980203-04-009-026正是那沉默的年轮深刻的纹路
19980203-04-009-027一圈又一圈
19980203-04-009-028才交织成我们生存的星球
19980204-01-001-001雪山之巅创大业－－西藏军区生产基地发展高效农业纪实
19980204-01-001-002新华社通讯员蔡汉银万元新华社记者刘永华本报记者宣宇才
19980204-01-001-003西藏军区生产基地发扬老八路的光荣传统，在世界屋脊艰苦创业，发展高效农业。官兵们在海拔３７００多米的拉萨河畔和４３００多米的藏北高原，把千亩乱石荒滩变成了西藏“两高一优”的农业示范基地，成为高原农业向“商业化”、“专业化”转变的典范。这一创举不仅为西藏农业的发展起到了重要的示范作用，而且有力地促进了部队农副业生产的发展，成为高原军地农业生产的一面旗帜。
19980204-01-001-004创造西藏高原种植之最
19980204-01-001-005拉萨以北９０公里处的羊八井，以丰富的地热资源闻名于世。这里，丰富的地热温暖着雪山脚下的广袤土地。西藏军区决定利用这里的优越条件，建立大型温室群，以保障边防部队冬季鲜菜的供应，同时为西藏发展蔬菜生产探索道路。
19980204-01-001-006这是８０年代末的一个春天，刚刚组建的西藏军区生产基地的官兵们扛着铁锹、十字镐，头顶蓝天、背靠雪山，在坚冰如铁的雪山上开始了前无古人的创业。
19980204-01-001-007这里的土质盐碱含量高达６３％，官兵们就把盐碱土搬走，从１０多公里外背回一筐筐新土。整整两个月，４０多名官兵肩挑背扛，把４２００多立方米盐碱土搬走，把４２００多立方米新土运到这里。接着，官兵们又从２０多公里外背来石头，垒起两米高、半米厚的石墙，建了１・２９万平方米温室群。为了解决灌溉问题，官兵们翻越雪山，从念青唐古拉山的褶缝里找到清泉，在冻土上凿出一条１０公里长、两米深的水渠，将高山雪水引入温室群。
19980204-01-001-008温室群建起来了，试种蔬菜的攻坚战在雪山之巅打响了。
19980204-01-001-009战士朱学彬首先分到了一块１０平方米的试验地。他把地划分为三块，种了青椒、茄子、黄瓜，可不到一周，菜苗全死了。
19980204-01-001-010失败面前，朱学彬没有灰心。他用脸盆装土栽苗，反复试验，又在试验地上栽上了３种菜苗。他找来《蔬菜栽培技术百例》认真研读，还给北京农科院蔬菜专家杜武峰写信拜师学艺。按照杜教授的指点，第二年，他在千余平方米的温室里试种豇豆、丝瓜、西瓜、黄豆、冬瓜获得成功。３株西瓜秧结了７个瓜，最大的３・５公斤，最小的２公斤，个个瓤红汁甜。指头粗的豇豆，挂在枝上，最长的７２厘米。５株冬瓜秧全部结瓜，最大的７・１公斤，最小的２・８公斤。朱学彬在高原服役３年，填补了高原种菜史上３个空白。
19980204-01-001-011高原蔬菜种植史上每一项纪录的创造都浸透着基地官兵的智慧和心血。
19980204-01-001-012“利用羊粪升温法加快种子发芽速度”是老兵胡仕雄的创举。这年冬天特别寒冷，温室群里种下的上万平方米的青椒、茄子种子一直不张嘴，这可是１・２万多平方米温室来年开春播绿的希望啊！
19980204-01-001-013胡仕雄急得连续５个通宵守候在温床旁。通过观察，他发现温室空中气温虽然保持在１３摄氏度左右，但地表气温还是徘徊在零摄氏度上下。气温偏低积温不够是导致种子不发芽的重要原因。怎样加温提高种子发芽的速度？一个难题摆在了胡仕雄的面前。
19980204-01-001-014胡仕雄突然想到了当“羊倌”时，见到的干羊粪遇水产生热量的事，于是想出了这个土办法。胡仕雄叫来战友帮忙，在８个温床四周挖坑埋羊粪，然后浇水浸泡，使羊粪发酵产生热量。古老的羊粪升温法，救了１・２万多平方米菜苗的命，保证了开春的正常生产。寒冬腊月育苗难从此成了历史。胡仕雄当兵６年，在羊八井成功地育出６８种菜苗。他发明的羊粪升温法，至今仍在高原应用。
19980204-01-001-015西藏军区生产基地的官兵们在海拔４３７５米的羊八井地热温室和拉萨河畔创造了８６个高原奇迹，填补了高原种植史上８０多个空白。在官兵种植的蔬菜中，西红柿个重０・８１公斤，青椒个重０・４５公斤，葡萄株产８６公斤，南瓜株产１３７公斤及个重３９公斤。他们培育的２１・５公斤一个的萝卜、１４・２公斤一个的莲花白和一个４・５公斤的牛心白等，均是我国蔬菜史上所罕见。今天，这些项目已有４０多个在全区部队和地方群众中广泛推广。
19980204-01-001-016１９９４年７月，李鹏总理对西藏自治区领导说：“如果西藏能早日实现粮油自给，那将是功德无量的事。”总理的话给基地官兵以巨大鼓舞。生产基地的官兵决心勇当领头雁，为雪域高原粮油自给当好开路先锋。
19980204-01-001-017为了解决玉米抗冻问题，官兵们大胆设想，改变玉米的种植方式和缩短生育期。场长魏建华、技术员李建明、邹利强带领战士肖伟、邓厚文进行试验攻关。他们分别在不同的５个作物区，用盖膜后打孔下种与下种后盖膜的不同种植方式进行比较。最后确定采用下种后盖膜的种植方式，使玉米提前３至５天发芽出土，从而保证了玉米有足够的灌浆时间，达到了所需积温的要求。
19980204-01-001-018随后，技术员李建明、黄小平又同官兵们研究起玉米株数与产量增减的关系。他们根据高寒地区玉米生长规律，以每亩４０００至５０００株丰产模式化栽培，创下玉米每亩超千斤的高原纪录，有的还突破全国主产区产量。其中，Ｅ―１１玉米亩产达７２８公斤，创造了西藏高原玉米产量之最。
19980204-01-001-019（Ａ、Ｄ）
19980204-01-001-020探索高效农业经济模式
19980204-01-001-021９０年代初，官兵们打响了把成果转化为生产力的战斗。他们首先来到附近的达孜县蔡公堂乡进行玉米和大豆的推广。基地主任杨胜海、协理员刘洪元带领８名官兵，到乡里租了１亩地，一半种玉米，一半种大豆。翻地、施肥、播种，青苗长出来了，群众投来的却是怀疑的目光。玉米和黄豆角成熟了，战士们用汽车拉到拉萨农贸市场去卖，随便带上了看热闹的８名群众。一天下来，半亩玉米棒和半亩豆角共卖了２４５０元。这一下群众心服了。
19980204-01-001-022第二年开春，蔡公堂乡到基地求购玉米和大豆种的群众多达１００多户。
19980204-01-001-023这一“炮”打响后，杨胜海、刘洪元被请到乡里作报告。他俩一个介绍种玉米，一个介绍种油菜。报告像重锤敲击着每一位与会藏族同胞的心：部队生产基地１亩玉米的经济收入是群众３亩青稞收入的总和。
19980204-01-001-024乡长洛桑强巴向乡亲们大声疾呼：咱蔡公堂乡人不该停留在过去的生产方式上，应该向西藏军区生产基地学习。报告一结束，群众就跑到基地求玉米种子。
19980204-01-001-025杨胜海把乡亲们带到基地的玉米、黄豆、油菜示范区参观，农场场长魏建华和农技员黄小平现场传播种植技术。在示范田里，受到启发的藏族群众找到了学习和借鉴的“对照体”，改变种植方式和优化种植的热情很快高涨起来。
19980204-01-001-026寒冬过去，在明媚的春光里，蔡公堂乡的藏族群众大都种植了早甜玉米、中矮秆川Ｅ―１１玉米和甘蓝型油菜等优良品种。秋天到了，金风送来丰收的喜讯：全乡玉米亩产在４３０公斤至５１０公斤以上，油菜亩产达到２７０多公斤，创西藏油菜亩产量最高纪录。藏族群众把农业产品投入市场，成为拉萨蔬菜市场上的一道风景。群众说，这是部队生产模式对高原农业产生的巨大效益。
19980204-01-001-027过去，当地的猪喂上一年，只能长到三四十公斤。为了促进西藏养猪事业的发展，基地官兵经过艰辛努力，引进培育出了杜洛克、长白猪、北京白等优良猪种。１９９４年春，基地决定在蔡公堂乡推广饲养良种猪，官兵们把种猪赶到乡里给藏猪配种，群众却拒绝接受。基地只好把８头配好种的母猪送给达孜县蔡公堂乡的群众。群众半信半疑地领回了８头母猪。春去秋来，８头种猪一共产下６２头猪崽。群众把猪崽领回去喂养，４个多月就长到１００公斤。群众科学养猪的大门很快就打开了。现在，达孜县每年都有很多藏族群众到基地求购仔猪，农场年产４０００头猪仔，仍供不应求。
19980204-01-001-028生产基地探索出的高效农业经济模式，引起了西藏军区领导的高度重视。
19980204-01-001-029去年１０月２４日，西藏军区党委从全区部队中抽选了百名即将退出现役的优秀藏族士兵，到生产基地学习现代农业生产技术。这一举措被称为西藏的“农业技术种子工程”。
19980204-01-001-030１９９４年以来，生产基地每年都要举办两期科学种养技术培训班，无偿培训１６０人。学员大都是西藏各县的农牧群众。
19980204-01-001-031最近，西藏自治区党委书记陈奎元称赞说：“西藏军区生产基地立足高寒地区，依靠科技进步，成功地探索出了具有西藏特点的农业经济模式，促进了农业的优化结构，在西藏农业科研部门起到示范带头作用，为西藏农业经济发展找到了新的生长点。如果西藏的每个地区有一至两个像西藏军区生产基地这样的示范区，西藏农业的前途无量。”
19980204-01-001-032实现“生命禁区”保障有力
19980204-01-001-033如今，中央军委主席江泽民关于“保障有力”的指示，已在西藏军区得到认真的贯彻落实。西藏军区在自然气候极为恶劣的“生命禁区”，去年生产蔬菜达１８００多万公斤，禽、鱼、蛋、肉上百万公斤。
19980204-01-001-034这一奇迹的诞生，军区生产基地的官兵们发挥了重要的作用。
19980204-01-001-035初冬，西藏千里边防瑞雪纷飞，后藏日喀则军分区的边防哨所里，战士们的餐桌上却摆着鲜嫩的玉米棒。１９９４年，这个军分区到生产基地引进了川Ｅ―１玉米，在海拔３９００米的驻地试种。在基地官兵和贵州农学院专家的帮助下，首次将玉米在这一海拔高度种植成功。从此，这个军分区千里边防的官兵餐桌上又多了一道美味。日喀则军分区种植玉米成功，在当地产生了巨大的影响，１９９６年夏天，日喀则地委、行署组织７个县、市主管农业的领导到军分区的玉米地里参观取经后，制定了产粮占全藏１／３的“西藏粮仓”年楚河流域种植玉米的计划，从而改变了这一地区粮食和饲料品种单一的状况。
19980204-01-001-036藏北那曲地区由于海拔高，气候条件恶劣，官兵们吃新鲜蔬菜成了大难题。羊八井地热温室的成功经验，极大的激发了那曲军分区官兵自力更生种菜的积极性，他们专门派人到生产基地学习种植技术，并建起地热温室。基地定期派种菜能手现场指导，从而较好地解决了分区官兵的吃菜问题。
19980204-01-001-037与此同时，山南、林芝、拉萨等驻军部队，也纷纷派人到生产基地学习种养技术，并选用他们培育的适合高原、高寒地区生产的粮食和蔬菜种子，从此，各部队的农副业生产连年夺得丰收。从１９９４年起，生产基地每年都要举办两期种养殖培训班，每期８０人，专门为部队培养技术人才。几年来，生产基地为各部队培养的４００多名种养能手，每年都为部队的农副业生产创造出巨大效益。
19980204-01-001-038生产基地主任杨胜海告诉记者，基地除了向部队和地方传播种养技术、提供优良品种和摸索种养经验外，每年还向产菜困难的高海拔边防部队供应大量的蔬菜。仅羊八井地热温室群，每年就为藏北、后藏的边防部队提供２０万公斤以上的精细鲜菜，改善官兵的生活。
19980204-01-001-039西藏生产基地利用塑料大棚技术种植蔬菜，被称为“高原上的一场白色革命”。目前，基地在拉萨的２１８座共５万多平方米的塑料大棚，为各部队提供着大量鲜菜，他们的产品占有量为拉萨市蔬菜市场的１／４。
19980204-01-001-040西藏军区军需处处长徐启敏告诉记者，由于有了军区生产基地这个部队发展农副业生产的“开路先锋”，西藏军区各部队大力发展农副业生产，部队保障能力得到了很大提高，仅生产的鲜菜，就可以保障部队６至８个月的供应。
19980204-01-002-001节后上班第一天
19980204-01-002-002本报记者宋学春
19980204-01-002-003２月２日，是山东省青岛市各党政机关、各大企业春节后上班的第一天，干部、职工精神饱满地准时走上各自的工作岗位。
19980204-01-002-004８时４０分，记者在青岛市委、市政府办公大楼里看到，各部、委、办的处级以上干部正在参加市里的例会，听取市领导关于减少会议和应酬，深入基层办实事的报告。会上，青岛市公安局、市教委、市劳动局负责人介绍了前一段时间开展干部作风教育整顿、转变机关工作作风的主要做法。会后，各部门、各单位又进行了工作部署，开始了他们忙碌的工作。市经委将机关干部兵分１５路，到企业了解节后生产恢复情况，与企业一道研究措施，确保２月份生产任务的完成。
19980204-01-002-005据记者了解，海尔集团、海信集团、青啤集团、双星集团、澳柯玛集团、青岛港务局等一些大企业，有的节日一直坚持生产。１月份，青岛港务局已经累计完成货物吞吐量６２９万吨，比去年同期提高１４％，其中集装箱完成吞吐量９．３万标准箱；海尔集团今年提出创国际知名品牌，进军世界５００强的目标；海信集团实现销售收入５３亿元后，今年力争达到１００亿元；青啤集团在全国市场开展“新鲜度”管理服务，在提出“让本市市民喝上当周酒”、“让山东人喝上当月酒”之后，又提出“让全国人民喝上当月的青岛啤酒”；澳柯玛集团鼓足劲头，巩固、扩大他们的市场阵地……
19980204-01-002-006财政税收突破百亿元的青岛市，虎年将有更大作为。
19980204-01-003-001假期的上班气息
19980204-01-003-002本报记者阎晓明
19980204-01-003-003尽管春节假期还有两天才结束，然而从初六开始，上班的气氛已经在山西城乡渐渐浓郁。最早行动的是农民。初六中午，清徐县菜农王保柱穿着皮夹克，系着领带，已经在太原南海街的市场上亮开了叫卖的嗓门。他的妻子说，大年初二拜访完娘家，初三一早就拉上菜进城了，到初六已经是第三天。问到生意，夫妻俩异口同声说“好得很”。王保柱说，他们村有二三十个人初二、初三就进城卖菜，到初六卖菜的几乎都出动了。“城里人冰箱再大也撑不过初六”，他笑着说，“休息不休息是次要的，农民围着市场转，不能围着过年转。”
19980204-01-003-004城里外出旅游和回家探亲的人们，初六纷纷返回。其实，不少城里人即使在大年里，也仍然想着一些“班上”的事。在初一拜年的路上，一位银行职员和记者足足说了半个小时的新年打算和“紧迫感”。
19980204-01-003-005春节期间摆水果摊、卖气球、点心的摊贩，到初六陆续开始收摊。一位小伙子春节前后一周时间，卖水果挣了５０００多元钱。他说他初九回五台老家，好好过个正月十五。他已经连续两年既没过初一，也没过十五了。
19980204-01-003-006上班意味着一切都转入正常。今年是落实十五大精神关键的一年，记者在山西省定襄县宏道镇看到这样一副春联：“学老牛勤劳善良品质高，像猛虎勇敢果断气魄大。”
19980204-01-003-007在新的一年里，有这种牛劲虎气，我们的改革大业定会迈上一个新台阶。
19980204-01-004-001“还绿于民”好
19980204-01-004-002王锦鹄
19980204-01-004-003近闻环福州名胜左海公园而建的占地６０００多平方米的“西游记宫”被全部拆除，代之以同等面积的青青绿草地。笔者为此叫好。
19980204-01-004-004这些年来，各地人造景观建得很多，且势头不减，然而，建成开放后能赢得市民欢迎，能取得效益的并不多。各地根据实际情况，修复或新建一些人文景观，对发展旅游事业，弘扬传统美德，进行爱国主义教育，是有好处的。问题在于，一些地方兴建人文景观，不从实际出发，浪费资财，增加社会负担；有的侵占良田，破坏绿化，污染环境，得不偿失；有的借兴建人文景观为名，宣扬封建迷信。
19980204-01-004-005建于１９９２年的福州“西游记宫”颇具规模，斥资１５００万元，建成时一年尚有百万元的收益，此后逐渐门庭冷落车马稀，入不敷出，而近１３万平方米的左海平湖却被严严实实地遮盖起来。如今毫不犹疑地拆除，还绿于民，是一件深得民心的大好事。各地对那些已建成的人文景观，可以借鉴福州的作法，凡属破坏环境、效益不好的，当痛下决心，及早采取措施解决。
19980204-01-005-001图片新闻
19980204-01-005-002１、２月３日，在河南省中牟县化肥厂的货场上，来自太康县的农民正在装运化肥。为保证开春后小麦追肥，河南省的４０家化肥生产企业，春节一直坚持生产。
19980204-01-005-003（新华社记者王颂摄）
19980204-01-005-004２、春节前夕，福建省闽清县金沙镇丘乾村的村民们欢欢喜喜地搬进了政府兴建的新家园―――溪头新村。该村的４８间民房毁于去年９月的一次特大山体滑坡中。图为重灾户郑珍红（右）和她８５岁的曾祖父在新居张灯结彩，喜庆虎年。
19980204-01-005-005（新华社记者张国俊摄）
19980204-01-006-001虎年新春备耕忙
19980204-01-006-002吕国庆陈三国
19980204-01-006-003虽是正月初六，但河北省肥乡县春忙已经开始。在这个县毛演堡村，许多农民正向田里运农家肥，三十多岁的吕军刚卸完一车肥，擦着汗开玩笑说：“咱们别光顾自己过年，亏待了土地，只有给土地备足了年货，今年才能有好收成。”
19980204-01-006-004已近中午，又有几个人拉着车，把肥送到了田头。回头望去，一辆辆排子车、马车、三轮车、拖拉机，正络绎不绝地从村里向田间驶来。
19980204-01-006-005“上了农家肥还用上化肥吗？”“不上化肥哪中，虽说现在旱得很，但过些日子就可浇地，如不出什么闪失，棉花一准收成好。俺宁可少吃点喝点，这肥也得买上。”徐有海解释说。
19980204-01-006-006在乡供销社，一位姓李的售货员说：“今年群众备耕普遍提前，自初三以来，就有群众开始到这里买化肥，有时一天能买二十几袋。”他解释说，“这里农民有在正月十五前后、地里的冻将化不化时上肥的习惯，听说这样上肥，一化冻就能使上劲。去年底，供销社作过一次调查，今年化肥销量将有所增加，我们为此及早购足了化肥”。（据新华社电）
19980204-01-007-001治山治水改造农田种果种菜发展养殖庄河农村舞起五条“彩带”
19980204-01-007-002本报大连２月３日电我国重点商品粮基地县辽宁省庄河市从政策、科技和农田基本建设三方面夯实农业基础地位，增强抗御自然灾害能力。如今，庄河已形成红、绿、蓝、金、银五条彩色农业经济带。
19980204-01-007-003已连续３个冬春，庄河市各级干部和广大农民奋战在治山、治水、治田的工地上，修堤补坝、翻地、造田。该市已８年夺得辽宁省农田基本建设“大禹杯”。
19980204-01-007-004为了提高抗御自然灾害的能力，庄河市增加农业的科技含量，实施科技兴农战略。市、乡、村三级农业技术推广部门切实为农民服务，两年中举办７６７期农业技术培训班，培训农民２５万人次。粮、果、菜普遍选育优良品种，科学施肥，采用先进农药除害。
19980204-01-007-005放眼今日庄河，青堆、观驾山、蓉花山和大郑镇４个农业示范区欣欣向荣。全市农村经济舞起“五条彩带”：沿冰峪旅游公路和国道两侧，生长着１３００万株精品果树，构成红色经济带；沿“黄海大道”两侧的广大农村，发展４万亩保护地蔬菜，形成绿色经济带；沿着境内岛屿２１５公里长的海岸线，有１０万亩鱼、虾、贝、藻类的海上养殖业，成为蓝色经济带；遍布广大乡村的黄牛和大骨架鸡“饲养热”，人称金色经济带；利用山地柞林的天然蚕场和丘陵草场大力发展柞蚕和绒山羊，人称银色经济带。（张书政向军秉广）
19980204-01-008-001千方百计为争取农业丰收做贡献中国气象局制定为农服务七项措施
19980204-01-008-002本报上海二月三日电中国气象报记者陆亚龙、本报记者萧关根报道：连日来，中国气象局迅速传达贯彻中央农村工作会议精神，制定了加强为农业服务的具体措施，千方百计为争取农业有个好收成做出新贡献。
19980204-01-008-003中国气象局局长温克刚日前接受记者采访时说，一九九八年，我国农业生产的天气气候条件不容乐观，今年春季北方雨水偏少，加上去年北方发生罕见干旱，大中型水库蓄水量减少约三分之一，地下水位降低等等，都不利于农作物生长。因此，气象部门要始终把为农服务作为气象服务工作的重点，各级气象部门必须结合本地农业和农村经济发展的实际，加强服务的针对性，努力提高服务的质量。
19980204-01-008-004目前，中国气象局已经制定了贯彻落实中央农村工作会议精神的七项具体措施：一、做好今年春季和夏秋季天气气候变化趋势的预测；二、做好干旱、洪涝、台风、寒潮、冰雹、低温冷害、干热风、早霜冻等灾害性天气的气象预报和情报服务；三、加强人工影响局部天气工作，积极开展增雨防雹作业；四、应用气象卫星遥感等手段，做好农作物长势、产量预报、水旱灾害、土壤墒情、牧草生长、病虫害预防、森林火险监测以及海洋渔业生产等方面的监测服务；五、发挥农村气象科技服务网作用，通过服务网快速传递灾害性天气信息和气象科普知识；六、合理开发利用气候资源，为调整农业结构、优化作物布局等提供气象咨询服务；七、加强气象科技扶贫工作，推广一批增产增收显著、农民易于接受的气象适用技术，如二氧化碳『气肥』、节水灌溉技术等。
19980204-01-009-001把握新机遇开拓新局面广西着力谋求改革与发展新突破
19980204-01-009-002本报南宁２月３日电记者郑盛丰报道：我国唯一拥有沿海沿边双重优势的民族省区广西，正激荡着一股昂扬奋进之气。“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”成为广西各级党政领导的共识。根据全区实际制定的“三大战略六个突破”的改革与发展新思路，已付诸实施。
19980204-01-009-003“三大战略”是指区域发展经济战略、开放带动战略和重点突破战略。“六个突破”包括：思想认识上的新突破；经济结构优化的新突破；经济体制转换的新突破；对外开放的新突破；科学技术与经济结合的新突破；人才培养、引进和使用的新突破。
19980204-01-009-004广西壮族自治区党委负责同志经过深入细致的调查研究认识到：广西地理区位和新的使命，决定它必须加快发展。它的发展，不但关系到广西自身，也关系到正在借助广西出海走向世界的大西南。
19980204-01-009-005根据优化资源配置、推进市场规模的现实要求，广西一个富于求实与开拓精神的区域经济优势发展框架凸现出来了：地处沿海的北海、钦州、防城港和首府南宁市，携手构建以港口经济、海洋经济、高新技术产业为重点的桂南沿海经济区；桂林地市着力发展以旅游和农林为重点的桂北经济区；桂东地区以发展现代农业、乡镇企业和外向型经济为重点；地处桂西的百色、河池地区以发展现代林果种养业和矿业为主体；地处桂中的柳州市及其周边，则加大现代工业的发展力度。
19980204-01-009-006正在全面推进的广西新的改革与发展战略，挑战和触动最大的是人，首先是各级领导者。自治区党委决定：要努力形成优秀人才脱颖而出的充满生机与活力的用人机制，把想干、敢干、能干的优秀人才充实到各级领导班子中来。为此，部分地厅级副职将进行公开竞聘上岗。德才兼备、勇于进取的有识之士，将在世纪之交的广西获得一展身手的舞台。
19980204-01-010-001加快技术改造注重产品开发荣事达集团以创新增实力
19980204-01-010-002本报合肥２月３日电记者刘杰报道：虎年新春，合肥荣事达集团显得特别有“虎气”：上千辆大卡车奔跑在祖国大地上，把日产近万台的洗衣机销售到天南海北。据统计，“荣事达”在去年销售洗衣机１７５万台、实现销售收入１８亿元、完成利税１．８亿元的基础上，今年元月份又创新纪录：销售洗衣机２３万台，实现销售收入２亿多元。
19980204-01-010-003荣事达集团从基础工程抓起加快技术进步。“八五”之初，他们投资５０００万元，上马号称“工业之母”的模具中心，引进了日本最为先进的数控铣床、电火花、线切割等项设备和技术，还有计算机辅助设计、计算机集成制造系统，在全国最早实现了设计“无纸化”。近两年还引进了大型电火花机等。最近又签订了引进美国的激光成型机合同。仅去年，用于技术改造上的投入就达８亿元。如今，荣事达集团新产品开发周期由８个月缩短到３个月。荣事达集团先后成立了５个研究所，吸引了大批科研人才，近几年共开发了７０多个新产品，现在销售收入中有７５％来自新产品。
19980204-02-001-001采取有效措施解决群众困难福建建立基本生活保障网
19980204-02-001-002本报福州２月３日电新华社记者梅永存、本报记者潘帝都报道：福建省劳动、财政、民政、工会等有关部门密切配合，采取多种有效措施，用短短４年的时间，就为困难企业职工和群众撑起了企业在岗职工最低工资标准线、企业下岗人员基本生活保障线和城镇居民最低生活保障线三张保障网，有效地维护了社会的稳定和改革开放的顺利进行。
19980204-02-001-003在经济结构调整过程中，福建省部分企业经济效益下降，出现一些停产半停产企业，据统计，全省现有下岗企业职工１４万人，困难企业１８１５户，职工１７．７万人。另外，这个省还有３．２万城市居民需要救济，１０万多农村人口尚未脱贫。
19980204-02-001-004城市居民最低生活保障线的保障对象主要是城市居民中的无财产、无居所、无工作的“三无”人员，失业职工，在职员工，下岗员工，其在获得各种报酬后，家庭收入仍低于最低生活保障标准的。１９９３年，厦门市率先实施了最低生活保障制度，随后全省其它地市也都实施了这项制度，在已实施的３５个县市中，平均每月发放保障金约１００多万元，有１万多人享受了最低生活保障的补助。
19980204-02-001-005与此同时，福建省还大力实施再就业工程，积极发展劳务市场，通过转岗转业培训安置、兴办劳动服务公司发展第三产业、劳务输出安置、行业内调剂安置、自谋职业救济安置、一次性给予补偿金买断安置等形式，分流下岗职工，迄今全省已建成２０个中心劳务市场，仅１９９７年就分流下岗职工１０万多人，安置城镇失业人员１２万人次。
19980204-02-002-001公正是第一质量－－咨询评估如何保证质量
19980204-02-002-002本报记者鲁牧
19980204-02-002-003务忌“看钱办事”
19980204-02-002-004一位同志请示领导：“张主任，我们接受委托的基建、技改重点项目，还有几个没评估，县里要求咨询的那两个项目是不是往后放一放，明年再说？”
19980204-02-002-005“你们要安排好，哪个项目来钱快就先干哪项。”一家甲级工程咨询公司的项目部主任回答得干脆、明确。
19980204-02-002-006在工程咨询界，过去有过“谁给钱多就替谁说话”的毛病，而今又有“哪个项目来钱快就先干哪项”的情况，“谁给钱多就替谁说话”与“谁拿钱快就先给谁干”，二者说法虽有不同，但实质却是一个：为钱咨询，看钱办事。
19980204-02-002-007尽管此等现象不很普遍，更不是工程咨询行业的主流，但其危害显而易见。重则导致项目评估弄虚作假，轻则影响评估咨询质量下降。
19980204-02-002-008早两年在报道中披露过这样一件事：有家工程咨询公司电话聘请一位行业专家参加一个重点建设项目的评估，这位专家有感而发，回答说：“让讲真话我就去！”此事提出一个值得注意的问题：咨询也要打假。
19980204-02-002-009为钱咨询，看钱办事，评估咨询不实事求是，不讲质量就是在所难免的。评估咨询，必须坚持“独立、公正、科学、可靠”的工程咨询服务宗旨。
19980204-02-002-010保“主业”
19980204-02-002-011１９９７年中国国际工程咨询公司（简称中咨公司）专门对“八五”建成投产的基建大中型部分亏损项目，进行了调查研究和评价。结果，一些专家发现，有些亏损项目的建设前期工作就是经过他们自己咨询评估的。当然，项目建成后出现亏损，原因是多方面的，但诸如产品市场前景预测不准、调研与评析的深度不够等等，概与咨询评估质量不高有关。这对工程咨询从业人员触动很大。
19980204-02-002-012面对咨询评估业走向市场的趋势，作为咨询机构不仅要适应这种趋势，积极投入市场竞争，而且要把握好主副业关系，确保主业的咨询质量。
19980204-02-002-013随着我国国民经济持续快速健康发展，国家重点建设顺利展开，咨询业务总量成倍增长。１９９７年，两委（国家计委、国家经贸委）委托中咨公司评估的基建、技改项目即达４００多个。其中，具备评估条件的３１１个项目、总投资５０００亿元，他们视此为“主业”，而把自己从市场选择的项目作为副项。年末全部完成了“主业”的评估任务。在此基础上，还承揽了市场上３２０个咨询项目。一年完成项目数量之多，创公司历史纪录。
19980204-02-002-014承揽市场项目稍不注意就会影响乃至冲击两委委托项目的完成。有鉴于此，中咨公司规定，以“主业”为优先，以开拓求发展，拓展市场不可冲击“主业”。为了照顾“主业”大局，不惜牺牲局部利益。公司冶金项目部全年只在市场上承揽一个施工监理项目，集中精力保质保量完成“主业”项目４０多个。有个中外合资的航空培训中心建设项目，委托部门只给４天评估时间。中咨公司交通行业专家二话不说，抓住投资构成不完整、市场预测不充分、财务分析不明晰等重点问题，全面、快速地提出完善建议，并对飞机驾驶员培训市场作了详尽分析，硬是在９０小时内交了一份高质量的答卷，受到中外双方一致好评。
19980204-02-002-015走过场，要不得
19980204-02-002-016“走过场”往往是项目评估中容易出现的通病，革此弊端，尽心竭力为宏观调控与微观项目效益服务，是提高和保证咨询评估质量的重要体现。
19980204-02-002-017京沪高等级公路北方有段工程的“可研报告”送达中咨公司评估咨询，有人以为仅仅是批复前的一个程序，“走走过场”而已。但当他们看到公司行业专家经过反复核算，发现多计土方工程量７００万立方米，立交、服务区及交通配套工程偏大，部分指标采用不当等问题，并提出相应的措施建议之后，心服口服地改变了“搞形式”、“走过场”观点。
19980204-02-002-018既讲求微观项目效益，更要把握宏观大局，才能搞好咨询评估。北方有家磁卡生产企业需要进行技术改造，“可研报告”中提出一个单项：新增集成电路卡（ＩＣ卡）１５００万片规模。电子行业专家在广泛深入调研之后发现，本世纪末全国对ＩＣ卡的年需求量约为１５００万片，而今已建、在建的ＩＣ卡生产线年生产能力已达１亿片以上。取消这项ＩＣ卡生产线的引进和建设，相应核减设备购置费３２４万美元，势在必行。这一建议，既为项目业主所理解，又被国家主管部门采纳。
19980204-02-002-019去年，中咨公司紧紧围绕经济结构调整和两个根本性转变展开评估咨询，着重对“大而全”、“小而全”和盲目重复建设进行研究，先后对不符合产业政策，产品无市场，投资不落实，经济效益差，技术含量低的６个项目（投资５８亿元）提出了否定意见。
19980204-02-002-020否定一个项目要比肯定一个项目难得多。其实，高质量地肯定一个项目，又何尝不难呢！工程咨询评估的高质量，最根本的当是经得住实践与历史的检验。
19980204-02-003-001长江口深水航道治理一期工程开工（图片）
19980204-02-003-002长江口深水航道治理一期工程近日在上海浦东新区外高桥沿江大堤开工。该工程是建设上海国际航运中心的基础工程，全部投资１５５亿元人民币。图为施工船在长江口南支开始铺设沙土排。（新华社记者任珑摄）
19980204-02-004-001钦州港的魅力
19980204-02-004-002本报记者黄彩忠
19980204-02-004-003时隔４年之后，我于寒冬时节第二次来到广西钦州市。好客的主人说，到钦州要去钦州港，不然不算到钦州。
19980204-02-004-004４年前，接待我的人也是这样说。说钦州是孙中山《建国方略》中规划建设的南方大港，是大西南最便捷的出海通道，是钦州经济腾飞的龙头。确实，钦州港的条件，无可挑剔，可惜的是投资者寡，开发区冷冷清清。当年我看到的是：坑坑洼洼的疏港大道，少有船只泊岸的万吨级码头，１０多幅“摩天大楼”的广告牌旁边杂草丛生……这样的地方值得再去？
19980204-02-004-005４年的时间跨度并不大，就我这次的印象而言，钦州港好像走过了１０多年：口岸新村已具规模，钦州港不再“出海无关”。疏港大道平坦了，还与广西高速公路网实现了对接。４年前竖广告牌的地方，栋栋高楼拔地而起。两个万吨级码头船泊岸、车载货，一派繁忙。沿港口岸线１０公里的小山坡全部被推平……
19980204-02-004-006南方大港的雏形初现，钦州港魅力迷人。在新建的万吨级泊位上缓步前行，我为孙中山先生的远见卓识所折服，为钦州人的执著和自信而惊叹。同行的代市长杨才寿说，过去港口一年也没有几个项目动工，如今仅１９９７年１２月２２日一天就有７个项目动工，总投资近１０亿元。他掰着指头数了数，钦州港１９９７年开工项目５８个，总投资５６．６５亿元。
19980204-02-004-007钦州港成为投资者的“风水宝地”，这一转变是怎样实现的？深圳能源股份有限公司总经理劳德容替人们解了题。劳德容多次考察钦州港，雄心勃勃想在这块未开垦的处女地上大显身手，可一谈及具体的投资项目，心就凉了半截：投资港口，不归我管理，这钱收得回吗？钦州的领导和投资者想到了一块，决心“让别人发财，求自己发展”，果断拍板实行业主制管理：不管谁到钦州港投资，也不管投资什么项目，谁投资了，在一定期限之内，谁就取得经营权，谁就是理所当然的所有者。
19980204-02-004-008实行业主制，国家无力投资的各个泊位被业主们一抢而光。劳德容的公司就在钦州港投资近１０亿元，兴建了万吨油气码头，８．８万立方米油气库仓储，一跃成为仅次于中国石化公司的大公司。劳德容说，以前很羡慕拥有自己码头泊位的香港巨商李嘉诚、霍英东，现在她的公司也拥有自己的码头了。
19980204-02-004-009离开钦州港，我一直在思考：钦州港的优势一直都是存在的，业主制也绝对不是什么新东西，为什么那么难实行？市委书记俞芳林向我介绍钦州时特别强调，“优势不是永恒的，潜力不是实力！”领导对深化改革是否有紧迫感，应该是问题的答案。
19980204-02-005-001抓好“母公司”
19980204-02-005-002十四届三中全会提出国有企业改革的方向是建立现代企业制度，为企业集团试点的进一步深化指明了方向。从企业集团试点两年的经验来看，在国有企业中建立现代企业制度，需要形成企业优胜劣汰机制、国有资产保值增值机制、职工能进能出的就业机制、经营者择优录用的竞争上岗机制和覆盖全社会的保障机制。这既需要企业自身的努力，同时也需要各方面的积极配合。企业、政府和社会要共同努力，加快现代企业制度的建设，力争早日实现《纲要》提出的到本世纪末在国有大中型骨干企业中初步建立现代企业制度的目标。
19980204-02-005-003大型企业集团的现代企业制度建设，关键是要抓好母公司的现代企业制度建设。试点企业集团的母公司要按照《公司法》进行规范和改建，要明确出资人，建立出资人制度。这对于逐步理顺企业集团内部产权关系，促进母公司层次上的政企分开，具有重要意义。试点企业集团母公司改建为国有独资公司的，其出资人应该是国家授权投资的机构或国家授权的部门，少数具备条件的试点企业集团母公司，经国务院批准，可以作为国家授权投资的机构。授权的实质就是要解决国有资产出资人不明确、资产经营责任不清晰，以及由此导致的政企不分问题。
19980204-02-005-004在母公司进行公司改制改建的基础上，要在企业集团内部建立以资本为主要联结纽带的母公司体制。规范母子公司体制，是为了使企业集团真正成为具有凝聚力的集团，而不仅仅是“归大堆”式的、松散的企业群体。要建立规范的母子公司体制，子公司也要按《公司法》进行公司制改建。子公司一般应改建为两个股东以上的有限责任公司或股份有限公司。子公司实行投资主体多元化，是一项很重要的措施，既有利于拓宽集团的融资渠道，尤其是股权融资渠道，也有利于调节母公司和子公司之间的关系，使子公司在服从集团发展战略需要的同时，也具有真正的独立法人地位。
19980204-02-006-001神果之花
19980204-02-006-002杨军
19980204-02-006-003享誉西北乳制品界的咸阳神果集团公司，经过１０年艰苦创业，逐步发展壮大。去年仅奶粉一项即实现销售收入３０００多万元，成为西北地区乳制品行业的排头兵。
19980204-02-006-004咸阳神果集团公司的前身是武功良种奶牛乳品厂，１９８７年，当公司董事长兼总经理张普成刚刚接手这个乡办小厂时，厂子设备老化，产品销售艰难。年轻的张普成经过周密的思考，满怀信心地下了一步好棋：想方设法筹集了２８万元资金，成立攻关小组，开发高新产品。他组织人力，跑遍了全国１０个大中城市，进行市场调研，拜访了中食协、北京营养学会、西医大等的十几位专家、教授，在掌握了大量的市场信息，系统分析了乳制品工业发展趋势的基础上，决心研制开发一种新型的集营养、保健于一体的调制配方奶粉―――锌维全神果奶粉，在有关的科研教学单位支持下，花整整一年时间，经过上百次的配方试验、检测论证，新产品研制终于获得了成功。
19980204-02-006-005１９９１年冬，当首批锌维全神果奶粉出现在“深圳中外名优新特食品博览会”上时，立刻引起了轰动，许多人在品尝了锌维全神果奶粉后，称赞这是“中国的雀巢”。乳品厂终于有了一个属于自己的名牌拳头产品。
19980204-02-006-006有了好的产品，并不等于就会有一个好的市场，张普成深知“好酒也怕巷子深”，他选准定点一个市场，作为突破口，调派精兵强将，制定了放开经销、放手竞争的优惠政策，按照“打、抢、占、联”的竞争策略，实施立体宣传战略，经过近半年努力，在当地一直走红的名牌―――“雀巢”奶粉销量大减，神果奶粉开始走俏，月销量由起初的８吨猛增到１８０吨，终于闯出了属于神果自己的市场。
19980204-02-006-007目前，公司已在北京、天津、青岛、济南、兰州、西安、乌鲁木齐等地设立了销售分公司，“神果”品牌享誉华北、华中、西北，实现了名牌兴厂的愿望。
19980204-02-006-008几年下来，乳品厂驶上了高速发展的快车道，企业效益越来越好。在完成自我发展，自我壮大后，今年，神果集团有限公司又实行股份制改造，向机制要效益。改制后股份公司以闻名全国的杨凌农业高新技术产业示范区为科研基地，以神果品牌为龙头，以神果系列产品为依托，通过股份公司规范化的运作机制，走“一业为主、多业并举”的发展路子。同时吸收“神果集团公司奶源基地”的奶户入股，实现以乳制品加工为主，带动当地群众养牛致富。“公司加农户”的农业集团化运营体系，走农业产业化的发展路子，使股份公司形成一个以乳品加工为主，兼及饮料、建材、运输、塑料制品、冷藏、销售、奶牛养殖等行业为一体的联合舰队，进一步提高企业驾驭市场风浪的能力。
19980204-02-007-001北京合行支持下岗职工再就业
19980204-02-007-002本报讯为支持北京市再就业工程顺利实施，支持企业转制，北京城市合作银行拨出专用贷款额度用于支持下岗职工再就业。
19980204-02-007-003此项“再就业贷款”，指为安置下岗职工兴办的集体企业、私营企业、个体企业及下岗职工从事私营及个体经营过程中出现的资金短缺而发放的贷款。其主要对象是：北京市国有企业在转制、改组过程中为安置下岗职工成立的企业；吸纳下岗职工人数达职工总数５０％以上的各类企业；取得工商行政管理部门核发的个体营业执照的下岗职工。
19980204-02-007-004北京城市合作银行在日前颁布的“关于开办下岗职工再就业贷款的若干规定”中明确规定：凡在该行开立基本结算账户并持有市劳动部门有关证明文件或企业职工下岗证的，均可获得单笔金额不超过１００万元、期限最长不超过三年的再就业贷款。（白骥）
19980204-02-008-001邕宁大力接纳城市富余人员
19980204-02-008-002本报讯记者罗昌爱报道：紧靠广西壮族自治区省会城市南宁的邕宁县，充分利用地域和资源优势，敞开大门接纳城市下岗职工或其他富余人员，既为城市扩大了就业门路，又促进了本县经济的发展。目前，从南宁来到这个县创业或经商的人员已经常保持在１．５万多人左右，成为一支新的产业大军。
19980204-02-008-003近几年来，邕宁县先后投入２４００多万元，开辟出大沙田、吴圩、大塘等７大专业市场，为城里来的经营者提供舞台；还投资２０００多万元，建成了邕宁邕江大桥以及２００多公里长的乡村公路，形成了乡乡镇镇都可以直通南宁的四通八达的交通网，为这些城里人“在城里居住，到乡下赚钱”和“刚从地里摘下来，马上就能城里卖”创造了条件。与此同时，县委县政府还出台相关政策，对前来开发、投资和经营者给予征地、用水用电以及税收等方面的优惠，保护他们的积极性。
19980204-02-009-001福州开发区台商投资密集
19980204-02-009-002据新华社福州２月３日电（巫奕龙、刘志民）福州开发区发挥优势，积极吸引台资，成效显著。目前开发区累计审批台资项目１５６个，协议利用台资１１亿美元，分别占全区三资项目的２５．６％和５０．１％；台资企业年工业产值逾４０亿元，占全区三资企业产值的６成以上。
19980204-02-009-003近年来，开发区大力推进基础设施建设，出台了《台货通关办法》、《对台经贸优惠政策》，设立台货集装箱专用堆场，促进台商投资持续升温。全国最大的台商独资企业―――总投资６亿美元的中华映管（福州）公司一、二期工程已投产。目前，福州开发区台商投资已向房地产、旅游娱乐和农业等领域拓展。今后福州开发区将进一步加快建设海峡两岸经贸合作示范区。
19980204-02-010-001农业成为天津利用外资新领域
19980204-02-010-002据新华社天津２月３日电（栗建昌、葛素红）农业项目将成为今年天津利用外资的一个新领域。据了解，天津市今年确定了４０余个农业重点招商项目，包括养殖、花卉、蔬菜、农副产品加工、奶制品、肉类加工等进行招商开发。
19980204-02-010-003天津市外经贸委主任王述祖介绍说，天津四郊五县有数百万农业人口，发展高效农业是市政府的工作目标之一。
19980204-02-010-004截至目前，天津市已建立了一批高附加值的农业创汇项目，形成肉牛、肉鸡、养殖、腌制、果品加工等农副产品出口基地和深加工基地，年创汇已达１亿美元。
19980204-02-011-001大连利用外资水平提高
19980204-02-011-002据新华社大连２月３日电（记者阎平）大连市及时调整利用外资思路，大力实施“招商工程”和“盈利工程”，利用外资工作保持了良好的发展态势。全市去年新批直接利用外资项目８００多个，合同外资金额２５亿多美元，比上年同期增长４％。
19980204-02-011-003大连市去年利用外资的一个突出特点是，实际利用外资大幅度增长，共利用外资１３．１亿美元，增长３１％。
19980204-02-011-004大连市利用外资水平明显提高，直接利用外资１０００万美元以上的大项目已有９８个，合同外资１６．４亿美元。
19980204-02-012-001新疆中行转变存款增长方式
19980204-02-012-002本报讯中国银行新疆分行改变存款增长方式，由过去依靠人员机构量的增长转到依靠科技、品种、服务等质的提高上来，降低存款成本，扩大了吸存量。去年人民币存款新增１９．９亿元，外汇存款新增３３７５万美元。
19980204-02-012-003该行不断加大科技改造投入，在全行８９％的网点实现电算化和网络化，率先开办了全国电子汇兑“即时通”服务和本外币通存通兑等业务新品种，并以深入实施“文明优质服务系统工程”为动力，把限时服务、承诺服务、电话银行和多功能柜员制等一系列新的服务方式普及到全疆各营业网点。（王作化）
19980204-02-013-001潞安矿务局减人增效
19980204-02-013-002本报讯山西潞安矿务局以市场为导向，实行原煤生产、多种经营、后勤服务三条线分离经营，走建设高产高效矿井、高度集约化生产的路子，原煤生产人员减少，效率、效益不断提高。去年在增加一个矿井生产的情况下，未增加一个原煤生产人员，生产原煤１２８３．６８万吨，全员工效每工达到８．９０７吨，分别比１９９６年提高２６８．６９万吨和１．２４６吨，保持全行业领先水平。
19980204-02-013-003（孙文成冯文华）
19980204-02-014-001控制收费规模清理收费项目上海有效减轻农民负担
19980204-02-014-002新华社上海２月３日电（记者李荣）据上海市农委提供的信息，在沪郊农民各项收入稳步增长的同时，农民所承担的各类费用负担进一步减轻，这有力保护了农民利益，提高了农民有效收入水平。
19980204-02-014-003据有关人士介绍，上海减轻农民负担，以村为单位控制收费规模。去年全市２８０６个行政村中，农民个人不负担村提留和乡统筹费的有３１４个村，占总数的１１．１９％；农民直接负担费用占上年人均纯收入比重在１％至２％的村有１４３３个，占总数的５１％。没有一个村超过上年５％的负担水平。
19980204-02-014-004通过清理整顿，沪郊乡镇企业的负担也开始下降。去年，一个由市农委、区县工业局、市物价局等部门组成的专门班子，对区县和乡镇政府出台的针对乡镇企业的收费项目进行了清理，共取消收费项目２０项，减少企业支出８５９２万元。这使大部分乡镇企业的效益结构得到改善，农民由乡镇企业而得的收入也间接得到提高。
19980204-02-014-005上海减轻农民负担正在走向制度化。有１３２８个行政村实行了村务公开制度，建立起经费管理监督机制。有关提留款的提取和使用情况定期向农民张榜公布，各区县对乡统筹费实行专项审计，并向农民代表会议作出报告。“监督卡”制度也已全面推行。列有合理收费一览表、收费金额和举报电话的“农民交费监督卡”发到了农户手中，发卡到户率达９７．５％。农民说，这样交费心中有数，有疑问也知道上哪儿说。
19980204-03-001-001让选民投上自己满意的一票浙江改进人大选举组织工作
19980204-03-001-002本报讯浙江省人大代表的换届选举工作已于春节前夕全部结束，同时，该省的县级人大代表换届选举工作也已经全面展开。
19980204-03-001-003浙江是我国一个经济和文化都较为发达的省份，乡镇企业产值已占全省工业总产值的３／４，最早兴办商品交易市场，至今已形成了一批在全国有较大影响的商品市场。同时该省人员流动频繁，人户分离现象增加，选民登记难度大，投票选举难集中，部分企业生产不景气，下岗职工增多，给选举工作带来困难。
19980204-03-001-004针对这些情况，浙江省各级人大在组织换届选举工作中采取一些新的措施。浙江中强建工集团针对人员在外地多、选民分散的特点，在做好委托投票的同时，用专车带着票箱到杭州、宁波等２０多个工地让选民投票，对不少企业下岗职工采取上门宣传的办法，做好他们的思想工作，动员他们回厂参加投票。如桐乡市乌镇丝厂由于生产不景气，从去年１２月２０日起让１５０多名职工下岗退养，为了搞好这次选举，厂领导耐心做好思想工作，稳定了职工情绪，全厂职工都参加了投票。不少农村选区针对人员分离突出的状况，不怕麻烦，提着票箱多次上门，尽量让选民投上自己满意的一票。选民热情高涨，参选率平均达９６％以上。
19980204-03-001-005在总结这次选举的组织工作中，浙江省各级人大认为，面对新的环境、新的变化，人大选举组织工作也应该顺应形势，继续进行改革。例如针对外来务工者的选民登记可采取一些新的举措。浙江省外来务工者逐年上升，其中有大部分外来人员相对固定在一些企业中。根据省选举实施细则的规定，外来人员需取得户籍地选区的选民资格证以后，才可在现居住地选区登记。实际上，外来人员取得户籍地选民资格证明到现居住地选区登记的是很少的，多数人员因交通、通讯等条件限制，不去取选民资格证明，从而放弃选举权。为了保证这些人员的选举权，调动他们在居住地的工作积极性，建议对这些人员在现居住地一年以上的，且情况清楚的，可以持身份证、暂住证、务工证到现居住地选区进行选民登记，选区可发函告知户籍地这些人员已在务工地登记。（武英）
19980204-03-002-001孤老家中传笑声
19980204-03-002-002柴洪波杨忠君
19980204-03-002-003春节前夕，气温骤然下降，寒风阵阵。然而，黑龙江鹤岗市兴山区八十四岁的孤寡老人张任芳家里却温暖如春，检察院的干警们出出进进，屋子里充满了笑声。
19980204-03-002-004事情还得从头说起，去年的十一月初，刚刚上任不久的鹤岗市兴山区人民检察院检察长刘培恒到兴山沟北办事处参加换届选举工作，他偶然听到办事处的领导介绍在辖区内有一位八十四岁的孤寡老人叫张任芳，三年前老伴因病去世，日子过得十分艰难。
19980204-03-002-005散会后，他与办事处的领导一起来到老人家里，一进门，屋里黑咕隆咚，没有电灯，没有玻璃的腐烂门窗上用几条装过水泥的破塑料袋子挡着，在吹进的冷风中『呼嗒』作响，风烛残年的老人，在这样困苦的境遇中，日子是怎样过的呢？刘培恒的心底涌上一阵一阵的酸楚，他当即从兜里掏出二百元钱，说：『大娘，你的困难就是我们的困难，检察院的干警都是你的亲人。』随后，又和兴山供电站的领导联系，供电站领导得知老人的这种困境后，非常支持，当天为老人免费安装了电灯，使这间阴冷昏暗的小屋拥有了温暖和光明。之后的日子里，刘培恒和院里的干警们为老人扒火墙子、掏炕、搭炉子、粉刷屋子，糊了新棚，炕上买了刨花板，并铺上了新的被褥。女干警刘欣杰还领老人到附近的浴池洗了澡，理了发，剪了指甲，换了新衣服，看到老人没有碗柜、桌子，干警们从院里为老人搬来了资料柜当碗柜，又搬来了一个办公桌，还买了暖瓶、水壶和锅碗瓢盆。年前，干警们又给老人买来了两吨大块煤，刘培恒亲手为老人劈了一大堆柴火，通红的炉火涌出的热浪和干警的爱心一道温暖了整个房间。院党组做出决定，院食堂每天为老人准备一份午餐，全院干警按着值宿轮流表的顺序，由当天值宿的干警给老人送到家中，并帮助老人料理家务。以后每个周五的下午，都为老人改善一次生活。
19980204-03-002-006尽管八十四岁高龄的老人有时明白，有时糊涂，但我们却能清楚地感觉到从她的手势、表情和她那浓重的河北口音中，表现出的那份发自内心的喜悦和幸福。
19980204-03-003-001巡警新风暖人心－－记琼山市公安局巡警大队
19980204-03-003-002新华社记者孙勇本报记者毛磊
19980204-03-003-003前不久，海南省琼山市公安局巡警大队接到报案：一窃贼盗窃一辆摩托车后往沙场路方向逃跑。接警后，巡警大队作出判断：窃贼逃遁的方向肯定是胡同小巷，于是巡警队员驾驶摩托车快速出击，在小巷胡同对窃贼前堵后追，他们凭着熟悉街巷地形，采取包抄战术，并以对讲机联系，很快将犯罪嫌疑人抓获，追回被窃的摩托车。经刑侦部门审讯扩大线索，琼山市公安局一举破获盗窃摩托车案件８宗，追回被盗摩托车１２辆。
19980204-03-003-004在海南省琼山市，提起巡警大队和“１１０”，群众都竖大拇指。作为一支快速反应队伍，他们像一个有力打击犯罪的铁拳，一张强化治安防范的天网，一条密切联系警民关系的纽带。
19980204-03-003-005琼山市公安局巡警大队现有６３名警员。为了把巡警大队建成一个有警必接、有险必救、有难必帮，警貌威武雄壮，风纪严整端正的队伍，他们坚持从严治警，改变民警能进不能出、能上不能下、干多干少一个样的状况，干部和普通巡警实行聘任聘用制；制定了《１１０出警工作承诺制及考评奖罚办法》、《巡警大队廉洁勤政的规定》等规章制度。一年多来，有５名巡警因违反聘用规定被辞退，有４名中队领导落聘后当了普通民警，有１５名民警因工作实绩突出被提升为正副中队长。
19980204-03-003-006如今，琼山市公安局巡警大队是除恶的勇士。一天，巡警大队接报：两名歹徒在“中国城”内持枪抢劫。案情万分火急，苏运堂和一名民警立即赶赴现场。面对凶狠的持枪歹徒，苏运堂赤手空拳，临危不惧，以迅雷不及掩耳之势冲上去，击倒一名歹徒。另一名歹徒举枪向他射击，但未击中。在随行民警的配合下，他们机智勇敢地将其制服，缴获“五四”式手枪一支。
19980204-03-003-007他们是追逃犯的尖兵。去年１１月，巡警大队接到市局指挥中心的通令：广西公安机关通缉的一名诈骗犯罪嫌疑人已潜逃到府城，要求协助捉拿归案。出警中队立即布置内线查找和加强路面控制。很快他们发现府城南旺旅店有一人很像被通缉的犯罪嫌疑人，为了不打草惊蛇，巡警大队派出两名民警化装成水电修理工，由服务员引路入屋，采取突然袭击的方式，将其擒获。经审讯，此人正是广西公安机关通缉的曾诈骗多家公司钱物共计百万元的批捕在逃犯罪嫌疑人。
19980204-03-003-008在打击犯罪的同时，琼山市公安局巡警大队还为人民群众提供热情周到的服务。市建筑加工厂职工林芳丽被一辆东风车撞倒，血流如注，昏迷不醒，生命垂危，肇事司机却逃之夭夭。接警后，冼大队长率领队员赶到现场，一边派出巡警配合交警缉查逃逸司机，一边与其他巡警一起迅速将林芳丽送往医院抢救。住院要先交２０００元押金，而伤者家属却不在，怎么办？冼大队长当机立断：救人要紧，不能拖延时间，押金先由我们出。在场的巡警你１００元他２００元，终于凑齐了２０００元钱交给医院。夜深了，大家不顾寒冷和疲劳，有的守护伤者，有的寻找家属。当林芳丽苏醒过来看到身旁双眼布满血丝的民警时，感激万分地说：“你们真是我的救命恩人！”
19980204-03-003-009去年６月，正在执勤的民警发现一名两岁多的小孩正在琼山一旅社前啼哭不止，周围又没有他的家人，于是便把他接回队部。巡警一边寻找他家大人，一边为他买了玩具和水果。民警王经锋护理孩子一整天，孩子尿了他一身尿，可小王没有一句怨言。王经锋被队员们戏称为“巡警保姆”。到第二天找到丢失儿童的父母时，孩子的父母紧紧拉着巡警的手不知说什么好。
19980204-03-004-001内强素质外塑形象建湖切实加强干部培训
19980204-03-004-002本报讯入冬以来，江苏省建湖县２．６万多名农村党员分期分批参加“冬训”，７３个县直机关挂村结对、扶贫济困，县委、县政府领导分头深入村组农户、车间班组调查研究，问计于民，受到群众好评。作为省党建工作先进县，建湖县委、县政府自１９９３年以来，已先后选派２００多名县直机关年轻干部下基层、任实职，并与北京商学院、南京大学等联合举办厂长、经理后备干部强化班、村干部农学大专班和研究生课程进修班，参训者达３７０多人。该县在全国率先实行“村组干部交叉兼职、竞争上岗”，精简村组干部３７７６人。（周公祝）
19980204-03-005-001提高党员素质服务经济建设运城党员电化教育有声色
19980204-03-005-002本报讯近年来，山西省运城地区在加强党员教育工作中，充分利用电化教育这种现代化手段，狠抓阵地建设，强化对党员进行“三基”和科技知识等方面教育，有效地提高了广大党员的整体素质，为基层党组织建设和经济建设起到了促进作用。３年来，这里先后被中组部授予全国党员电化教育先进单位，被省委授予“全省党员电化教育先进单位”。
19980204-03-005-003针对农村党员流动大，难以组织集中的实际情况，他们在播放收看中，严格实行“三簿、一册、一卡、一日”制度，即播放登记簿、讨论记录簿、信息反馈簿，点名册，播放通知卡，播放收看日。几年来，他们充分利用电化教育的现代化手段，围绕经济抓党建，抓好党建促经济，先后定期开播了《党的生活》、《党旗新辉》、《金盾风采》、《科普天地》等丰富多彩、生动活泼的栏目。与此同时，在全区开展了“双学双争”、“农村支部书记形象大讨论”、“乡村两级组织整顿”、“庆七一、迎回归”等电视教育月活动。目前，全区接受电教技术培训的党员达８０％以上，有７０％以上的农民党员掌握了２至３门致富科学本领。
19980204-03-005-004（张岸涛吕天祥许朝阳）
19980204-03-006-001除夕的慰问（图片）
19980204-03-006-002农历除夕，河南省驻马店地区行署公安处处长杨炳占（中）来到“全国特级优秀人民警察”―――新蔡县公安局行政拘留所所长熊先玉家亲切慰问，与老熊夫妇共包年饺，共度除夕。（李新海飞摄影报道）
19980204-04-001-001迟浩田出访日本和南太平洋三国
19980204-04-001-002新华社北京２月３日电应日本防卫厅长官久间章生、斐济政府和军队、澳大利亚国防部长伊恩・麦克拉克伦以及新西兰国防部长马克斯・布拉德福德的邀请，中华人民共和国中央军事委员会副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今日离京，前往上述四国进行正式访问。
19980204-04-001-003随同迟浩田出访的有沈阳军区政委姜福堂中将、济南军区司令员钱国梁中将、南京军区司令员陈炳德中将等。
19980204-04-001-004迟浩田此行是今年中国与上述国家高级军事交往中的一次重要访问，也是中国国防部长对日本、斐济、新西兰和澳大利亚的首次访问。访问期间，迟浩田将会见各国政府和军方的高级领导人，与他们就共同关心的地区安全、双边及防务关系等问题交换意见，并参观四国的部队及军事设施。此间军方人士认为，这次访问将有助于增进中国与上述各国的相互了解与信任，推动中国与这些国家及军方关系的进一步发展。
19980204-04-001-005到机场送行的有中国人民解放军总参谋长傅全有上将、副总参谋长熊光楷、中央军委办公厅主任董良驹、国务院副秘书长李树文，外交部有关方面负责人以及上述四国驻华使节等。
19980204-04-002-001就伊拉克局势问题外交部发言人发表谈话
19980204-04-002-002新华社北京２月３日电外交部发言人朱邦造今天就伊拉克局势发表谈话，希望有关各方采取克制和灵活的态度，避免危机局势进一步恶化。
19980204-04-002-003他说，中国十分关注目前有关伊拉克问题的事态发展，对伊拉克武器核查中出现的危机不断加剧感到担忧。我们认为，联合国安理会有关伊拉克问题的决议应该得到全面、切实的执行。伊拉克应与联合国充分合作，全面履行其有关义务。伊拉克作为联合国的一个成员国，其国家主权、民族尊严和对安全的合理关切应得到尊重。
19980204-04-002-004他说，我们希望联合国特委会对在伊拉克武器核查工作中取得的进展以及伊拉克执行安理会有关决议的情况作出客观、全面的评价。
19980204-04-002-005他说，我们希望有关各方采取克制和灵活的态度，避免危机局势进一步恶化。我们反对使用武力或以武力相威胁，主张以和平的方式解决这一危机，并支持有关方面为此进行的外交努力。
19980204-04-003-001《稳定的基石》一书出版
19980204-04-003-002本报讯探讨市场经济条件下社会稳定问题与公安工作经验的论文专著《稳定的基石―――特区公安工作的理论与实践》，最近由海南出版社出版。公安部原部长王芳题写书名。（鲍洪俊）
19980204-04-004-001明天气象预报（２月４日２０时―２月５日２０时）
19980204-04-004-002天气趋势分析
19980204-04-004-003据中央气象台提供的信息，正在影响我国的冷空气前锋３日下午已抵达长江中下游一带，并将继续东移南下。受它的影响，预计４日晚上到５日，江南北部有雨夹雪或小雨，江南南部、华南大部以及贵州、重庆、四川东部、云南北部有小到中雨，局部地区有大雨，新疆北部、西藏东部、川西高原有小雪；东部和南部海区有５―７级偏北风。
19980204-04-005-001虎年走访救虎人
19980204-04-005-002范德元王雄文
19980204-04-005-003在西安一座普通的住宅楼里，住着一位身材魁梧、浓眉大眼的中年军人。他就是救虎人第四军医大学动物保健品研制中心主任、副教授李六金。
19980204-04-005-004一九九六年十二月，上海动物园的三只东北虎、六只华南虎、两只孟加拉虎突然瘫倒在地，不吃不喝，虽用了许多药物都无济于事，于是向全国呼救。西安动物园接到电话后，立即想到四医大研制的特效药对『犬温热』病十分有效。李六金随之放下手头的工作，以最快的速度将药品空运到上海，十一只老虎转危为安。
19980204-04-005-005李六金毕业于解放军畜牧兽医大学，主攻动物病毒学。他领导研制中心独家研制了紧急预防、紧急治疗动物瘟疫和恶性传染病的免疫球蛋白药品，获全国发明金奖。
19980204-04-005-006一九九七年十月十一日，李六金突然接到长途电话，说桂林熊虎山庄自然保护区内，人工饲养的七十八只华南虎患无名高热，有七只华南虎已失去生命，其余七十一只也凶吉难卜，急需救援。他火速安排人员包装了六千支『犬、猫抗病毒免疫球蛋白』针剂，乘机急送桂林。动物专家连夜给病虎注射，加之与其他药物配合治疗，第二天虎的病情就明显好转，第三天老虎开始觅食。至此，危及华南虎生命的『犬温热』流行性传染病得到了彻底消除，人们心中的一块石头落了地。
19980204-04-005-007就在人们喜迎虎年的时候，李六金听说西安动物园的一只老虎食欲不振，他和工作人员一起，特意给西安动物园送去了价值一万元、可防治老虎等四十多种动物传染病的八种免疫球蛋白药品，让西安的老虎在虎年里虎虎生威。
19980204-04-005-008（新华社西安二月三日电）
19980204-04-006-001中美国际包裹托运业务开办
19980204-04-006-002中美两国邮政部门合作开发的国际包裹托运业务于日前正式开办。
19980204-04-006-003国际包裹托运业务是万国邮联包裹协会规定的一种商业性包裹特别业务，寄件人一次性向同一寄达国家发５件以上的批量包裹或一年内交寄１０００件以上的包裹均可使用这项业务，收费标准低于航空包裹资费。目前，北京、上海、广州三地已正式开办此业务。（赖仁琼）
19980204-04-007-001吉林『禁猎』两年珍稀动物增加
19980204-04-007-002吉林省执行“五年禁猎决定”两年来取得了明显成效，野生动物的生存环境得到恢复和改善。一些珍稀动物又出现了。
19980204-04-007-003不久前省人大组织有关部门到吉林市、延边朝鲜族自治州、通化市和白山市检查了“五年禁猎决定”的实施情况。据介绍，目前在吉林一些地方，野生动物种群数量有较大增加，野鸡、榛鸡经常能够成群地看到，在通化市人们有一次发现了２６只狍子。此外，野猪、黑熊也成群地在山区出现。在吉林市，前几年已基本绝迹的鸿雁，如今成群地飞回松花江上。１９９６年春天，３００多只野鸭飞到通化市区附近的一条河流上，市林业公安局的民警日夜在江边守护巡逻，直到半个多月后“客人”安全飞走。（除署名外均据新华社电）
19980204-04-008-001版面让给典型荧屏留给群众天津市领导求真务实身体力行
19980204-04-008-002本报天津２月３日电记者傲腾、王学孝报道：最近一个时期，天津百姓的一个突出感觉是：市领导在报纸、电视上露面少了，讲话少了，会议报道少了。据记者翻阅近两三个月的市报，有４０多篇深化改革的典型报道占据了头版的主要位置。群众最关心的热点问题的报道和剖析实际工作的深层次报道，都给广大读者留下了深刻印象。
19980204-04-008-003天津的这股新风，源于市委主要领导。市委书记、市长张立昌提出，把版面让给改革典型，把荧屏留给人民群众。他和市主要领导同志身体力行，腾出时间深入基层调研，求真务实办实事，为民解困。对有些多年不敢触及的问题，经过调研看准了的，就当机立断，下决心动大“手术”，突破旧框框。去年承诺为城乡办的２０件实事，均已提前或如期完成。同时还千方百计为下岗职工拓展就业门路。
19980204-04-008-004张立昌等市里主要领导最近一个多月下基层十多次搞调研活动，市里的传媒仅综合报道过一次，其他领导下基层调研一般未作报道。
19980204-04-008-005党的十五大以来，全市性大型会议仅开过两次，会期各半天。为了切实改进工作作风，加强廉政建设，市委市政府对进一步精简会议活动做了规定，认真解决文山会海问题，严格会议审批制度，强调坚持务实、节约、高效的原则，无明确目的、无实质内容的会议或可开可不开的会议一律不开，能合并的一律合并，提倡开短会、讲短话、讲实在话，少讲空话和套话。据有关方面提供的统计材料表明，最近几个月以来，以市委市政府名义召开的会议比上一年同期减少了２／３以上。全市党政机关、事业单位共取消各类会议２７７０个，节约会议经费８００余万元，许多区县实行了“无会周”、“无会日”制度。
19980204-04-009-001冰雪边关唱起火热的歌
19980204-04-009-002本报记者祝谦
19980204-04-009-003正月初四，记者遇见从边关归来的乌鲁木齐海关宣传科长孟卫平，问起边境基层海关的节日气氛如何，他一个劲地说：“热、热、热……”“何以为‘热’呀？”
19980204-04-009-004“热呼、热烈。因为，冷的边关有热的歌。”
19980204-04-009-005记者一打听方知，春节前夕，乌鲁木齐海关从机关抽调一批文艺爱好者，组织了一支２０多人的“乌兰牧骑”式的演出队，由关长带队，分赴各基层海关慰问演出。７个基层海关，高山为阻，大漠相隔，分布在新疆的１３个地、州、市境内，距离有１．２万多公里。过去，边关关员得到的春节慰问，只是信函和电话，如今，关员演出队亲赴边关，面对面地为他们演出，使他们十分感动。冷的边关热的歌，唱得边关热气腾腾。
19980204-04-009-006乌鲁木齐海关关长孙骏昌对记者说，组织“乌兰牧骑”式的演出队，既有利于转变机关干部作风，密切与基层的联系，又歌颂了海关关员的生活，还使坚守边关、以关为家、维护国家尊严的关员精神风貌得到进一步褒扬，这是我们开展边境文化长廊建设迈出的第一步。“我为祖国守边关，不惧高原不畏寒……”这首由关员自己写词作曲的《乌鲁木齐海关关歌》，充满浓郁的生活气息，深受关员们的喜爱，更给冷的边关送去了热情。
19980204-04-010-001图片新闻
19980204-04-010-002１：新春佳节之际，厦门市集美大学艺术系的师生，利用假期送戏进工厂，慰问一线工人，受到欢迎。（王文津摄）
19980204-04-010-003２：济南市槐荫区道德街第十一居委会围绕“家庭细胞工程”，开展“好楼院”、“好家庭”、“好婆媳”等评比活动，今年新春佳节之际，８个文明楼、１２００多户五好家庭和１１４户军烈属同时挂上光荣牌。（储祥明摄）
19980204-04-011-001艰苦奋斗勤政为民汨罗市领导带头树新风
19980204-04-011-002本报长沙２月３日电记者吴兴华报道：在湖南省汨罗市，市委市政府领导带头勤俭节约、艰苦奋斗，密切了党群、干群和上下级关系，保证了经济稳步健康发展。去年，全市国民经济总产值达１９．２２亿元，财政收入１．３亿元，农村人均纯收入２２５６元。
19980204-04-011-003近年来，汨罗市领导把保持和发扬勤俭节约、艰苦奋斗精神，作为密切联系群众，保证改革、发展、稳定的大事来抓。市委办公楼还是７０年代建的，使用的办公桌椅油漆也已剥落，市人大、市政府建议装修一下办公楼，添置一点新式办公桌椅，并列入了财政预算。市委常委们认为：还有一部分群众连温饱都未解决，市委要带头艰苦奋斗，先把经济搞上去，解决群众的温饱问题，办公室只要能办公就行了。市委领导硬是把装修办公楼的资金转为扶贫资金。市领导下乡、外出经常搭乘便车或公共汽车。有的乡镇企业负责人提出捐资给市领导购买几台小车，均被拒绝。汨罗市坚持不建“领导楼”，２７名市领导与机关干部、职工住在相同的居民楼里，住房面积没有一人超标。几年来，市领导下基层调查研究、检查工作，都在基层单位食堂就餐。汨罗市领导在个人生活、家庭生活方面也处处做出榜样。近５年来，市级领导家里遇到婚丧喜庆，没有一人大操大办。
19980204-04-011-004在领导的带动下，汨罗市全市形成了勤俭节约、艰苦奋斗的好风气。全市乡镇和基层单位恢复了单位食堂，来客都在食堂就餐。玉池乡共有１５个村，去年有１３个村没有花一分钱招待费。近年，全市１６个单位取消了建办公楼、门楼的计划，汨罗镇党委、镇政府把原准备建宿舍楼的４０多万元用于发展乡镇企业。弼时镇将在深圳工作的老乡资助他们买小车的１０万元全部用到为特困村东影村修路、架设高压电线上，使这个特困村实现了通车、通电、通水。全市庆典大为减少，必要的庆典也是简朴行事，不搞吃喝，不发“红包”，不发纪念品。去年，在企业改制中，市宏大有限公司举行成立庆典，仅用了３６元。
19980204-04-012-001《抓斗大王》赢得好评
19980204-04-012-002据新华社北京２月３日电（记者李光茹）《抓斗大王―――包起帆创造发明历程》已由上海科学技术出版社出版发行，近日赢得首都企业界、出版界等方面专家的好评。
19980204-04-012-003此书以“起帆精神”、“报国情怀”和“智慧结晶”三个板块组成基本框架，书中汇集了各大报刊发表的介绍包起帆先进事迹的文章以及包起帆在国内外发表的主要学术论文等。
19980204-04-013-001数千海鸥重返巢湖
19980204-04-013-002尽管下着小雪，但数千只海鸥却在巢湖上安闲觅食。土生土长在安徽省巢湖之畔的渔民张友山老人说：“看来‘迷魂阵’是拆对了，您瞅这些鸟儿多可爱啊！”
19980204-04-013-003他所说的“迷魂阵”，是指渔民在湖中布下的密密麻麻的鱼网阵。巢湖是中国五大淡水湖之一，湖面近８２０平方公里，水产丰富。８０年代以前，每年冬季，都有成群的海鸥来此越冬。自从有了“迷魂阵”，鱼儿少了，海鸥也就难觅踪影。去年１２月上旬，巢湖市政府通过耐心的宣传、教育，沿湖渔民拆除了湖中上万条鱼网。
19980204-04-014-001外高桥崛起电子信息产业群
19980204-04-014-002在浦东外高桥保税区二期开发的３平方公里区域内，正崛起一个以生产计算机、微电子产品为主的电子信息产业群。
19980204-04-014-003据统计，短短两三年时间，已有美国、日本、英国、法国、意大利、荷兰、新加坡及香港、台湾等国家和地区的３０多家客商在这里投资，投资总额超过５亿美元，其中美国的英特尔、惠普、罗克韦尔、ＩＢＭ、ＡＴ＆Ｔ，荷兰的飞利浦，日本的理光，意大利的ＥＣＣ等国际著名跨国公司的投资占了绝大部分，主要产品有电脑芯片、光盘驱动器、大屏幕显示器、彩色喷墨打印机、传真机模板、卫星定位仪等，产品大部分出口。
19980204-04-015-001修复后的居庸关长城（图片）
19980204-04-015-002国家级重点文物保护单位―――地处北京境内的居庸关长城日前修复。修复后的居庸关长城主要包括关城和具有明代特色的古建筑群。
19980204-04-015-003（本报记者张悦摄）
19980204-05-001-001多渠道多层次多形式师范教育呈立体格局
19980204-05-001-002本报讯记者王娜梅从国家教委有关部门获悉：近年来，各级党委和政府十分重视、关心和支持师范教育，不断增加对师范教育的投入。“八五”、“九五”期间，国家共拨出１６亿元作为师范教育补助专款，同时利用世界银行贷款１亿美元，利用联合国儿童基金会和开发计划署援款９００万美元，装备师范学校和教师进修学校。各地也相应设置了配套资金，有力地加强了师范院校建设。
19980204-05-001-003１９９６年，全国已有高等师范学校２３２所，中等师范学校８９３所；高等师范学校在校生６０．３万人；中等师范学校在校生８８万人。教师的培训机构建设也得到了加强，１９９６年共有教育学院２４０所，在校学员２０．５万人；教师进修学校２０８８所，在校学员５３万人。开始形成以独立设置的各类师范院校为主体，其他教育机构共同参与的多渠道、多层次、多规格、多形式的中小学教师培养培训体系。高等师范学校专任教师中具有高级职称教师的比例由１９９２年的２２％提高到１９９６年的３１％，教育学院由１６．５％提高到２９．２％，中等师范学校由９．７％提高到１３．１％。各级各类师范院校教师的思想和业务水平都得到不同程度的提高，许多教师已成为教学、科研的骨干。
19980204-05-001-004师范教育为中小学教师队伍建设作出了重大贡献。从１９９２年至１９９６年，高、中等师范学校共培养了２１２．３万毕业生，教育学院、教师进修学校、普通高校函授、夜大学对１５８．９万在职中小学教师进行了学历培训；通过培养与培训，我国中小学教师队伍素质明显提高。
19980204-05-002-001盈盈春水映光辉――京城春节文化透视
19980204-05-002-002新华社记者徐江善江涛
19980204-05-002-003春节是中华民族延续千余年的传统节日，更是一幅体现时代政治、经济、文化的民俗画。虎年京城欢乐、祥和的春节文化活动，如同一滴盈盈春水，折射出我们祖国明媚的春光。
19980204-05-002-004除夕子夜时分，从钟楼、大钟寺等地同时响起１０８响迎春钟声。经过科技人员现代化手段的处理，浑厚的钟声在夜空中久久回荡。
19980204-05-002-005大年初一，地坛、龙潭等四大庙会以及各大公园，以风味小吃、手工艺品、民间杂耍等吸引了数万首都市民。春节民族音乐会的震天锣鼓，把迎虎年、庆新春的文艺演出推向新的高潮，近百个首都文艺表演团体将７００余场剧（节）目奉献给节日的市民。丝竹声声，颂扬着改革开放又一春。
19980204-05-002-006前不久闭幕的北京市十一届人大一次会议传出了令人振奋的喜讯：１９９７年，迈向新世纪的首都，政治稳定，经济发展，社会进步，人心安定，焕发出勃勃生机。全市国内生产总值１９９７年达到１８０７．４５亿元，人均国内生产总值达１６６５８元。
19980204-05-002-007生产力发展的滚滚车轮，把人们带入一个崭新的世界，人们的生活方式悄然发生变化。这种变化，集中表现在春节，表现在生活中司空见惯的小事上。
19980204-05-002-008过去，春节能吃上一顿饺子是许多人家的奢望。改革开放这十几年来，人们开始追求吃得好、吃得轻松愉快。除夕夜，北京的许多饭店被预订一空。晚６时，记者来到宽街全聚德烤鸭店时，已是座无虚席。一位姓徐的女士说，春节是休息、娱乐的日子，不能把美好的时光都扔给厨房。现在收入多了，在饭店聚餐，饭菜做得精细，又有喜庆气氛，吃完饭去天安门广场看灯，那有多快活！
19980204-05-002-009从繁重的厨房和繁琐的礼节中解放出来的人们，春节有了新的过法，到国外过年成为许多北京市民的又一时尚，办理春节期间出国旅游的旅行社登记早已爆满。许多京城百姓投入到健身的热潮中。月坛体育馆的大厅里充满了欢声笑语。一群年轻人排成一条长龙，兴致勃勃地做着滚轴溜冰游戏。春节期间，北京的１００多家体育场馆向市民开放，接待成千上万市民前来游泳、打网球、打保龄球等等。
19980204-05-002-010庙会曾是民族文化的传统形式，如今却无处不闪烁着现代文明的“亮点”。大年初一，记者随着如潮的人流走进地坛庙会，一个个小风车、一只只彩球、一串串糖葫芦、一盏盏红灯笼，到处是欢声笑语。已有５００年历史的“真久记”空竹吸引了众多观众，只见一位老汉抖起空竹，一招一式虎虎生威。
19980204-05-002-011龙潭庙会的体育世界，集运动、知识、竞赛、趣味、科技于一体，吸引着市民踊跃参与，尤其是首次通过因特耐特网向外界展开的“人机”大战，使掌握这项高新技术的网民游客，可以上网与五大棋类的国家队高手一比高低，真是别有一番情趣……
19980204-05-002-012天安门广场的夜晚如同一个童话世界，两盏直径６米的巨大宫灯光彩夺目，广场东西两侧由长１２０米、高７米、跨度８米的对称交叉拱形灯廊组成的两道景观，如同两道彩虹，游人们在灯廊里尽情地追逐嬉戏。
19980204-05-003-001佳节『热』了科技馆科技『年礼』送田头
19980204-05-003-002天津
19980204-05-003-003据新华社天津二月三日电（记者张淑英）春节期间，天津科技馆推出一系列新内容，吸引了众多的天津人，从初一至初六参观者近四千人，成为佳节群众休闲的好去处。
19980204-05-003-004天津科技馆年前从美国引进了数字式电子天象仪，首次演示天文节目『哈勃空间望远镜观测太空的眼睛』。春节期间放映了最新引进的穹幕影片《非洲大草原》。该馆还建成了天文知识画廊，向人们展示有关太阳系星球各种难得一见的天文现象。
19980204-05-003-005节日期间，科技馆开辟了动手动脑园区，小观众们可在工作人员的讲解和辅导下，完成亲手制作陶艺、昆虫、石膏模型、造纸等小制作等。
19980204-05-003-006福建
19980204-05-003-007据新华社福州二月三日电（陈天长、巫奕龙）年初四，濯田镇陈屋村村部会议室里，县农业局科技人员办的讲座吸引了一百多位聚精会神的农民；村部大院内，村民们竞相购买农技人员送上门来的福优７７杂交稻新品种。一位老农高兴地说：『这是县农业局送来的科技年礼，我们农民最欢迎。』
19980204-05-003-008『有吃没吃，玩到初十』，这本是闽西农民过节的传统。今年春节，长汀县委、县政府在节日的喜庆声中，组织农业技术干部送科技下乡，促使农民早早拉开了春耕备耕的序幕。
19980204-05-004-001小康村闹新春（图片）
19980204-05-004-002春节期间，河南省武陟县西滑封村格外热闹，农民们擂响大鼓，扭起秧歌欢欢喜喜闹新春。该村是河南省树立的１０个农村新典型之一，去年农民人均纯收入达５８００元。（王天定摄）
19980204-05-005-001村村挂银幕
19980204-05-005-002本报记者袁亚平
19980204-05-005-003“能看到这么实用的好电影，又添知识又添喜。”浙南山区遂昌县龙文村农民张根芳一脸高兴。
19980204-05-005-004对许多山里人来说，能在家门口看到科教片，还是头一回。
19980204-05-005-005这些科教片是浙江省电影总公司组织下乡巡回展映的，好看着哪：有种植养殖技术的，有农林开发的，有法制教育的，有避孕节育知识的……大多是各电影制片厂新近拍摄的，比较适合当前农村的生产和生活实际。
19980204-05-005-006从去年开始，在浙江广大农村，１００多部科教片和故事片乘着“大篷车”下乡，上千支放映队放映了１万余场电影。
19980204-05-005-007在余杭市五行镇长春村，夜晚的晒谷场成了露天电影院。农民们纷纷来到这里，打着招呼，说着笑着。一位农民说：“在家里看电视太冷清，不如大家一起看电影来得热闹。”在东阳市歌山镇，夜色中的农民围坐一起，仰望银幕上变动的字和画，有笑声，有议论声。
19980204-05-006-001帮助计生户脱贫致富平乐县计生工作开展“六创”活动
19980204-05-006-002本报讯广西平乐县在实施计划生育基本国策中，以帮助计生户脱贫致富来改变农民传统的生育观，使计生工作迈上新台阶。
19980204-05-006-003他们为计生户、育龄妇女提供优质服务，使其在生产、生活、生育方面得到实实在在的好处。发挥计生协会的作用，开展一帮一，一帮几的帮扶活动。如阳安乡阳安村委上洲自然村协会会员陈友安种果、养猪每年收入２万多元，他致富不忘邻里乡亲，主动帮扶两户计生户发展水果生产，种上柑桔４亩。
19980204-05-006-004为了使计生“三结合”工作不流于形式，化“虚”为“实”，全县开展了计生“三结合”的“六创”活动和争创全国一流工作水平的活动。“六创”活动，即开展创计生示范县、创计生合格乡镇、创计生合格村、创少生快富模范家庭、创计生“三结合”示范户和创计生“三结合”合格户。平乐县的做法受到了国家计生委的表扬。（何利顺）
19980204-05-007-001“第一生产力”的实现者――新疆农科院科技兴农速写
19980204-05-007-002本报记者祝谦
19980204-05-007-003科技是第一生产力。这是小平同志的一个著名论断。
19980204-05-007-004第一生产力，是科技“着陆”之后才能实现的，这是事物转化的规律。
19980204-05-007-005新疆农科院抓住“着陆”不放松，从名不见经传，到“八五”在全国１２２０个农业科研所综合能力评估中，有６个研究所进入“百强”，实现了“惊人的一跳”。
19980204-05-007-006“金山、银山，不如农科院这靠山”
19980204-05-007-007新疆占全国面积１／６，由于一度笃信广种薄收，“刀耕火种”（种闯田）沿袭到６０年代，造成７０年代吃粮靠调进的尴尬局面。江南的稻菽，迢迢万里进疆，“豆腐盘成肉价钱”，运费超过了粮价。面对这种窘境，农科院受命农业攻关，赢得了两个转变：变听任大自然摆布，为人定胜天的耕耘；变吃苦耐劳的汗水浇灌，为依靠科技的智力开发。前者，减少了粮食的调入量，后者，实现了粮食从调入到调出的历史性大转折。
19980204-05-007-008新疆农科院的科技人员，风尘千万里，埋头苦干十余年，不辱使命，闯出了一条康庄大道：中低产田综合治理、近千万亩高产技术开发、４００多万亩吨粮田建设……一步一个辉煌。新疆粮食连续１９年，年年告捷。１９７８年到１９９６年，粮食单产从１０７公斤，猛增到３１８公斤；总产从３７０万吨，猛增到７８０万吨。
19980204-05-007-009粮食的连续增产丰收，使种植面积从３６００万亩降至２４００万亩，腾出１０００多万亩土地，促进改种棉花和瓜果等，调整了种植业结构，促进了新疆大农业的全面发展。尤其是新疆的棉花，不仅一跃成为新疆的经济支柱产业，还成为全国首屈一指的产棉大区，总产约占全国１／３。把棉花生产推到极至的，也是得益于农科院的科技攻关。
19980204-05-007-010更为可喜的是，农科院的科技人员，把科技渐渐植根于农民心中。记者在喀什地区采访，当人们赞扬粮棉丰收像金山、银山时，澳达力克乡的阿不来提・沙吾提说出了一句令人惊讶不已的认识：“金山、银山，不如农科院这靠山。”
19980204-05-007-011“千好、万好，扎根农村才真好”
19980204-05-007-012新疆农科院在用“第一生产力”武装“第一线”的农民方面，下活了三步棋：一是将自育和引进的７５个优良品种和１００多项新技术、新产品和新机具，组装配套推广，使科技成果应用率由过去的３０％提高到７０％以上；二是现场培训基层技术员和骨干１１０多万人次，较好地实现了科技知识的“嫁接”；三是建设好科技示范点，有粮食点、棉花点、园艺点、农牧结合点等，实现了典型示范。
19980204-05-007-013棋要人下，子得人摆。谋局、谋势、谋子，都得亲临其“境”。新疆农科院的科技人员，不当书斋学者，走出高楼深院，以广阔天地为实验室，活跃在田间地头。记者采访时，新疆农民是这样向你介绍农科院的专家的：远看像个打工的，近看像个种地的，一问才知道是农科院的。
19980204-05-007-014植棉专家娄春恒，在维族人口几乎１００％的喀什农村，一“蹲”就是３０年，学会了一口流利的维语。他引进普及了良种、地膜技术、矮密早栽培技术和化调技术，使全地区的棉花单产从十几公斤提高到８０多公斤，莎车一跃成为新疆历史上第一个全国年产百万担棉的大县，他参与的“喀什十县（市）棉花大面积丰收”项目获农业部丰收计划一等奖，维吾尔族农民称他为“植棉大王”。
19980204-05-007-015被誉为“西部瓜王”的女科学家吴明珠，扎根哈密瓜和西瓜种植区，潜心研究４０余年，在世界上首先转育成功杂交率１００％的优质自交系哈密瓜，推出红心脆等１７个甜瓜、西瓜品种，成为新疆甜瓜品种改良的创始人和奠基人，获国家、省部科技进步奖十几项，是国内甜瓜、西瓜界著名专家。还有被称作“玉米大王”的李维鼎，主持培育的新玉７号，高产纪录为１３００公斤。被称作“甜菜大王”的刘正，主持培育的新甜６号，高产纪录为７吨，含糖高达１７％。
19980204-05-007-016农科院每年有３００多名科技人员，占科研一线人员的７５％以上，６至８个月蹲在农村，最远到距离２０００多公里的和田，有的一“蹲”就１０年、２０年、３０年。科技人员的足迹，遍布新疆１４个地州的７０多个县市，开展科技兴农、农业综合开发项目１２０多个，直接的科技服务面积，占农作物播种面积的７０％左右，仅近３年完成的４００多万亩吨粮田、２００多万亩双百斤皮棉的工程，创经济效益达３１亿元。
19980204-05-007-017谈起新疆农科院，赞美之词是众口一声。和田地委书记杨肇季说：“好箭、好箭，光赞叹不行，得射出去；靠科技、靠科技，只停留在嘴上不行，得把它交到群众手上。新疆农科院，千好、万好，扎根农村这一条才是真好。”
19980204-05-007-018“这样、那样，抓出成果算好样”
19980204-05-007-019新疆农科院“七五”以来一步一层天，步步攀高峰，一条重要经验，就是放下学院“派头”，贴正农字“标签”，增多身上的“土气”，争做农民的朋友。
19980204-05-007-020科技体制改革以来，新疆农科院立足新疆实际，围绕粮、棉、糖、瓜果等优势产业，选择重大关键技术，组织科技攻关。为了攻关的成效，以４个调整为保障体系，即：科学研究从单纯的计划型研究向科研推广型调整；从只重视产中研究向产前、产后研究延伸调整；从单项技术推广向组装配套技术开发调整；从少数基点示范向面向全疆服务调整。
19980204-05-007-021农科院长何宏应是一位务实的科学家，他在给记者介绍情况时强调，农科院的科技人员，不仅是眼睛要盯住农业，关键是心里要装着农民，双脚要踏在农田，双手要摆弄农作物。这样才能获得真知灼见。农科院的作法是，职称、待遇、住房，向科技兴农一线倾斜，用激励机制，营造出成果、出人才、出效益的环境和氛围。农业的科技成果，是来自风吹日晒、泥里雨里、千万里“追寻”的结果。所以，何宏应说：“这样、那样，不看你说得怎么样，手里出成果才算好样。”
19980204-05-007-022干着今天，开发着明天，筹划着后天，似乎成了科技开发的规律性认识。现在，农科院手头有了亩产１０４５公斤的和田市为吨粮县市的典型和吨半的示范田；有了亩产双百斤皮棉的６个县的典型和亩产２００公斤皮棉的示范田。以此为基础，在新疆建设３个总产百万担皮棉的县和４个吨粮县，已不是虚妄之言。新疆农科院正朝着这样的新目标，以科学的态度，扎扎实实的工作精神，继续充当“第一生产力”实现者的急先锋。
19980204-05-008-001京津名医到沧州
19980204-05-008-002本报讯河北省沧州市传染病医院经常请各地名医指导，同时派人外出深造，提高了医院整体素质。
19980204-05-008-003两年来，医院先后２０多次邀请京津名医专家来院讲学、会诊，与北京第一传染病院，解放军３０１、３０２医院进行了业务联谊，增长了医护人员的见识，开阔了眼界，提高了对疑难病症的诊疗水平。例如对于流行性出血热疾病的诊治，该医院在消化吸收外地先进经验的基础上，独创了中西医结合的药物透析疗法。
19980204-05-008-004（耀增金水）
19980204-05-009-001海南营救搁浅灰鲸
19980204-05-009-002据新华社海口２月３日电（陈家博）３条在海南西北海域搁浅的灰鲸，日前在当地渔政部门的营救下安全生还。
19980204-05-009-003近日来灰鲸和白海豚在海南西北海域活动频繁。临高县渔政部门在博厚镇附近海域浅滩发现２条约３００多公斤和１条约５００公斤的幼灰鲸鱼搁浅，他们立即组织力量将幼鲸推出浅水区，并用渔政船只导航，将在浅水区的幼鲸引入深海。
19980204-05-010-001ＶＣＤ机进苗寨
19980204-05-010-002新华社贵阳２月３日电（刘文国）大年初五清早，贵州省织金县屯口村一片欢腾，悠扬的乐曲在山村上空回荡。村民杨郡武家小院里，一群孩子围着摆在堂屋门口的两个大音箱，又说又笑。
19980204-05-010-003刚刚张罗完毕的主人杨郡武说，腊月二十八，他到县城搬回一台“新科ＶＣＤ”和两个大音箱，还租来２０多张光盘，把堂屋打扫干净，摆了两排小凳子，录像馆就开张了。
19980204-06-001-001图片新闻
19980204-06-001-002１、二月二日，德国外长金克尔与前来访问的法国外长韦德里纳在波恩举行例行会晤后，在国宾馆举行联合新闻发布会，就伊拉克危机、波黑问题、欧盟财政状况及两国关系等问题答记者问。（新华社记者黄文摄）
19980204-06-001-003２、一月三十一日，墨西哥华侨在墨西哥城举行活动，欢庆中国农历虎年的到来。这是人们在『中墨文化交流中心』观看传统的舞狮表演。
19980204-06-001-004（新华社记者郜南摄）
19980204-06-002-001这里升起了五星红旗
19980204-06-002-002本报特派记者管彦忠
19980204-06-002-003２月１日晚上８时多，位于加勒比海上的阿鲁巴华侨会所院子里，灯火通明。在庄严的国歌声中，中国驻委内瑞拉大使刘伯鸣和阿鲁巴华侨会所主席余秋生先生一起拉动绳子，鲜艳的五星红旗冉冉升起，在海风吹动下猎猎作响。在场的人们向国旗行注目礼，心潮难平。因为这是中国的五星红旗历史上第一次在阿鲁巴的土地上升起。从此，生活和工作在异国他乡的阿鲁巴侨民就能天天看到祖国神圣的旗帜。
19980204-06-002-004升旗仪式完毕。会所门前沿街排列的２００万响鞭炮被点燃，足足响了十几分钟。激烈威猛的鞭炮声在夜空回荡，人们报以热烈的掌声。
19980204-06-002-005许多侨胞听说今天晚上要升中国国旗，早早就赶到了华侨会所。一些在本地出生的年轻华侨还是头一回看到中国的五星红旗，增添了对祖国的认同感。华侨会所主席余秋生先生２１岁来到阿鲁巴，如今已到古稀之年。他说，中国比过去强大了，情况越来越好，华侨感到自豪。
19980204-06-002-006在升旗仪式前的春节联欢会上，阿鲁巴华侨会所副主席陈满照先生讲了话。他介绍了华侨会所发展的历史和所做的工作。他祝愿各位侨胞新春快乐。刘伯鸣大使在讲话中对首次到阿鲁巴看望侨胞和参加升旗仪式感到高兴。他向侨胞们介绍了近年来国内改革开放取得的成绩，并祝愿阿鲁巴的侨胞们事业更加兴旺，万事如意。
19980204-06-002-007早在本世纪２０年代，就有中国人来到阿鲁巴当劳工。阿鲁巴华侨会所成立于１９４７年，５０年来为团结侨胞、维护侨民的合法权益做了许多工作。
19980204-06-002-008（本报阿鲁巴２月１日电）
19980204-06-003-001“少林”弟子习武迎春
19980204-06-003-002本报驻波兰记者朱富贤
19980204-06-003-003１月２５日下午，华沙气温下降到零下７摄氏度，但位于市中心的“华沙人”体育馆内，却热气腾腾，一群来自波兰各个武术协会的“少林”弟子，正在认真地作比赛前的“排练”。他们身着海蓝色、红色、黄色、黑色或黑黄相间、白黑相间的练功盘扣服，正在大厅内比赛场地外就地画圈弄棍舞刀，一丝不苟地检查着每个动作的准确度和应该把握的力度。点燃的檀香散发出淡淡的幽香，悠扬的中国古典名曲在大厅中荡漾，记者感到犹如回到了故乡。
19980204-06-003-004下午５时，中国驻波兰大使馆、波兰“精武”体育协会和波中合作“梅花”基金会在这里联合举办的迎春武术表演赛开始。数百名中国文化和武术爱好者，早在半小时前就来到这里，以一睹波兰武林高手的风采。
19980204-06-003-005比赛分青少年和中年组进行，项目包括拳术、刀术、剑术、枪术和攻防对练等。首先出场的是年龄从７岁至１２岁的少年组，生龙活虎的小武术运动员的精彩表演，顿时将全场气氛推向高潮。接着是生气勃勃的青年高手出场献技。他们的动作刚健有力，虎虎有生气。最后是中年组表演安详平和、如行云流水的太极拳和太极剑。
19980204-06-003-006参加这次比赛的最小运动员是来自华沙的一年级学生罗伯特，只有７岁，在少年组得了第一名。最大的则是波兰北部格但斯克市武术教练托马什先生，今年４５岁，在中年组得了第一名。
19980204-06-003-007历时３个多小时的波兰武术精英表演赛，安排得紧凑有序。波兰“少林”弟子们身手不凡的表演，博得了全场观众的阵阵掌声。（本报华沙电）
19980204-06-004-001在法属圭亚那过年
19980204-06-004-002本报驻法国记者王芳
19980204-06-004-003除夕，记者有幸来到法属圭亚那，在位于南美洲东北部赤道附近的这片土地上，过了一个难忘的春节。
19980204-06-004-004法属圭亚那是法国的一个海外省，由９个民族组成，华人虽只占人口的１４％，在当地经济中所占的份额却达到了２５％。２７日除夕这一天，在首府卡宴的大街小巷里，居民间争相传递着一个信息：“今晚去过中国人的春节。”晚７时３０分，忙碌了一天的华人们，像往常一样关闭了铺面，穿上漂亮整洁的衣服，举家前来参加华侨社团组织的春节联欢晚会。省议会和地方议会政要十数人应邀出席，各种肤色的观众济济一堂，兴高采烈地观看精彩的节目。一段欢快诙谐的“醒狮献瑞”舞，拉开了晚会帷幕；几位圭亚那青年在华人教练带领下表演的“中国功夫”，博得了满堂喝彩；接下来是８０名各民族少年儿童用中文演唱的《拜年歌》和《友谊地久天长》。华人青年林建新以一曲圆润的《祝酒歌》，激起了在场华人浓浓的思乡之情。来自浙江的陈超平演唱的《在那桃花盛开的地方》，感动了坐在记者身旁的地方议会官员蒙路易―德瓦先生，他情不自禁地登上台，和着歌手优美的音韵，一句一句地认真学唱。歌毕，他情真意切地说道：“这里的中国人是融入的典范。中国传统已深入我们圭亚那的每一个家庭，几乎家家都略知一两样中国菜，都了解一些中国人的习俗。”省议会议长斯特凡也赞许地说，华人成功的融入展示了一个道理，任何人来到一块陌生的地方，只要努力，都会获得应有的社会地位。
19980204-06-004-005（本报卡宴电）
19980204-06-005-001最想念的是祖国
19980204-06-005-002本报驻韩国记者王林昌
19980204-06-005-003除夕之夜的汉城，正值隆冬的季节，可中国驻韩国大使馆内却是一派春天气息。使馆二楼正门那副大红对联顿时让人感到寒意全消：“身在半岛求知学识佳节倍思亲，心系祖国以苦为乐新春乐团圆”。横批是“学子过年”。
19980204-06-005-004大厅中春节大联欢正在热烈地进行。来自汉城和仁川等地的２２０多名在韩留学生和使馆工作人员一起放声高歌《歌唱祖国》。他们手挽着手，把祝愿祖国更加繁荣的心愿融在歌喉里，把对祖国的怀念挂在眼角的微笑中。来自北京舞蹈学院的韩贤杰，以舞蹈的特殊语言表达了在韩留学生怀念祖国报效祖国的赤子之心。在韩学友会主席告诉记者，一年一度的春节大联欢今年显得特别有生气。香港回归祖国，党的十五大召开，使留学生们感到格外振奋和鼓舞。他们最想念的就是祖国。今天来到大使馆联欢，就是要表达他们心系祖国、怀念祖国的心情。原人大附中语文教师柳顺姬来韩留学已有两年，今天她和儿子一起来使馆过年，她说，她特别想家，来到使馆就等于回到了家。
19980204-06-005-005目前，在韩国共有５００多名中国留学生，分散在３０多所文理工科和医科大专院校和科研机构中，很多是硕士生和博士生，还有教授语言的专家，他们边工作边学习，今年与往年不同的是，春节归国的少了，留在韩的多了。使馆教育处负责人说，最近韩国物价上涨幅度较大，给留学生的学习和生活带来许多不便，但他们都能以苦为乐，努力克服困难，准备早日学成回国。（本报汉城电）
19980204-06-006-001李岚清与瑞财政部长会谈参观联合银行和高等工业大学
19980204-06-006-002新华社伯尔尼（瑞士）２月３日电中国国务院副总理李岚清３日在这里同瑞士联邦委员兼财政部长卡斯帕・维利热举行了会谈。
19980204-06-006-003双方对中瑞友好合作关系表示满意，并认为两国高层互访不断，有力地促进了双边关系的发展。李岚清说，自１９５０年中瑞建交以来，两国关系总的看发展顺利，尤其是近年来，两国关系日益密切。两国的政治关系很好，经贸关系日趋扩大，双方在金融、科技、教育、文化等领域的合作也取得了可喜的进展。
19980204-06-006-004维利热说，瑞中关系非常友好，已经是老朋友的关系，我们对进一步发展瑞中友好合作关系充满信心。
19980204-06-006-005两位领导人认为中瑞经贸关系发展趋势良好，并就进一步加强和拓展双边经贸关系交换了意见。李岚清说，中瑞两国经济互补性强，进一步发展两国经贸合作前景广阔。维利热说，中国实行改革开放，国民经济快速发展，瑞士在华合资企业项目融资基金的建立为促进两国中小企业合作提供了保证。
19980204-06-006-006在谈到中国加入世界贸易组织问题时，李岚清介绍了中国关于加入世贸组织的原则立场和所作出的一系列努力，并对瑞士在这一问题上的支持表示感谢，希望瑞士继续发挥积极作用。维利热说，中国在市场准入等方面已经作出了很大努力，瑞士政府支持中国尽快加入世贸组织。
19980204-06-006-007参加会谈的有：中国驻瑞士大使周子忠、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡、国家计委副主任马凯，外经贸部副部长陈新华、海关总署署长钱冠林、瑞士经贸部国务秘书布兰卡特等。
19980204-06-006-008会谈后，维利热设午宴欢迎李岚清一行。
19980204-06-006-009新华社伯尔尼（瑞士）２月２日电（记者陈维斌、严明）正在瑞士访问的国务院副总理李岚清２日在苏黎世参观了瑞士联合银行和苏黎世联邦高等工业大学。
19980204-06-006-010在瑞士联合银行，李岚清副总理一行参观了金融交易大厅，并同银行总裁卡皮拉维塔及有关人士就地区经济和金融问题交换了看法。
19980204-06-006-011李岚清副总理在苏黎世联邦高等工业大学听取了该校主席屈布勒和校长奥斯特瓦尔德关于学校情况的介绍，并参观了该校的通讯技术实验室和集成系统实验室。李岚清副总理表示希望加强苏黎世联邦高等工业大学与中国高校在教学、科研和教改等方面的交流和合作。
19980204-06-006-012李岚清副总理当日晚自苏黎世抵达瑞士首都伯尔尼，看望了中国驻瑞士使馆工作人员。
19980204-06-007-001我首任驻南非大使递交国书
19980204-06-007-002本报比勒陀利亚２月３日电新华社记者刘也刚、赵毅，本报记者李新烽报道：中国首任驻南非共和国大使王学贤今天在此间向南非总统曼德拉递交了国书。曼德拉表示，希望进一步扩大南中两国和两国人民之间的友好合作关系。
19980204-06-007-003曼德拉首先感谢中国政府和人民对南非人民反对种族歧视斗争的一贯支持。他指出，毛泽东、周恩来、朱德和刘少奇等中国领导人的著作与革命实践极大地鼓舞了南非人民反对种族隔离的斗争，并为这一斗争奠定了理论基础。
19980204-06-007-004曼德拉回顾了他１９９２年１０月访问中国以及他同江泽民总书记、李鹏总理会见的情景。他强调，他对中国的访问极为成功，与中国领导人的会晤给他留下了极为深刻的印象。
19980204-06-007-005曼德拉请王学贤转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。他表示期待江主席访问南非，也希望在他总统任期内再次访问中国。他说，无论是他本人，还是他的继任者任职期间，南非都希望继续加强和发展与中国的友好合作关系。
19980204-06-007-006王学贤表示，作为中国首任驻南非大使，他将为促进和发展两国和两国人民之间的友谊而竭尽全力。
19980204-06-007-007中国与南非于１９９８年１月１日起正式建立外交关系。
19980204-06-008-001美伊对抗加剧国际斡旋繁忙
19980204-06-008-002伊邀美议员参观总统府断然拒绝核查人员进入
19980204-06-008-003据新华社巴格达２月３日电（记者顾正龙）据伊拉克通讯社３日报道，伊拉克国民议会议长哈马迪日前致函美国众议院议长金里奇，邀请美国参众两院的议员组团前往参观伊拉克总统府。
19980204-06-008-004哈马迪在邀请函中表示，伊方愿意接待一个由美国参众两院组成的代表团在由他们挑选的武器专家陪同下，在他们认为适当的时候前往巴格达参观总统府，参观的时间长短由他们决定。
19980204-06-008-005此前，伊拉克当局曾邀请一些外国记者和驻巴格达的外交使节参观伊总统府，但它迄今仍拒绝联合国武器核查人员进入总统府执行核查任务。
19980204-06-008-006据新华社巴格达２月２日电（记者顾正龙、刘加文）伊拉克外交部次长盖西２日断然否认萨达姆总统当天在会见俄罗斯总统特使波苏瓦柳克时同意联合国武器核查人员进入８处总统府执行核查任务，并准备会见联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会主席巴特勒。
19980204-06-008-007盖西在当晚举行的紧急记者招待会上说，俄罗斯国际文传电讯社和美国有线新闻公司的上述报道是不真实的。就连波苏瓦柳克对这两家媒体的失实报道都感到“惊讶”。
19980204-06-008-008据新华社安卡拉２月２日电（记者孙永明、郑金发）土耳其外交部发言人乌特坎２日在此间宣布，伊拉克政府已经同意土耳其提出的为消除目前伊拉克与联合国之间的武器核查危机而出面调停的建议。
19980204-06-008-009乌特坎说，土耳其已从伊拉克方面得到“肯定的答复”，土外长杰姆将于近日前往巴格达同伊拉克领导人会晤，以寻求解决目前伊拉克武器核查危机的途径。但他没有透露土耳其方面是否已就此拟定了具体方案。
19980204-06-008-010美俄法首脑分别讨论危机
19980204-06-008-011据新华社华盛顿２月２日电（记者符泉生）白宫一位官员２日透露说，美国总统克林顿当日同俄罗斯总统叶利钦通了３０分钟电话，就伊拉克武器核查危机交换了意见。两位总统一致认为，伊拉克无视联合国有关武器核查决议的做法是不能接受的。
19980204-06-008-012这位官员还说，两位总统认为安理会有团结一致的必要。此外，克林顿也同意叶利钦的看法，即尽可能通过外交途径解决目前的这场危机。
19980204-06-008-013但这位官员没有谈及两位总统是否讨论过美国可能对伊拉克采取军事行动一事。
19980204-06-008-014据新华社莫斯科２月２日电俄罗斯总统叶利钦２日分别与美国总统克林顿和法国总统希拉克进行电话交谈，为用政治外交方式解决伊拉克武器核查危机作最后的努力。
19980204-06-008-015据俄总统新闻处通报，叶利钦２日晚打电话给克林顿，向他介绍了俄罗斯方面为和平解决武器核查危机所做的努力。克林顿对俄罗斯寻求以非武力方式解决问题的愿望表示理解，但仍强调准备在采用外交手段无效的情况下使用武力。
19980204-06-008-016在俄美两国总统进行电话交谈之前，叶利钦同希拉克在电话中就武器核查危机交换了意见。双方一致认为，继续积极进行外交努力是解决危机的最佳途径，联合国安理会常任理事国必须为此保持行动上的协调一致。据俄总统新闻处通报，在与克林顿通话后，叶利钦与希拉克又进行了第二次通话。
19980204-06-008-017安南表示将继续进行调解
19980204-06-008-018新华社联合国２月２日电（记者谢美华）联合国秘书长安南２日在此间表示，他将继续为和平解决伊拉克武器核查危机进行调解和斡旋。
19980204-06-008-019安南是在当天向安理会介绍关于增加伊拉克石油出口限额的报告后向记者说这番话的。
19980204-06-008-020安南同时强调，伊拉克全面遵守和履行安理会有关决议是解除联合国对伊拉克经济制裁的前提。
19980204-06-008-021穆巴拉克与１３国领导人磋商
19980204-06-008-022本报开罗２月３日电记者朱梦魁报道：在美英等国威胁要对伊拉克使用武力、国际社会多方斡旋和伊拉克局势日趋紧张之际，埃及总统穆巴拉克昨天与叙利亚、约旦、沙特阿拉伯、阿联酋、阿曼、科威特、也门、卡塔尔、巴林、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚和利比亚１３个阿拉伯国家的领导人进行电话联系，磋商和平解决伊拉克危机的办法和途径。这一系列电话磋商是在穆巴拉克总统１日致函伊拉克领导人萨达姆总统之后和美国国务卿奥尔布赖特访问埃及前夕进行的。
19980204-06-008-023法国特使前往巴格达
19980204-06-008-024新华社巴黎２月２日电（记者沈孝泉）法国外交部秘书长贝特朗・迪夫克作为法国特使２日下午离开巴黎前往巴格达，将同伊拉克领导人就通过外交途径解决伊拉克武器核查危机进行讨论。
19980204-06-008-025迪夫克在启程前受到希拉克总统的接见。法国外交部发言人说，迪夫克将向伊拉克领导人传达法国方面“强硬的信息”。该发言人强调，目前的核心问题是寻求一种能够在维护伊拉克尊严与主权的基础上化解危机的方法。
19980204-06-008-026英国又向海湾派遣战机
19980204-06-008-027新华社伦敦２月２日电（记者王诚）英国政府２日宣布，英国海军的６架“海鹞式”战斗机已经启程前往海湾地区，加入美英两国在该地区的特混舰队。
19980204-06-008-028以色列部署爱国者导弹
19980204-06-008-029据新华社耶路撒冷２月２日电（记者支林飞）以色列军方发言人２日在此间证实，以色列军队１日晚在南部内格夫沙漠的山头上部署了４组“爱国者”反导弹导弹。此间外交人士认为，以军方此举是为应付伊拉克可能对以色列发动导弹袭击而作的准备。
19980204-06-008-030连日来，以色列各地的防毒面具发放中心再度忙碌起来。１日，领取防毒面具的人们在特拉维夫附近拉马特甘市的发放中心前排起了长队。南部城市埃拉特因未设发放中心，该市居民纷纷驱车北行４００公里到阿拉德市领取防毒面具。
19980204-06-009-001走向共和第一步澳宪政会议开幕
19980204-06-009-002本报堪培拉２月２日电记者李学江报道：澳大利亚讨论是否要实行共和政体的宪政会议于今天在堪培拉老国会大厦正式开幕，这标志着澳驶向共和的列车已升火待发。
19980204-06-009-003这次宪政会议的主要议题有三项：一是澳要不要从现在的君主立宪制改为共和政体；二是改成什么模式的共和政体；三是什么时间和如何过渡到共和政体。
19980204-06-009-004联邦总理霍华德在今天上午的开幕式上发表基调讲话说，会议的主要目标应是就共和模式问题达成一个明确的共识，以便就此举行全民公决。霍华德还表示，他本人仍是君主立宪制的拥护者。
19980204-06-009-005出席今天宪政会议的代表共１５２人（总数为１５４人），半数由选举产生，半数为政府所任命。会议将进行１０天。最新的民意测验表明，共和制的支持率已上升到６７％。
19980204-06-010-001伊朗议长指出克林顿关于美伊关系讲话不可信
19980204-06-010-002据新华社德黑兰２月１日电（记者荣松）伊朗议长努里１日在这里对当地新闻界发表讲话说，美国总统克林顿１月２９日关于美伊关系的讲话是“不可信赖的”，并称这个讲话“是在玩弄政治花招”。
19980204-06-010-003伊朗外长哈拉齐日前也说，伊朗等待美国对伊朗的政策有所“具体的变化”。他说，美国对伊朗实行经济制裁、指控伊朗支持恐怖组织、干涉伊朗内政损害了伊朗人民对美国的信任。
19980204-06-010-004克林顿总统１月２９日通过“美国之音”向伊朗人民发表讲话，对美伊两国之间的“疏远”表示遗憾，并希望两国人民加强交往以建立良好的关系。他说，美国对伊朗的政策存在一些不同看法，但这种不同看法不是不可克服的。
19980204-06-011-001安南建议提高伊石油出口限额我代表对此表示支持
19980204-06-011-002本报纽约２月２日电记者符福渊、周德武报道：联合国秘书长科菲・安南今天向安理会建议，将允许伊拉克出售石油的限额提高至５２亿美元，以满足伊拉克人民的人道主义需求。他还表示，希望能通过用和平手段解决当前围绕伊拉克武器核查问题产生的危机。
19980204-06-011-003安南秘书长是根据１９９７年１２月４日安理会第１１４３号决议的规定向安理会提出上述报告的。他在报告中介绍了伊拉克目前在食品、医疗、电力、农业等方面存在的严重问题，建议将现行的第三期“石油换食品计划”中允许伊拉克出售的石油及石油产品限额由２０亿美元提高到５２亿美元，其中３５．５亿用于满足人道主义需求，用以购买食品的款额也从９．１６亿美元增至１５．３４亿美元。安南秘书长要求伊拉克政府毫不拖延地对联合国的计划给予必要的合作。
19980204-06-011-004安理会对秘书长的报告进行了内部磋商，并将就此作出决议。中国常驻联合国代表秦华孙大使在磋商时表示，中国代表团对秘书长的报告表示欢迎和支持，希望安理会能尽快就此通过决议，以尽早缓解伊拉克的人道主义状况。
19980204-06-011-005安南秘书长在随后举行的新闻发布会上表示，“石油换食品计划”不应同武器核查问题挂钩。针对伊拉克围绕核查问题日益增长的紧张局势，安南表示军事行动可能导致难以预测的结果，伊拉克必须完全履行安理会决议，希望为此而进行的外交努力能够成功。正在欧洲访问的美国常驻联合国大使理查森也已表示，美国支持提高伊拉克石油出口限额的计划。
19980204-06-012-001我国防部长首次访日迟浩田抵达东京
19980204-06-012-002本报东京２月３日电记者于青报道：应日本防卫厅长官久间章生的邀请，中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天下午抵达东京，开始对日本进行为期６天的正式友好访问。这是中国国防部长首次正式访问日本。
19980204-06-012-003陪同访问的有：迟浩田夫人姜青萍、沈阳军区政委姜福堂中将、济南军区司令员钱国梁中将、南京军区司令员陈炳德中将、总后勤部部长助理梁洪空军少将、国防部外办副主任詹懋海少将、中国驻日本大使馆武官金友国大校（已在东京）等。日本防卫厅国际参事官山崎隆一郎夫妇和中国驻日本大使徐敦信夫妇等前往机场迎接迟浩田一行。
19980204-06-012-004迟浩田在机场向新闻界发表了书面讲话。他说，今年是中日和平友好条约缔结２０周年，是值得两国人民共同庆祝的年份。随着两国关系的发展，两国防务部门及中国人民解放军同日本自卫队之间的关系也得到了改善和发展。我此次到贵国访问，是为了进一步密切往来，增进相互了解和信任，发展友谊与合作。中国政府和军队历来重视中日友好合作关系的发展。我们愿同日本朋友们一道，共同为促进两国、两军友好合作关系的不断发展作出积极努力。
19980204-06-012-005访问期间，桥本首相将会见迟浩田，迟浩田将与日本防卫厅长官久间章生举行会谈。
19980204-06-013-001以议长呼吁恢复和平进程伯利恒连日爆发抗以示威
19980204-06-013-002新华社安卡拉２月２日电（记者郑金发、孙永明）正在此间访问的以色列议长蒂雄２日在这里同土耳其议长切廷会谈后说，有关各方应作出努力，尽快恢复陷于僵局的中东和平进程。
19980204-06-013-003蒂雄说，“现在中东和平进程的僵局不是一个是否建立和平的问题，而是一个在什么条件下建立和平的问题”。他承认，中东和平进程是“一个错综复杂的问题，确实不容易解决”。
19980204-06-013-004切廷也发表讲话说，作为本地区的两个重要国家，土耳其和以色列应该对中东和平进程作出具有重要意义的贡献，因为两国都需要持久的地区和平与安宁。
19980204-06-013-005蒂雄２日抵达安卡拉，对土耳其进行为期一周的友好访问。
19980204-06-013-006本报开罗２月３日电记者朱梦魁报道：据来自巴勒斯坦被占领土的消息：在巴勒斯坦民族权力机构管理的约旦河西岸城市伯利恒，巴勒斯坦人的抗议示威昨天进入第四天。当天，巴勒斯坦警察与当地的以色列军队曾一度发生武装对峙，险些酿成严重的流血冲突。这一事态已经得到现场目击者的证实。
19980204-06-013-007据现场的目击者介绍说，当时驻守在该城拉希勒墓地附近据点的８名以色列军人试图冲散举行抗议示威的巴勒斯坦人，并向朝他们投掷玻璃和石块的大约４０名巴勒斯坦青年发射橡皮子弹和催泪弹。在现场维持秩序的巴勒斯坦警察立即用冲锋枪瞄准以色列军人，并喝令他们退回据点。经过短暂的武装对峙后，由于以色列军人撤回据点而避免了一场流血冲突。伯利恒巴勒斯坦群众与以色列军警的冲突始于上周五，起因是当地一名１８岁的巴勒斯坦青年艾布・苏鲁尔被以色列军警指控盗窃汽车，被关押在以色列监狱里，最后因不堪酷刑和折磨而死在狱中。
19980204-07-001-001国际货币基金组织发表公报积极评价中东北非经济
19980204-07-001-002新华社拉巴特２月２日电（记者刘莹）国际货币基金组织今天发表的一项公报说，１９９６年开始复苏的中东北非地区经济，在去年继续取得显著进展。预计，这一地区国家今年的经济发展将更为顺利。
19980204-07-001-003公报说，由于执行了全面的国内经济改革政策，以及良好的外部经济环境，加上石油价格的大幅度上涨、较好的自然气候，１９９７年中东北非地区经济增长加快，通货膨胀率降低，财政形势好转。
19980204-07-001-004公报说，在目前世界经济全球化趋势加快的情况下，中东北非地区宏观经济环境比其它实行新兴市场经济的国家更有优势。
19980204-07-001-005公报同时指出，尽管中东北非地区经济发展加速，但是其经济结构改革步伐仍然较慢。该地区的储蓄率和投资率仍然低于发展中国家的平均水平。为了实现更高的经济增长率，该地区各国应该努力提高储蓄率和投资率。
19980204-07-001-006国际货币基金组织强调，只有加大经济改革的力度，保证经济平稳发展和市场对外开放，中东北非地区的国家才能从世界经济全球化进程中得到更大的益处。
19980204-07-001-007中东北非地区包括２１个阿拉伯联盟成员国以及伊朗和以色列。该地区面积为１５００万平方公里，人口达３亿，占世界人口的６％。１９９６年该地区的国内生产总值为７２００亿美元。
19980204-07-002-001克林顿提出１９９９财年预算防务预算侧重武器现代化
19980204-07-002-002本报华盛顿２月２日电记者张亮报道：美国总统克林顿今天正式向国会递交了将于今年１０月１日开始的１９９９财政年度的预算报告。新预算规定下一年度联邦政府支出为１・７３万亿美元，比本年度增加３・９％。
19980204-07-002-003新预算最引人注目之处是预计１９９９年度出现９５亿美元的财政盈余。如果这成为现实，将是美国自１９６９年以来财政收支首次由赤字转为盈余，并且比去年夏季白宫同国会达成的到２００２财政年度实现预算平衡的期限提前了３年。
19980204-07-002-004克林顿在新预算中还预计未来１０年内将出现１・１万亿美元预算盈余。他在致国会的信中称，美国将“结束预算赤字急剧膨胀的时代”。
19980204-07-002-005为了增加财政收入，克林顿在新预算中提出增加６５５亿美元的烟草税和２４０亿美元的公司税。因此，新预算能否获得共和党控制的美国国会的批准目前尚难预料。
19980204-07-002-006据新华社华盛顿２月２日电（记者肖成林）美国总统克林顿２日向国会递交了总额为２７０６亿美元的１９９９财政年度防务预算，其特点是以巨额拨款来推动武器现代化进程。
19980204-07-002-007如果得到国会批准，自今年１０月１日开始的１９９９财政年度防务预算将比本年度的防务开支高３０亿美元，其中海军和海军陆战队的开支为８１３亿美元，空军开支为７８４亿美元，陆军开支为６５２亿美元，其他防务支出为３７亿美元。
19980204-07-002-008预算计划拨款４８７亿美元来购置新式武器装备，其中包括３０架Ｆ―１８Ｅ／Ｆ先进战斗机、６６架阿巴契战斗直升机、两架Ｆ―２２“隐形”战斗机以及大批卫星导航导弹等。
19980204-07-002-009新预算中４０亿美元用于反导弹武器的研制和装备，其中３亿美元用来研制空中打击飞行中的导弹的激光武器；２０亿美元为陆军配备先进的数据仪器。新预算还有６亿美元的预防生化武器开支，其中包括用于添置防护衣、探测仪器及建立１０支训练有素的“防生化”部队等。
19980204-07-003-001虎年虎啸第一声
19980204-07-003-002王烁
19980204-07-003-003虎年春节后的第一个交易日，香港股市来了个开门红。２月２日，恒生指数暴涨１４・３％，重上万点大关。同一天，新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国各国股市也普遍上涨１０％以上。亚洲“虎”们在虎年之初果然有了些生气。
19980204-07-003-004有一点是比较明确的，尽管遭受重大挫折，人们还是对东南亚国家经济的长期前景抱有信心。国际货币基金组织总裁康德苏节前表示相信，东南亚各国经济在两三年内将重新走上快速增长的轨道。
19980204-07-003-005现在东南亚地区货币的汇率和股市指数都处于长期以来的低位，有的甚至是历史最低位；此外，根据与国际货币基金组织达成的协议，好几个国家进一步开放了国内金融市场，消除了一些贸易壁垒。这些意味着巨大的投资机会。所以在金融风暴依然强劲的时候，投资者们也在紧张地判断亚洲金融危机的最坏时期是否过去。“谷底在何处？”这是所有的人都在思考的问题。重要的并不是要不要进入亚洲市场，而是何时是进入的时机。
19980204-07-003-006最近的一些消息似乎发出了谷底已经到来的信号。
19980204-07-003-007１月２８日，也就是我们的大年初一，１３家国际债权银行与韩国政府在纽约花旗银行总部达成债务重新安排协议，韩国商业银行系统年内到期２４０亿美元外债将延期１到３年不等。分析家们认为，这有助于韩国私营企业６８０亿美元外债延期谈判达成协议，从而缓解韩国面临的外债危机。另据泰国报载，今年以来，已有１・３９亿美资进入东南亚地区股市。数目虽不算太大，但表明了这些资金的操作者对本地区金融市场前景的态度。
19980204-07-003-008由于担心金融危机蔓延，美国的态度从最初的隔岸观火转变成积极介入。美国联邦储备委员会主席格林斯潘１月３０日在国会听证会上表示需要大量资金克服危机，并称不能排除危机扩展到日本、拉丁美洲和欧洲的可能性。投资者把美国对危机的重视看成正面的信号。
19980204-07-003-009实际上，大公司已经在跃跃欲试。据路透社１月３０日报道，美国通用汽车公司与韩国大宇集团的合作谈判可能将在本周达成协议。通用公司最近几个星期以来与韩国数家大汽车公司进行谈判，准备在韩国生产低成本产品并进入以前很难打入的韩国市场。对于通用汽车公司来说，一个巨大的机会已在眼前，通用愿意为此冒一定的风险。
19980204-07-003-010像通用这样的公司不止一个，但更多的还在犹豫和观察。如果东南亚金融形势能再保持一段平静，没有大的动荡爆发，会有更多的公司走通用的路。
19980204-07-003-011不过做两手准备没有什么害处。想一想去年底的时候，情况与现在有很多相似之处。也有人认为危机已经缓解了，但是一过完元旦，印尼盾就开始暴跌；跟着是整个东南亚外汇和股票市场暴跌；然后是香港百富勤的清盘。危机又深重了一层。
19980204-07-003-012目前最大的隐患是外债危机。由于东南亚地区本币严重贬值，将会有大量企业无法清偿美元债务而被迫倒闭。如果再传出大公司倒闭的消息，已成惊弓之鸟的东南亚金融市场何去何从，实在不容乐观。所以如何与国际债权银行达成债务重新安排协议，将起到关键的作用。
19980204-07-003-013索罗斯前两天在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上说，东南亚金融危机还未结束。喜欢这个人也好，反感这个人也好，他的意见，你最好听听、想想。
19980204-07-004-001图片新闻
19980204-07-004-002１、数百名德国青少年在波恩老议会大厅举办纳粹受害者纪念日活动，旨在教育年轻一代记取教训。（新华社记者黄文摄）
19980204-07-004-003２、图为在和平号工作了１２８天的美国宇航员沃尔夫（左）１日在佛罗里达州卡那维拉尔角航天中心向人们致意，他于１月３１日乘奋进号航天飞机返回地面。（新华社发美联社照片）
19980204-07-005-001东亚经济传真
19980204-07-005-002印尼央行限定存款利率菲将贷款补充外汇储备
19980204-07-005-003新华社雅加达２月３日电据此间媒体今天报道，印度尼西亚中央银行日前规定，印尼国内银行的外币存款利率最高不得超过新加坡银行间利率的５０％，印尼盾的存款利率最高不得超过雅加达银行间利率的２５％。并规定，国内银行的外币存款额增长率每月不得超过２％。
19980204-07-005-004印尼中央银行行长苏德拉查德２日在解释有关政策时说，央行采取上述措施，目的是支持健全国内银行业计划的实施，并为获得政府担保的客户在银行的存款提供保障。他强调，这一措施并不表示政府将改变过去一贯奉行的“自由外汇”政策。
19980204-07-005-005另据报道，近几天来，雅加达股市有所回升，２日以５５４・１０７点收盘，比前一个交易日上升１８％。但是在货币市场上，印尼盾对美元的汇率依然徘徊在１０４００盾至１０９００盾兑换１美元的水平上。
19980204-07-005-006新华社马尼拉２月３日电（记者宁述勇）菲律宾中央银行２日决定贷款３０亿美元，补充日渐减少的国家外汇储备，增强抵御金融动荡的能力。
19980204-07-005-007据悉，截至今年１月底，菲律宾的外汇储备已减少到８８亿美元，不足３个月的进口使用。为此，菲中央银行决定从一些国际商业银行贷款，并在欧洲首次发行菲律宾比索债券，以筹集３０亿美元补充国家外汇储备。
19980204-07-005-008菲律宾中央银行负责人说，有关贷款的谈判将在本月底或３月初结束，这批贷款将比政府向国际货币基金组织寻求的贷款先到位。
19980204-07-005-009此前，菲律宾政府宣布将从国际货币基金组织、世界银行和亚洲开发银行贷款２７亿美元。但是，这批贷款与国际货币基金组织向泰国、印尼和韩国提供的贷款性质不同，它是一种备用资金，菲律宾只有在遇到紧急情况时才能提取使用。
19980204-07-005-010新华社马尼拉２月２日电（记者范小林）受东南亚地区其它国家股市上扬和国内经济情况报告的影响，菲律宾股市近日大幅攀升。今天菲股市综合指数比上一个交易日急升１９７・６９点，报收２１４５・７０点，涨幅达１０％。
19980204-07-005-011菲股市综合指数在上一个交易日已经上涨了１５１・３３点。与上周相比，菲股市综合指数至今已上涨４４１・６３点。
19980204-07-005-012分析家认为，股市大幅上扬的主要原因是在菲政府经济报告公布后，交易商和投资者对市场的信心开始恢复。与此同时，菲律宾比索对美元汇率止跌回稳以及其他东南亚国家股市上扬的消息也起到了推动作用。
19980204-07-005-013菲政府不久前公布了１９９７年菲经济增长情况报告。报告公布的５・８％的国民生产总值增长率高于政府制定的目标和国际货币基金组织的预测。政府上周末公布的菲贸易赤字大幅下降的报告也使投资者对菲市场重新看好。但分析家认为，现在论断股市已走出谷底还为时尚早。
19980204-07-006-001道指重返八千点高位欧主要股市普创新高
19980204-07-006-002本报华盛顿２月２日电受东南亚股市大幅反弹的鼓舞，纽约股市道―琼斯３０种工业股票平均价格指数２日狂升了２０１・２８点，收盘时达８１０７・７８点，为去年１２月９日以来首次突破８０００点心理大关。
19980204-07-006-003按点数计算，道―琼斯指数２日的升幅在历史上居第四位。在今天的纽约证券交易所，上升股与下跌股之比为２０比９，成交量由上个交易日的６・０８亿股放大到７・２４亿股。
19980204-07-006-004道―琼斯指数在去年８月６日创下了８２５９・３１点的历史最高纪录。
19980204-07-006-005其他各类指数今天也都大幅度上扬。标准普尔５００种股票指数上升了２１点，收盘时首次突破１０００点大关，达１００１・２８点。以科技股为主的纳斯达克股票指数上升了３３・５２点，报收于１６５２・８８点。纽约证券交易所综合股票指数上升了１０・０９点，收于５２０・７２点。以小公司为主的罗素２０００种股票指数和美国股票交易所综合指数也都有不同程度的上升。
19980204-07-006-006２日，香港、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、菲律宾和泰国的股市都上升了１０％以上。
19980204-07-006-007新华社伦敦２月２日电受亚洲股市飙升和英国制药业两大巨头葛兰素―宝威公司和史克―比彻姆公司正在商谈合并的消息的影响，欧洲主要股市２日继续强劲攀升，收盘时纷纷创下新纪录。
19980204-07-006-008伦敦《金融时报》１００种主要股票平均价格指数在前三个交易日里收盘时连创新高，今天又继续狂升了１４０・５点，收盘时达５５９９点，再次创下新纪录。
19980204-07-006-009德国的法兰克福股市ＤＡＸ―３０种股票指数全天上扬了８２・４３点，收盘时达到４５２２・８１点的新水平。法国巴黎股市ＣＡＣ―４０种股票指数在今天的交易中也曾一度达到３２２１・５８点的创纪录水平，但收盘时有所回落，最终收于３１８７・５０点，比上一个交易日上升了１５・３６点。
19980204-07-007-001菲律宾客机坠毁南部山区十五乘客死里逃生
19980204-07-007-002新华社马尼拉２月３日电菲律宾救援人员今天发现，２日上午失踪的一架载有１００多人的国内航空公司客机，已坠毁在菲南部山区。
19980204-07-007-003今天上午，救援人员在失事地点找到了飞机残骸，并在现场发现了３０具尸体和１５名生还者。目前，救援行动仍在进行之中。飞机失事原因仍不清楚。
19980204-07-007-004据悉，这架客机上共有９９名乘客和５名机组人员。客机２日上午从马尼拉飞往棉兰老岛的卡加延德奥罗市，在距离目的地６０公里时曾要求紧急着陆，此后便与机场失去联系。菲律宾政府派出了军用直升机不间断地寻找。
19980204-07-008-001泰国白领谋生新路
19980204-07-008-002新华社记者于大波
19980204-07-008-003“常将有日思无日，莫将无时思有时。”对于相当一部分泰国白领职员来说，小说《红楼梦》里的这句诗恰当地描写了他们目前的心境。突如其来的金融危机使数以万计的公司职员遭受沉重打击，他们或收入减少，或丢了饭碗。以前宽裕的日子一下变得拮据起来，迫使这些过去受人羡慕的白领职员不得不面对严酷的现实，另谋生路。
19980204-07-008-004曼谷繁华的大街两旁除一长溜大大小小的摊位外，还有不少推着小车，或手提肩扛，沿街叫卖的商贩。只要留心观察，就能在这些小商贩中发现一些“下岗”的白领职员，他们中的许多人都能讲流利的英语。
19980204-07-008-005像往常一样，曼谷市中心的柏凤裕廷路上，一到中午，就从商贩的小推车上响起了清脆的喇叭声。在熙熙攘攘的人群中，有一个小贩推着小车，向过往的行人兜售食品。他名叫素蓬，穿过好几个街区来到这里。
19980204-07-008-006素蓬告诉记者，他原来在一家金融公司工作，去年底，公司因“欠债太多”而被政府关闭，他从此生活没有了着落。为维持一家五口的生活，他只好干起自己过去一向瞧不起的活―――沿街叫卖“果条”（泰国的一种小吃）。他说，过去在公司工作时，工作条件优越，收入颇丰，不但月月都有盈余，还买了轿车。现在，他却是入不敷出，轿车早已变卖，换钱供孩子上学，就连一日三餐也不得不减为两顿。谈到这里，素蓬不禁叹了口气，无可奈何地说：“唉，过去的好日子不要去想了。”
19980204-07-008-007素蓬说，每天推着小车沿街叫卖，日晒雨淋，做了一段时间小商贩后，心情逐渐平静下来。不偷不抢，自食其力，日子虽苦点，但过得踏实。
19980204-07-008-008泰国去年夏季爆发的金融危机使泰铢大幅度贬值，人民生活水平骤跌。社会各阶层几乎都受到了冲击，而公司的白领职员是受打击最为严重的群体之一。为整顿金融市场，政府关闭了５６家经营不善的金融公司。最近又勒令中小银行进行改组整顿，于是又有一批白领职员被裁减。据世界银行估计，目前已有８０万泰国人因这次危机而失业，其中有一部分就是白领职员。
19980204-07-008-009失业后，有一些人因心理上承受不了生活的巨大落差而自寻短见。白领职员跳楼自杀或饮弹身亡的消息不时见诸报端。然而，大部分白领职员则自我调整心态，另寻出路。他们有的在餐馆当服务员，有的当清洁工，有的在街头卖艺，更多的人像素蓬一样做起了小本生意。
19980204-07-008-010为解决日益严重的失业问题，泰国政府开展了自救运动。在鼓励失业人员自谋生路的同时，还多方筹资，创造就业机会。经过艰难的谈判，泰国政府最近已说服世界银行提供３亿美元的贷款，用于解决失业问题。但泰国财政部长他林日前表示，这笔贷款将主要用于为制造业工人创造就业机会。至于失业的白领职员，他们的处境只能等到国家经济好转时才能有所改善。
19980204-07-008-011看来，处境不佳的白领职员还得过一段苦日子。然而信奉佛教的素蓬对此感到很坦然。他说，佛教教义告诉人们要知足常乐，更何况他的处境比其他许多人要好得多。他相信，苦日子会很快过去的。说完，推着小车摇摇晃晃地向前面走去，边走边按喇叭，清脆响亮的声音传出很远。（新华社曼谷２月３日电）
19980204-08-001-001中国体育关键在于协调发展
19980204-08-001-002本报记者汪大昭
19980204-08-001-003协调发展的方针说了多少年，还得说，因为实际情况表明，体育事业中的协调发展受多方面因素的影响和左右，厚此薄彼已有积重难返之势。不久前，国家体委在京召开全国体委主任会议。体育事业如何在市场经济的机遇和体育改革的挑战中求得发展，引起与会者广泛的议论。
19980204-08-001-004竞技体育与大众体育是协调发展中最重要的两大块。近几年，国家体委一直计议着如何将体育工作的重点真正转移到增强１２亿人民的体质健康上来。但是，以往的观念惯性颇强，以金牌论英雄的定式并不那么容易扭转。对开展群众性体育，则是“醒得早，起得晚”。正如国家体委航管中心主任许增武所讲，一说到体育，常常狭隘地理解成竞技体育，以奥运和非奥运来判别运动项目的价值量。
19980204-08-001-005就拿体育事业的根本目的和任务来说，毛泽东在４０多年前就提出“发展体育运动，增强人民体质”，时至今日体育界还在扭转观念，甚至觉得开展全民健身是件新鲜工作。国家体委副主任袁伟民指出，把这个看起来是每个体育工作者涉足体育就应该具备的基本认识重新提出来，是有针对性的。为什么现在有些项目群众不爱看、不爱参与，甚至有些项目群众很陌生？为什么有些项目后备人才缺乏？最根本的原因就是群众体育抓得不够好。过去比较健全的重点学校、业余体校、专业队三级网络越来越萎缩，学校体育更不如五六十年代，竞技体育建立在这样的基础上，怎么可能成绩越来越好、人才越来越多？
19980204-08-001-006问题的关键是长期以来，很多人实际上把是否为竞技体育提供优秀后备力量，作为检验群众体育开展得好不好的标尺，无形中将大众体育置于从属或服务的地位。一说要转轨，有位省体委主任马上表示今后一定把普及群众体育运动放在首要位置。其实，明明是协调发展，哪里来的首要和次要之分？广西壮族自治区体委副主任潘立焕承认实际工作中确实有竞技体育与群众体育一手硬一手软的现象，并建议群众体育工作要有一些硬指标作保证。河南省体委副主任王玮也主张对群众体育工作实行奖励政策，使其真正摆到战略地位上来。
19980204-08-001-007又如，投入高、周期长的球类集体项目与效益明显的个人项目协调发展，也经历了此一时彼一时的过程。在球迷最为喜爱的三大球之中，现在几乎只剩下足球，不胜也盛。篮球的热度已差了许多。至于竞技水平和无形资产价值最高的排球，至今连联赛的冠名都没卖出去，赛场看台冷冷清清，新闻传媒不屑一顾。
19980204-08-001-008中国体育不能只有金牌，没有大众健身；竞技体育不能只有单项，没有集体项目；三大球不能只有足球，不要篮排球。道理很简单，只是操作起来，往往只拣省事的干，或先拣省事的干。在市场经济条件下，利益的驱动增加了目标追求的复杂性，使贯彻协调发展的方针更有必要，又更为不易。
19980204-08-001-009事实上，在一个相当长的时期内，体育事业服务和服从于经济建设的关系处理得不够准确，体育事业本身的多种关系也时有顾此失彼的偏差。近５０年来，中国运动员在各项世界大赛中夺得的金牌有１１２９枚之多，在亚运会上稳居首席，奥运会上也是最接近世界三强的劲旅。单从竞技水平来说，谁都不会小看中国。虽然现在还是初级阶段，毕竟不再是一穷二白了。中国已经拥有开展部分职业化竞技运动的经济条件，也具备了一些发展体育产业的物质基础，大众健身同样出现“要我练”向“我要练”的转变。在进一步创造竞技和健身条件的同时，需要强化全社会健康的体育意识、习惯和体育事业各项工作协调发展的良性运行机制。
19980204-08-001-010从局部实现的突破必须尽快带动全局的进步，否则，不能与整体发展相协调的局部突破是难以立足的。正如足球改革后球员的经济收入与运动水平的提高明显失衡，引起不少人摇头，安徽省体委主任江孝鸿认为，应当改变现行体制激励有余、约束不足以及教练员对运动员训练没有办法就奖点钱的状况。
19980204-08-001-011１９９７年，中国足球又一次失去了进军世界杯赛的机会，而这一年用于足球的人民币数以亿元计。同样是在这一年，竞技体育欠发达的西北各省区在八运会赛场上重复着四年一度的尴尬。没有一条塑胶跑道的宁夏回族自治区在这一轮次的全运会周期中投资近２０００万元，收获的仅是一枚铜牌，还是历届全运会的最好成绩。尚有７０个县未能脱贫的陕西省为了承办本世纪末最后一届全国城运会，要耗资８亿元来建造体育场馆。中国经济建设东西部的地区差异同样反映在体育事业的发展进程之中。甘肃省体委主任张维国提出，向昨天要经验，向明天要力量，缩小地区差异，促进东西部体育协调发展。
19980204-08-001-012１９９８年，中国体育健儿将在长野冬奥会和曼谷亚运会上再显身手，而全民健身的深度和广度能否有所突破，将在更大意义上决定２１世纪的国民体质健康。
19980204-08-002-001厦门足球赛又战一轮敖东泰山连战皆捷
19980204-08-002-002本报厦门２月３日电“远华杯”足球邀请赛今天进行了第二轮的比赛，延边敖东队３∶１击败厦门队，山东鲁能泰山队１∶０小胜八一队。至此，延边敖东队与山东鲁能泰山队均两战皆捷，两队将在５日争夺冠军，而两战皆北的厦门队和八一队将争夺季军。
19980204-08-002-003厦门队与延边敖东队一役，上半时双方均无建树。下半时一开始，敖东队就展开了积极的拼抢，第３分钟时由２２号老将高仲勋利用一记漂亮的直接任意球率先敲开厦门队大门。第７分钟，敖东队又利用一个成功的反越位机会，由１７号千学锋中路插上接队友传球抽射破网，再下一城。厦门队随后大举反攻，并一度占据场上主动。第１０分钟，两届甲Ｂ联赛的最佳射手古兴祥左路突破劲射，为厦门队扳回一球。此后，古兴祥痛失两次势在必进的破门良机，反而在第２６分钟被敖东队外援左拉在门前混战中再入一球，将比分定格为３∶１。
19980204-08-002-004随后进行的鲁能泰山队与八一队的比赛中，泰山队１１号队长邢锐于８７分钟时利用直接任意球为己队一锤定音，使得泰山队以１∶０取胜。
19980204-08-002-005在１日首轮角逐中，山东鲁能泰山队２∶０胜厦门远华队，延边敖东队２∶１战胜八一队。（路鹏宇）
19980204-08-003-001中国选手传递圣火迎接长野冬奥会开幕
19980204-08-003-002据新华社日本下诹访市２月３日电（记者萧梓树）今天上午１０时整，长野县下诹访市的蓝天上升起信号弹，来自中国北京和香港特别行政区以及中国台北的选手，在当地中小学生的伴随下，开始了为长野冬奥会传递火炬的接力活动。
19980204-08-003-003长野冬奥会将于２月７日开幕。由本届冬奥会组委会和可口可乐公司联合组织的火炬接力活动得到日本各界人士的热心关注。只有２．４万人的下诹访市，人们倾城出动，站在积雪的街道两旁，手持奥运五环旗、长野冬奥会会旗、日本和中国国旗，兴高采烈地迎接冬奥会圣火抵达这里。
19980204-08-003-004中国冰坛宿将叶乔波首先点燃了在该城市进行冬奥会接力的火炬，以此揭开了中国选手参加长野冬奥会火炬接力活动的序幕。
19980204-08-003-005中国奥委会副主席魏纪中、为中国首次夺得了男子１５００米金牌的冰坛老将罗致焕和１９岁的北京大学数学学院学生安金鹏以及中国香港特别行政区选手张伟良、车菊红和中国台北著名的电视节目主持人白冰冰也参加了各路火炬接力活动。
19980204-08-003-006长野冬奥会的圣火于１９９７年１２月１９日在希腊采集。火炬于１月４日在东京点燃后，于６日分三路穿越全日本４７个县。另外两路火炬今天也相继进入长野县。这三路火炬将于冬奥会开幕前夕在长野县首府长野市会合。
19980204-08-004-001各路冰雪健儿涌进日本
19980204-08-004-002新华社长野２月１日电（记者刘文玉）据日本广播协会电台广播，参加本月７日开始的日本长野冬季奥林匹克运动会的各路运动员陆续抵达日本，日本成田机场今天迎来了运动员到达高峰。
19980204-08-004-003自上月７日中国台北的４名运动员最先到达日本后，参加长野冬奥会的各个国家和地区的运动员陆续抵达日本，今天达到最高峰。
19980204-08-004-004据长野冬奥会组委会透露，参加大会的六十几个国家和地区的１７５００名运动员和工作人员当中，８０％的人从成田机场入境。今天将有３６６人抵达日本。国外代表团的到达将持续到今夜１０时左右。
19980204-08-005-001港澳分别举行贺岁国际足球赛申花不敌格雷米奥
19980204-08-005-002新华社香港１月３１日电（记者周宗欣）奥运会冠军尼日利亚队今天在这里举行的１９９８年香港贺岁国际足球赛决赛中以２∶０击败东道主香港联队，夺得冠军。
19980204-08-005-003在此前进行的另一场比赛中，伊朗队和智利队在９０分钟内战成１∶１，通过点球大战，伊朗队以５∶３的总比分胜出，获得这届嘉士伯杯贺岁国际足球赛的第三名。
19980204-08-005-004本报澳门１月３１日电航星杯贺岁国际足球赛今天下午在澳门举行，结果巴西格雷米奥队以２∶０战胜上海申花队。据悉，两队还将于２月４日在上海再次交锋。
19980204-08-005-005今天的比赛，巴西格雷米奥队防守好，中场拼抢积极。上半时第２５分钟和４５分钟时进了两球。整个上半时，球基本上压在中方一边。申花队几乎没有一次有威胁性的射门。下半时，申花队加强了进攻，第１５分钟差一点进球。后来，双方成拉锯状，球踢得沉闷，形不成高潮。
19980204-08-005-006纵观整场比赛，申花队在进攻速度上和个人控制球的能力上，比起格雷米奥队略逊一筹。
19980204-08-006-001瑞士选手辛吉斯蝉联澳大利亚网球公开赛女单冠军（图片）
19980204-08-006-002１月３１日，瑞士选手辛吉斯以两个６∶３的相同比分击败西班牙的马丁内斯，蝉联澳大利亚网球公开赛女单冠军，并成为四大网球公开赛上年龄最小的卫冕冠军。（新华社发）
19980204-08-007-001国际奥委会一日在日本长野宣布，老式星级帆船和女子现代五项将列入二○○○年悉尼奥运会的比赛项目。
19980204-08-007-002但悉尼奥运会组委会同时拒绝因此增加参赛人员的数目，这意味着其他项目参赛人数会减少。
19980204-08-007-003女子现代五项首次加入奥运大家庭，使得悉尼奥运会女运动员人数创下纪录，所占比例从一九九六年奥运会的百分之三十七增加到百分之四十二。悉尼奥运组委会主席米・奈特说，在悉尼奥运会上，除了拳击、摔跤及棒球，其他项目都将有女选手参加，这将是朝男女平等迈出的一大步。
19980204-08-008-001相扑、健美、摩托车和摩托艇被国际奥委会临时接纳为它承认的体育项目。
19980204-08-008-002国际奥委会总干事卡拉德一月三十日在日本长野说，国际奥委会的政策是向所有体育项目敞开大门，但被国际奥委会承认并不意味着它们就能进入奥运会。
19980204-08-008-003这四个项目的『考察期』为两年。在此之后，它们才能正式被国际奥委会承认。这就是说，到那时，它们才具备被列入奥运会比赛项目的资格。
19980204-08-009-001截至一月三十日，国际奥委会已收到六个城市举办二○○六年冬季奥运会的申请。
19980204-08-009-002这六个城市是芬兰的赫尔辛基与挪威的利勒哈默尔（联办）、瑞士的锡永、奥地利的克拉根福、斯洛伐克的波普拉德塔特拉、意大利的都灵和波兰的扎科帕内。
19980204-08-009-003提出申办这一届冬奥会的最后日期是二月一日，国际奥委会将于一九九九年九月选出举办二○○六年冬奥会的城市。（据新华社）
19980204-09-001-001五十五年前失散五十五年后团聚八旬老妪重见亲生女（附图片２张）
19980204-09-001-002田健刘铁
19980204-09-001-003１９９５年５月，河南省修武县郇封村的薛凤尤找到《修武报》记者程传军，倾诉了自己一桩早已失望的心愿―――寻找失散５０多年的姐姐薛丑妮。
19980204-09-001-004半个世纪前痛分离
19980204-09-001-005１９４２年春，修武大旱，虫害成灾，日伪军四出抢粮，人民流离失所。薛凤尤的父母带着６个儿女背井离乡，外出逃荒。行至豫皖交界处一个叫坞乡集的村子（现商丘县坞墙乡政府所在地）时，将不满８岁的女儿薛丑妮送给一户人家当童养媳，想让她逃个生路。薛母怀揣着几个月的薛凤尤，心虽不舍，但也毫无办法。经历了这次生离死别的重创，薛父在悲痛交加中落下一身大病，第二年秋天才和妻儿老小几经辗转返回故乡。以后多年，薛家父母曾多次托付去安徽的人到坞乡集寻找丑妮，却因兵荒马乱，道路封锁，未能找到。１９５５年，薛父离开人世前，还反复叮嘱家人，一定要找到丑妮。
19980204-09-001-006薛丑妮的父亲去世后，她的母亲更加思念女儿，只要听说附近有人去安徽，就赶去求人家帮忙寻找，但每次都没能如愿。
19980204-09-001-007１９７２年，年已三十的薛凤尤去安徽办事，遵母吩咐顺路经坞乡集寻找姐姐，只得了个“你姐已于土改那年跟亳县拉煤的马车走了”的消息。以后数年，一家人只要知道有人去安徽或那边有人来，就要请人家帮助打听丑妮的下落。可转眼又是２０多年过去了，寻亲仍无进展。
19980204-09-001-008记者伸出援助手
19980204-09-001-009薛凤尤向程传军讲述了５０多年的离散与苦苦寻觅，深深地打动了小程的心。小程经过认真分析，决定通过两地新闻媒介和公安部门，帮助薛凤尤寻找亲人薛丑妮。
19980204-09-001-010报社领导听了小程的汇报，当即表示要尽最大努力帮助薛凤尤寻找亲人，并安排小程与亳州市公安局取得联系。
19980204-09-001-011亳州市公安局深知在茫茫人海中寻找一个失散５０多年，当时还是不谙世事的小女孩的难度之大，但为人民服务的使命感促使他们抽出专人成立了寻亲小组，安排经验丰富、办事认真的局党委委员尚中书具体负责此事。从此，修武和亳州两地的电话联系不断，使薛凤尤深受感动。
19980204-09-001-012跨省越县寻亲忙
19980204-09-001-013两年多来，年近花甲的尚中书和助手刘军、潘柳青等人累计行程５００多公里，走访了亳州境内６０多个村庄的百余名老人，尤其对赶过马车和祖籍河南的老人更是挨个了解，还两次跨省到坞乡集走访当年薛丑妮的街坊邻居，但结果都不理想。
19980204-09-001-014每逢佳节倍思亲。去年中秋节那天，薛家按捺不住对亲人的思念，再去亳州寻亲。程传军同志随同前往。途经坞乡集，他们走访了十多位认识丑妮的老人，其中６８岁的罗庆祥及其母亲提供了一些有价值的线索。到亳州后，尚中书等人向薛凤尤一行四人介绍了两年来的寻亲情况，程传军根据最新线索连夜整理寻人启事，并在尚中书等人陪同下来到电视台和有线电视台。亳州电视台决定免收一切费用马上播发。《亳州报》也同时刊发了程传军同志写的《薛丑妮，故乡的亲人在找你》这篇寻亲文章。
19980204-09-001-015归途再经坞乡集，一行四人又请罗庆祥带路到附近的冯桥乡吕庄村，找到当年薛丑妮在坞乡集的一位女伴了解情况。没想到这个人也是解放前逃荒时流落到此的郇封村人。久违亲人的她，哭着对家乡来的记者说：“我做梦都在想着老家的亲人，只是当初年纪小记不准了，你们真是俺的大恩人！”如今，她已在薛凤尤和程传军的帮助下与故乡的亲人取得了联系。
19980204-09-001-016千呼万唤始出来
19980204-09-001-017亳州市几家新闻单位播（刊）出寻人启事后，寻亲之事进展很快。
19980204-09-001-018１９９７年１０月上旬，寻亲小组得到一条重要线索―――亳州城北郊三圣庙村老马车社已经去世的乔得龙解放前从坞乡集带回一个养女，取名叫乔玉兰，１９５７年被同村王连芹的母亲送往合肥，与王家在那里当搬运工的养子李仲山成亲。尚中书立即和王家在亳州的几位老人见面，并请王家人去合肥找乔玉兰落实。王家积极配合，到合肥找到了乔玉兰。
19980204-09-001-019这一信息很快传到修武，薛凤尤一家为之一振。１１月３日，薛凤尤夫妇和小程赶到合肥，见到了乔玉兰。一见面，薛凤尤眼睛一亮，第一感觉就是“找到姐姐了”―――乔玉兰的神态举止酷似自己的另两位姐姐。然而，乔玉兰始终想不起幼时家乡的印象。
19980204-09-001-020乔玉兰突然接待了河南来的寻亲者，心潮翻滚，彻夜难眠。她绞尽脑汁，终于回忆起故乡村边不远处有一大片坟地，坟地里还有许多大柏树。
19980204-09-001-021薛凤尤一行也激动得一夜未合眼，他们商定第二天带乔玉兰回坞乡集，使她能触景生情想起点什么，也让那里熟悉丑妮的人辨认辨认。
19980204-09-001-022１１月４日，乔玉兰一家和薛凤尤一行如约见面。当乔玉兰说到故乡村边的坟地和柏树时，薛凤尤激动地对乔玉兰说：“那就是咱薛家的老祖坟呀！”乔玉兰爽快地答应去坞乡集认认，乔的老伴李仲山也跑前跑后，并让三女儿陪母亲前去。
19980204-09-001-023１１月６日上午，乔玉兰和大家来到坞乡集。一看到村边的沟渠，她马上回忆起自己５０年前在这里生活的情景，禁不住热泪盈眶。待见到罗庆祥等童年的伙伴时，罗庆祥一声“丑妮”，确认了乔玉兰的身份。薛丑妮和薛凤尤姐弟二人紧紧抱在一起，失声痛哭。在场的人见此无不为之动容。
19980204-09-001-024薛母终于找到了失散５５年的亲生女儿！
19980204-09-001-025图片：
19980204-09-001-026薛丑妮回到离别五十五年的故里。（录像照片）
19980204-09-001-027薛丑妮与八旬老母在一起。（本文照片均由范铭州摄）
19980204-09-002-001年画市场：风光何时再现
19980204-09-002-002贴年画，是我国人民过春节的传统习俗之一。可如今，随着时代的变迁，年画消费也随之发生了变化。在七十年代，年画曾达到年销售九亿张的辉煌顶点，平均每个农民要买一张年画。而今，在城市里年画已基本没有了市场；在农村，也只有县级以下基层新华书店和供销社才有销售。近年来，年画消费量逐年下降。据分析，原因主要是以下几点：其一，随着农村经济的发展，农民生活水平日益提高，农民的住房条件得到了充分改善，房间的装饰越来越讲究，年画在某种意义上已不相称，更失去了往日『糊墙遮丑』的功用；其二，由于多种艺术形式的影响，使农民的审美意识逐渐趋向多元化，他们不再把眼光仅仅停留在传统的年画上，艺术摄影作品、名家书画、精美挂历等，足以使居室生辉，相对来说，使年画受到『冷落』；其三，近年来，各种各样的盗版、劣印年画充斥市场，严重冲击了正版年画的发行渠道。上述种种原因，造成了年画市场的困境，同时也向人们提出一个问题：随着时代的前进，社会经济的发展，我国的年画传统艺术怎样才能得以继承发扬，重现光彩？
19980204-09-002-003按理说，目前我国的年画艺术水准并不低。在制作队伍上，全国各地的文化馆、群艺馆，活跃着一支庞大的年画创作队伍，他们一直坚持创作，开拓市场，使年画质量逐年提高；在年画题材上，他们既保留传统特色的年画，又紧跟时代，努力创作表现时代气息和风尚的新年画，如传统的『瑞气盈门』、『金牛奋蹄』、『生龙活虎』、『吉庆有余』、『孟姜女』、『西厢记』、『福禄寿』和现代的《开国元勋》、《人民功臣》、《江山如此多娇》以及反映农民生活、直接服务于农民的『气象年画』、『农技年画』、『安全用电年画』等等，普遍受到了人们的青睐；在表现形式上，画家们既继承了传统的手法，更大胆地融会了油画、现代摄影等多种艺术手段，以适合现代人的欣赏要求，同时在纸张质量和印刷技艺上又大胆运用先进技术。所以说，如今的年画不仅丰富多彩，而且印制精美，给人们提供了充分的选择空间。
19980204-09-002-004欢度新春佳节，营造欢乐祥和喜庆的节日气氛，离不开年画的衬托。因此，年画市场在我国是永远不会消失的。就目前的情况而言，只有通过正确引导和良好的市场运作，使年画适应时代和人们变化了的审美要求，才能重现昔日的辉煌。
19980204-09-002-005（山西阳城县畜牧局刘国信）
19980204-09-003-001奖金荣誉遭妒嫉抢险英雄遇尴尬
19980204-09-003-002曾被《人民日报》等新闻媒体宣传过的不计个人安危、奋勇救人不留名的英雄―――河南省新野县航运公司“新机８５号”船船长冯安义，最近遇到了尴尬事。
19980204-09-003-003１９９７年７月２４日下午３时左右，冯安义驾驶的“新机８５号”船正在湖北宜昌市青滩码头卸大米，突然发现一艘上行的重庆东方轮船公司的客轮和一艘下行的货轮在江心发生碰撞，客轮顿时失去控制，随江水向下流去，情况非常危险。这时，过往船只抛锚停泊，谁也不敢去救险。冯安义顾不上再卸货物，亲自操舵，向事故现场驶去。客轮还在往下漂着，船体也在慢慢下沉……冯安义将船慢慢靠近客轮，他发现要用自己这２００吨级的小船拖住这艘有四层楼高的大船是不可能的，他马上指挥家人站在船舷边，接应从失控客轮上跳下来的旅客。半个小时过去了，“新机８５号”船随客轮下流三四公里，救下了２００多名乘客。冯安义看到自己的船体吃水越来越深，为了乘客的安全，他调转船头，加速行驶，把这２００多名乘客安全送到青滩码头，掉过头来再返回客轮边……到乘客全部安全下来，已是深夜１１点半左右。为防止夜间发生意外事故，“新机８５号”一直守到第二天早上６时，冯安义才解开缆绳，悄然离去。
19980204-09-003-004被救客轮所在单位―――重庆东方轮船公司经过一个多月的查访，终于在１９９７年８月２６日找到了英雄的船只―――新野县航运公司“新机８５号”船。冯安义的事迹披露后，南阳市交通局奖给他１万元，新野县委、县政府奖励他５０００元，新野县见义勇为基金会奖励他２０００元，共计１．７万元。谁知就在这时，一件令英雄尴尬的事出现了：“新机８５号”救险“东轮”的时候，此船正被湖北省科委宜昌岩崩滑坡研究所下属的劳动服务公司赵士汉租赁。赵士汉得知冯安义得到奖励１．７万元，以抢险时他在租船，领导来慰问没见他面，停港耽误生产等为由，原欠冯安义的２．６２万元租金不给了，并把重庆市东方轮船公司奖给冯安义的４０００元全部扣走。而冯安义得到的１．７万元奖金，又都全部捐给了航运局福利院的老人。
19980204-09-003-005这件事给冯安义在经济上、精神上造成了巨大的损失和创伤，冯安义说：“赵士汉将东方轮船公司奖的４０００元要走是小事，但这场租金的纠纷怎样解决为好？”（河南南阳市总工会刘东林）
19980204-09-004-001全国自强模范孙晓梅－－身残不坠青云志
19980204-09-004-002１９９７岁末，在北京音乐厅举行的“国际残疾人日”文艺晚会上，孙晓梅演唱的一曲《我爱你，中国》，使场内所有观众为之倾倒。指挥家王恩悌在演出结束时深有感触地说：“指挥交响乐队为残疾人歌手伴奏这还是第一次。晓梅的声音纯正甜美，气息自如，我甚至忽略了她是残疾人，而把她当成专业歌唱家了。”
19980204-09-004-003孙晓梅走过了一条漫长的求学之路。在这条道路上，她承受了比正常人更大的心理压力和体能付出，留下了艰难的脚印，洒满了辛勤的汗水。
19980204-09-004-004她出生在佳木斯市一个音乐之家，父亲是领她通往声乐艺术道路的第一个人。２０岁时，孙晓梅只身来京寻师学艺，在中央乐团魏鸣泉老师的指导下，与许多专业演员一起上课，艺术水平提高很快。很多人非常欣赏她的演唱，认为她虽然不是专业演员，但她的潜能很大，经过培养，一定会在声乐舞台上放出光彩。
19980204-09-004-005１９８１年，孙晓梅报考中国音乐学院，考试成绩虽然突出，但终因腿有残疾未被录取。她没有因此气馁，凭着对声乐艺术的执著追求，更加发奋努力。三年后终于以优异成绩，被中央音乐学院声乐歌剧系录取。
19980204-09-004-006孙晓梅的人生之路是不寻常的。在北京求学的那些年，她仅靠父母每月寄给的几十元钱维持生活，租住最便宜的房舍，吃最简单的饭菜，有时还面临食宿无着的窘境。但她全然不顾，心中只有一个念头，就是攀登声乐艺术的高峰。大学五年，孙晓梅非常勤奋，经常为了学习废寝忘食。由于学习优秀，连续被评为“三好”学生。她始终记住中央乐团社会音乐学院边宝驹院长的鼓励：“残疾人也一样能创造出人生的辉煌，世界著名小提琴演奏家帕尔曼就是残疾人。”
19980204-09-004-007“把学到的知识回报给社会”，是孙晓梅经常说的一句话。大学毕业后她来到北京市残联，开始了新的工作。
19980204-09-004-008１９９２年，市残联成立了残疾人合唱团，３０多人中，有的双目失明，有的肢体残疾坐着轮椅。把这样一群人组织到一起，遇到的困难是可想而知的，孙晓梅为此倾注了大量心血。人们不会忘记，为了让大家掌握合唱技巧，她反复吟唱示范。用她的话说：“虽然这是残疾人组成的合唱团，但每一次排练都要本着严肃认真的态度，朝着专业水平努力，决不能因为是业余团体而降低对自身的要求。”为了给集体争得荣誉，已经怀孕６个月的她，仍坚持上台指挥演出。在孙晓梅的带领下，合唱团连续两次获得全国残疾人文艺汇演特别奖。
19980204-09-004-009１９９７年５月，孙晓梅被评为全国自强模范。面对荣誉，她总是谦虚地说：“我的成绩离不开领导和同志们的帮助，离不开那些关心、理解、帮助残疾人的人们。今后我要更加努力工作，为残疾人事业贡献出自己的一点微薄之力。”
19980204-09-004-010（北京市西城区王建柱）
19980204-09-005-001管好念头
19980204-09-005-002当今时代，可以说是念头丛生的时代。各式各样的念头，五花八门的念头，如钱江大潮一般，向生活扑来，涌入社会每个领域、每个角落。有初级阶段的现实念头，也有忧国忧民的高瞻念头；有制假售劣的投机念头，也有返璞归真的念头；有异想天开的念头，也有无中生有的念头。总之，只要是念头，便都可以在心头转上一转，甚至在社会这个舞台上登场亮相。
19980204-09-005-003常听说要重视“改造世界观”。世界观在哪里？世界观就在我们小小的念头里。也常听说，“人要有远大的理想抱负”。远大的理想抱负在哪里？其实，无论人的理想抱负有多么远大，它都在人们方寸之地的念头中。曹操说过，“老骥伏枥，志在千里”。老骥的千里之志，只是一个念头。至于能否驰骋千里，那是另一回事。如今，美国的探路者号登上了火星，可谓亿万里之志了。然而，那不过是一些科学家们当初的一些念头成为现实罢了。
19980204-09-005-004人的一切行为都始于念头。牢狱之灾，源于罪孽的念头。科学发明，源于探究的念头。侵略战争，源于掠夺的念头。生活中，每个人都会毫无例外地产生这样或那样的念头。念头无处不在，无人不有。徐虎一个“便民箱”念头，方便了千万户居民的生活。
19980204-09-005-005我们不能任念头自由泛滥，不能放纵念头。俗话说，“一念之差，悔恨终身”。那些作奸犯科身陷囹圄者，或生活失意，或心灰志丧，大多是因为当初一个念头。念头，是人生最直接的向导。一个好念头，往往使人步入辉煌。一个坏念头，则易使人误入歧途。因而，管好念头，是人之根本。古人云“吾日三省吾身”，就是为了不让坏念头危害他人和自身而悔恨莫及，也不让好念头因受挫而中途夭折。让好念头为我们带来真善美，把我们引向勤劳、奋进、平和、幸福、灿烂、光明的人生。（河南洛阳热电厂王群）
19980204-09-006-001百年图片展吸引昆明人（附图片３张）
19980204-09-006-002前些日子，云南省博物馆成为人们关注的热点，《云南沧桑话百年》影展，吸引了成千上万的参观者。在这个展览大厅，观众看到了１００年前昆明的城镇、街道、家庭、市民、官吏、士兵、挑夫、巨商、小贩、手工艺人、僧人、乞丐，也看到了当年的交通、水利，以及婚丧嫁娶，春耕秋收，人间生活百态，完全是一部百年前的社会生活画卷，一部包罗万象的百科全书。这些照片是当时法国驻云南府（昆明）名誉总领事方苏雅，于１８９６年至１９０４年在我国昆明和西南部地区拍摄的。云南国际文化交流基金会理事殷晓俊出资３７万元，云南国际文化交流基金会理事、昆明金龙百货有限公司董事长罗庆昌出资４０万元，购买了这批照片的翻拍使用权。
19980204-09-006-003由中国云南国际文化交流中心主办的这次展览，使１００多年前的昆明又回到当今昆明人的眼前。人们惊奇之余，不禁感慨万千。从照片上，人们既看到了历史的变迁，也看到了今天改革开放发生的翻天覆地的变化。
19980204-09-006-004（李开义／文任琴／摄）
19980204-10-001-001建设工程漏洞多－－怀化地区建设工程竣工项目专项审计的反思
19980204-10-001-002去年，怀化地区审计部门开展了建设工程竣工项目专项审计工作，审计项目１１０个，总金额２４００２．９４万元，查出违纪金额２２９２万元，收缴财政２００．１万元（其中罚款３０．３１万元），净核减工程造价１２０１万元，占送审金额的７．８％。审计中发现的问题主要是：
19980204-10-001-003大量漏交国家税费。审计查出漏交固定资产投资方向调节税３０６．２５万元，漏交劳保基金１４７．３９万元。少报计划、转移投资是逃避税费的主要手段。怀化市审计的１０个项目，应交固定资产投资方向调节税１３２万元，实际征收入库６４．１万元，欠税６７．９万元，占应纳税额的５１％。怀化市磷化工总厂综合楼工程计划投资１５０万元，实际完成１９０万元，为了不突破计划，少交税费，将其中的３６万元打入其他维修工程。
19980204-10-001-004不按基建程序办事。全区专项审计项目１１０个，不按基建程序办事的达８６个，占７８％。这些基建项目，有的不公开招标投标或向没有资质等级的个体施工队转发包；有的不进行开工前审计，不办理工程规划许可证，还有的交付时不验收。新晃审计局已完成的５个项目中，有４个是向没有资质等级证书的个体施工队转发包的，施工队大量偷漏营业税。怀化市人防办公室奇天歌舞厅装饰工程，是一个“三边”工程（边设计、边施工、边更改），无健全的签证手续，返工、停工的情况时有发生，无法准确核定工程造价，国有资产大量流失。
19980204-10-001-005建设资金来路不正。占用国家专项资金、套取生产性资金、挪用信贷资金的基建项目达８个，金额１２００万元。全区审计的农村、城市信用社基建项目，普遍动用信贷资金，致使现金支付能力下降。通道林业局办公楼项目占用河堤公路款９万元，擅自动用更改基金２５万元。
19980204-10-001-006基建贷款严重超额。亏损企业和规费征稽单位的贷款基建项目有５个，金额６９２万元。这次审计的４个交通规费征稽所基建项目，总投资９３４万元，其中贷款４９４万元，超过省局贷款计划。
19980204-10-001-007多付基建工程款项。有３个基建项目发生多付工程款的问题。怀化地区电力大厦，在没有通常的降类取费向下浮动一级的优惠条件下，仍多付工程款５７万多元，占审核工程总造价的１０．７％。
19980204-10-001-008搭车收费名目繁多。黔阳县基建搭车收费、超标准收费的有财委、建委、文化局、消防等单位。对两个只有几十万元的基建项目，财委就多收商业网点基金１．８万元，消防部门收取消防费每平方米２．５元，是政策规定的５倍。
19980204-10-001-009入账票据不符合规定。不少设计部门的设计收入及一些施工单位水电安装费，不开收据，用劳务发票和假材料发票入建设方的账，有的设计室竟用白条领款。
19980204-10-001-010利用基建谋取私利。有家公司的负责人以基建之名，采取长期预付货款、虚购设备材料、虚列劳务支出等手段，大量侵吞国家资产；有的单位将工程承包给单位领导的直系亲属，购置设备材料无人验收，直接用于工程。
19980204-10-001-011据分析，产生上述问题的原因是多方面的，关键在于：
19980204-10-001-012监督部门体制不顺。有的项目是财政、金融部门办理决算，不少审核资料，没有转给建设单位，建设方无法提供资料，审核方又不是这次专项审计的对象，他们不提供资料，致使专项审计无法开展。
19980204-10-001-013政策、法规不配套。对建筑市场的有些违纪行为缺乏必要的制裁措施，特别是对违规合同的处理，审计部门无法可依，无章可循。
19980204-10-001-014基建计划随意增加。计划部门对基建计划的管理缺乏严肃性，有的项目多次增加投资，有的项目是在得知要进行审计时，建设方临时得到追加计划，有的项目甚至是边接受审计，边办理追加计划手续。对这种行为，审计部门没有处罚依据。
19980204-10-001-015工程决算欠拖不决。建设方因为资金紧张，不愿办理决算，以便延付工程款和有关税费；施工方为了逃缴税费，得到建设方按工期所付的款项后，不及时办理决算。对工程决算迟迟不办问题，没有明确的处理依据，审计部门无法开展审计。
19980204-10-001-016（湖南怀化地区审计局郭长生）
19980204-10-002-001扫黄，别忘了长途客车
19980204-10-002-002近年来，公路长途客运业与其他行业一样，由先前的国营转变为现在的部分个体承包运营，经济效益明显提高。一些个体车主为争客源，纷纷在豪华旅游车内安装放像设备。据笔者粗略统计，仅在浙江省境内杭甬高速公路“慈溪―杭州”段的９辆客车中，就有６辆车装了放像设备。车子一启动，车主就播放录像片供乘客免费观看，车厢成了“流动的放像厅”。
19980204-10-002-003客车上放映录像，无可厚非。令人不安的是，有的车主为了吸引乘客，竟放映带有色情、暴力等内容的片子。笔者不久前乘坐“慈溪―杭州”专线旅游车由慈溪去杭州，途中亲眼看到过车主播放淫秽录像。
19980204-10-002-004有关方面应加大查禁、管理力度，给乘客一个“清洁”的乘车环境。
19980204-10-002-005（江苏张家港边防检查站潘海军）
19980204-10-003-001便民，私营药店须努力
19980204-10-003-002在近两个月时间里，我市就有７家私营药店先后挂牌营业。这无疑搞活了药品市场，方便了群众，但同时也带来一些隐患。作为业内人士，出于职业敏感，笔者走访了部分私营药店店主，归纳起来，他们可分为以下几种类型：
19980204-10-003-003辞职下海另立门户型。此类店主有药品专柜工作经验，由于原单位经营管理不善，举步维艰而辞职单干。此类药店应该说比较正规，然而也存在着店主看不到主管医药局或药业公司有关文件及药品说明而仅凭经验经营的问题。如有一家药店竟赫然摆放着已禁销一年多的“安非拉酮片”（国家已将其列为特控药品）。
19980204-10-003-004发挥余热养家糊口型。“减员增效”使许多正处在出成果年龄段的“主治医生”被“一刀切”，他们不得不带着些许遗憾开起了药店，一边义务问诊，一边卖药。然而经商久了，昔日的医德医风逐渐抛于脑后，为了赚钱，他们也会对患者实施“温柔一刀”之术。
19980204-10-003-005偷梁换柱鱼目混珠型。此类店主根本不懂药品知识，而是假其有开药店资格的亲朋好友身份办照经营，纯属利益驱动，其严重后果不堪设想。
19980204-10-003-006呼吁主管部门对这些私营药店加强管理，规范经营，使之朝着方便群众、健康有序的方向发展。（四川攀枝花药业集团公司何淡宁）
19980204-10-004-001小议机关用车改革
19980204-10-004-002江苏射阳县交通局李玉
19980204-10-004-003日前，中央人民广播电台报道，河南省一些党政机关和事业单位将机关小车承包给驾驶员个人经营，领导干部因公用车，根据时间、里程交费，私人用车由个人交费。领导用车费用一次发放到个人，包干使用，节约上交，超出自付。这样的机关用车改革，令人耳目一新。
19980204-10-004-004然而，时下在不少机关和单位，公务用车仍由办公室或行政科调度，用车不合理，小车成天忙得不亦乐乎，驾驶员连双休日都没有；也有的干脆将小车包给领导个人。有些人宿舍与办公室近在咫尺，也要乘小车上下班；有时一般干部明明是公事却用不到车，而有权者连自己的七姑八姨都用车，造成机关小车越来越多，越多越不够用。群众说，如今一些人是无车不外出，外出必用车。
19980204-10-004-005现行机关用车办法的弊端是显而易见的。首先，它助长了铺张浪费。养一辆小车的费用，包括驾驶员工资、奖金、车辆保险、油料、维修等，一年下来少说也要４万至５万元。其次，领导干部有车坐，一般干部没车坐，单位内部容易产生矛盾。每逢会议，小车排成龙，领导干部坐在小车里，隔着茶色玻璃与老百姓见面，严重脱离群众，滋长了官僚主义作风。第三，一些领导干部把公车占为己有，认为他用车是天经地义，理所当然。个别领导干部成为“二转”干部，即早晨跟着车子转，中午围着盘子转。
19980204-10-004-006机关和事业单位的小车使用办法，已到了非改不可的地步。怎样改？笔者以为，一要像企业改制那样，实行租赁承包或转让给驾驶员个人经营，然后不管什么人公事用车公家出钱，私事用车个人出钱，承包或租赁转让金收不回来，则由驾驶员掏腰包。二要制定制度。对小车使用、管理作出若干明确规定，以保证小车租赁、承包或转让顺利进行。三要加强监督。由纪委、监察部门和广大群众切实加强监督，谁不执行制度就查处谁。这样做，有利于贯彻落实《劳动法》，使机关、事业单位小车驾驶员过好双休日；有利于机关勤俭节约和领导干部艰苦朴素，勤政为民；有利于克服官僚主义作风，密切干群党群关系；有利于纠正不正之风，惩治腐败，推进廉政建设。
19980204-10-005-001新兵营里乐融融（附图片３张）
19980204-10-005-002武警新疆建设兵团指挥部第二支队党委一班人，心里时刻装着战士的冷暖，为活跃３００名新战士的业余文化生活，从机关“挤”出３台彩电送到新兵营房。新战士敲锣打鼓迎接支队送来的彩电（图１）；围着看技术人员安装调试卫星电视接收设备（图２）；晚上，他们欢天喜地地选看７个频道的电视节目（图３）。
19980204-10-005-003（新疆库尔勒市建国南路严万海摄）
19980204-10-006-001一次特别的上访
19980204-10-006-002１９９７年１１月１９日，山西介休市委、市政府接待了一批特别的上访群众：２０多位精神矍铄的老人敲锣打鼓列队而来，为首的两位手捧一块牌匾，上书：“十五大精神放光辉，邓小平旗帜高高举。清官廉政察民情，手捧工资热泪盈。”
19980204-10-006-003原来，这些老人是介休市食品厂的退休职工。近年来，该厂由于经营不善，产品滞销，企业负债达２７．６万元，银行贷款４５万元，欠发职工工资８个月。这一情况引起了市委、市政府的高度重视。市委书记张怀文指出：“这不仅是一个食品厂的问题，而是牵涉到全市整个国有小企业如何改制的问题，是关系到成千上万职工生活的大事，决不能掉以轻心！”
19980204-10-006-004市委、市政府审时度势，果断地出台了一系列加快国有小企业改革的举措，采取兼并、租赁、破产、拍卖、转让等多种形式，因地制宜，一厂一策，甚至一厂多策，在全市掀起了“放小”浪潮。介休吉隆斯商贸公司经市委、市政府牵线搭桥，大胆兼并食品厂，将国有股转换成职工股，明晰产权，瞄准市场，投资２００万元，先后上马馒头生产线和介休风味灌馅麻糖等新项目。兼并不到一个月，吉隆斯商贸公司就根据营销情况拿出１０万元为原食品厂职工补发了工资，其中，３２名退休职工每人补发２０００元。于是，出现了本文开头的一幕。
19980204-10-006-005党和政府永远同人民群众心连心。原食品厂老劳模、退休职工宋连弟动情地说：“厂子起死回生，全凭国家的政策好，我们从内心感谢市委、市政府为厂子找到了一个好‘婆家’。”（山西介休市信访局王德仁）
19980204-10-007-001干部考查应实行回避制度
19980204-10-007-002考查、任免干部，是各级党委、政府以及组织人事部门一项经常性的重要工作。按照《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和换届工作的有关要求，组织上要对党政领导班子成员和部分后备干部进行一次全面考查。从某种程度上讲，考查结果决定着干部的进退、升降和走留。为确保干部考查工作的严肃性，防止和克服选人用人上的不正之风，真正把那些德才兼备、群众公认的优秀年轻干部选拔到领导岗位上来，我觉得，凡是同考查对象或谈话人有亲属、朋友、同学、同事、同乡、邻里和有过直接上下级等关系的考查人员应当回避。这样做，至少有以下好处：
19980204-10-007-003一是能够保证考查对象“不变形”。准确地了解考查对象的表现，是衡量考查工作的重要标志。如果考查人员同考查对象或谈话人有上述关系，考查对象的成绩和优点、缺点和不足，就难免有夸张之处，必然会导致考查的“变形”。
19980204-10-007-004二是能够保证考查材料“不失真”。考查材料是干部选拔任用的重要依据。假如考查人员同考查对象或谈话人关系密切，形成的考查材料特别是成绩和优点部分难免会“拔高”；假如考查人员同考查对象或谈话人有矛盾，形成的考查材料特别是成绩和优点部分难免会“精简”。考查材料的失真，必然会影响干部的正常使用。
19980204-10-007-005三是能够保证考查工作的顺利进行。事实证明，考查人员同考查对象或谈话人有上述关系，谈话内容不是“跑题”就是“搁浅”，无形之中给考查工作设置了障碍，使考查工作难以正常开展。（河北保定市委组织部王铁）
19980204-10-008-001报刊“短斤少两”读者束手无策
19980204-10-008-002近年来，经常听到报刊订户反映，他们订阅的报纸杂志存在缺页少版现象。笔者一位亲戚陈阿姨自去年６月起自费订阅《证券时报》和《儿童画刊》。３２版的《证券时报》隔一段时间总要缺页少版，有时正看到兴头上，下页就没有了，很扫兴；杂志则往往“姗姗来迟”，拿到手中已“新貌换旧颜”，有时还“缺货”，第十一期的《儿童画刊》来了，第十期还不见踪影。为这事，陈阿姨没少跑居委会收发室和邮局，可都没个结果。邮局答应帮她向报刊社查询，但至今无下文。
19980204-10-008-003据有关媒体披露，湖北某市邮局的８０余名订户中，有３９户订的报刊存在不同程度的“短斤少两”现象，占４７．３％。在笔者调查的８０余位订户中，去年１月至６月，共有２０种３７份杂志和３５类８０余份报纸短缺。这些报刊中既有党报党刊，如《人民日报》、《光明日报》，也有知识类报刊，如《计算机世界》、《中学数学》等。某中学教务处一位副处长反映，去年１０月的《中学数理化》，该校一次就少了２０多份。
19980204-10-008-004据了解，目前报刊发行中的“短斤少两”现象在全国各地都不同程度地存在。造成报刊“短斤少两”的原因是多方面的：出版发行的报刊种类和数量日趋增多，而发行方式和技术却相对陈旧落后，报刊的收订、发行、投递等环节常出现纰漏；某些报刊社内部管理不严，印刷厂、报刊发行部门人员素质不高，封发中一些机械故障也容易导致报刊发行“肠梗阻”；运输过程中，工作人员、乘客随意抽拿报刊，以及交接中工作人员粗心大意，把关不严，更会直接造成缺报少刊。
19980204-10-008-005此外，社会发行站（室）和企事业单位的收发部门工作人员责任心不强，也是造成报刊短缺的一个重要因素。在一所综合性大学收发室，时常有一些不是收发员的大学生随意进出，他们看到精美的杂志就取出来翻阅，甚至“顺手牵羊”。
19980204-10-008-006希望报刊社、邮局和基层发行站、收发室工作人员增强责任心，切实落实报刊发行责任制，让报刊订户少受或不受损失。（湖北武汉市车海云廖启涛）
19980204-10-009-001加入合伙企业有哪些法定程序？
19980204-10-009-002编辑同志：
19980204-10-009-003我是一名从事铝合金制品加工的个体工商户，由于技术水平有限，欲与他人合伙办厂，以求进一步发展。近日，听说当地有家五金厂发展势头很旺，我想加盟该厂。但听人说，该五金厂是一家合伙企业。请问：加入合伙企业应履行哪些法律程序？入伙后我享有哪些权利，应承担什么义务？（读者赵金生）
19980204-10-009-004赵金生同志：
19980204-10-009-005首先，你想以合伙人身份加盟五金厂，必须征得该五金厂原合伙人的一致同意，并依法订立书面入伙协议。这是合伙企业吸收新入伙人必须履行的法定程序。
19980204-10-009-006其次，根据《合伙企业法》的规定，入伙协议是新合伙人与原合伙人共同订立的以明确新合伙人在合伙企业中享有权利和承担义务的书面凭证。对于入伙协议的具体形式，法律除规定应为书面形式外，别无限制。但在实践中，订立入伙协议一般表现为两种形式：一是可以单独订立书面入伙协议，直接规定新入伙人的权利和义务；二是直接在原合伙协议上作出书面变更，变更的内容就是入伙协议的内容。如果新合伙人对原合伙协议的内容没有异议，那么只须在原合伙协议上增加新合伙人的姓名即可，不须改变原合伙协议的其他事项。需要注意的是，为维护新入伙人的合法权益，《合伙企业法》第四十四条第二款规定：“订立入伙协议时，原合伙人应当向新合伙人告知原合伙企业的经营状况和财务状况。”作为新的合伙人，你有权在订立入伙协议时，要求五金厂的原合伙人将该厂的经营及财务状况告诉你。
19980204-10-009-007再次，在入伙协议订立后，作为新的入伙人，根据《合伙企业法》第四十五条的规定，你享有与原五金厂合伙人同等的权利和义务，这种同等的权利和义务表现是，你有权与原五金厂合伙人共同出资，共同从事合伙企业事务，共同承担合伙企业的经营风险。当然，如果你与五金厂的原合伙人在入伙协议中对你所享有的权利和义务另有特别约定，那么你即可按特别约定从事合伙企业事务。
19980204-10-009-008最后，我国《合伙企业法》第四十五条第二款规定：“入伙的新合伙人对入伙前合伙企业的债务承担连带责任。”法律之所以这样规定，是由合伙企业本身的性质决定的。新合伙人加入合伙企业后，其出资即成为合伙企业的财产，而合伙企业的债务则应依法由合伙企业的全部财产承担责任，故而新合伙人对入伙前的合伙企业债务也要承担责任。（本版法律顾问）
19980204-10-010-001车站已建『安全桥』
19980204-10-010-002一九九八年新年伊始，重庆万盛火车站人行立交桥工程如期竣工，交付使用。至此，重庆南桐矿务局广大职工终于告别了建局三十二年来『钻火车过铁路，生命安全难保障』的历史。
19980204-10-010-003万盛火车站位于南桐矿务局中心区，左面是矿区农贸市场，右面是厂矿家属区。以前，这里没有行人立交桥，附近数万名上下班职工及过往行人不得不穿越铁路，而车站内又常有火车挡道，人们只好铤而走险，钻火车而过，被火车撞、轧、挂等流血伤亡事故多次发生。
19980204-10-010-004去年初，你报读者来信版披露有关情况后，立即引起重庆市、万盛区和南桐矿务局有关领导的高度重视，他们多次到万盛火车站察看地形，了解情况，制定了在此修建一座横跨铁路人行立交桥的方案，并提交重庆市人民代表大会审议通过，责成南桐矿务局运销处等五个二级单位共同集资，由重庆市铁路分局綦江渝南工程公司承建。
19980204-10-011-001（重庆南桐矿务局娓娓阿刚）
19980204-11-001-001好心人
19980204-11-001-002我们村有一个大溶洞，叫白玉六郎洞，洞中石笋、石钟乳晶莹透亮，色彩斑斓，宏伟壮观，自从我们村参与进行旅游开发以来，游客如云，给我们带来了较好的经济效益。
19980204-11-001-003记得１９９５年国庆那天，恰巧轮到我在白玉六郎洞值班。当天游客较多，下午３时左右，大部分游客都走了。这时风尘仆仆地来了４位外地游客，他们是昆明市建设银行信贷处的张向瑾、南屏街分理处的张幼立和安宁市建行业务发展科的杨志耘、草铺办事处的陈蕾。他们是来省级旅游区邱北普者黑旅游的，游完普者黑，听说附近还有一个风景奇特的白玉六郎洞，就赶来了。在我的引导下，他们顺利游完了白玉六郎洞。走出洞时，天已近黄昏。我怕他们出事，就邀请他们到我家过一夜。我和妻子用家常便饭招待了他们，他们坚决要给我钱，直到我不高兴了，他们才不再提付钱的事。第二天，他们给我留下了地址和电话号码，再三感谢，并邀请我到昆明玩。他们回到昆明后，及时给我来了信，从此，我们一直保持着通信联系。
19980204-11-001-004１９９６年９月，我感到身体不适，医院诊断是肝硬化。我的家境本来就不好，这一来如同雪上加霜。正当我四处借钱不成，被病魔折磨得死去活来，想一死了之时，妻子提醒我给张向瑾等４位游客写一封求救信。于是我抱着试试看的念头，简短地写了一封信。谁知，才半个月，我就收到张向瑾他们寄来的一张８００元的汇款单，并同时收到一封鼓励我战胜病魔的信。有了钱，我住进了医院。此后，每个月我都准时收到２００元汇款。不到一年的时间里，与我认识相处仅有１５个小时的张向瑾、张幼立、杨志耘和陈蕾４人先后寄了３０００元钱给我治病。后来省建设银行一位叫魏红的姑娘得知此事后，也寄了１００元钱给我。
19980204-11-001-005在这５位好心人的帮助下，我治好了病。如今我已能上山砍柴，下地干活了。要是没有这５位好心人的救助，说不定我早已入土了。好心人啊，你们何时再来村里，这里有你们一个穷家呀！
19980204-11-001-006（云南邱北县双龙营乡王子荣口述云南邱北县委宣传部桢的执笔）
19980204-11-002-001忘年交
19980204-11-002-002那还是我在原北京公汽五场３４２路车队当早班售票员时的事。一天清晨，我们的车驶进管庄车站，看见站台上有一位７０多岁的老大爷在等车，我赶紧下车将他搀了上来，并且动员车上的其他乘客给他让了个座位。我主动问道：“大爷，您这是上哪儿呀？告诉我一声，回头我好扶您下车。”大爷一笑说：“小师傅，谢谢你了，我到通县新华大街……”
19980204-11-002-003一连数日，大爷都是坐我的车从管庄到通县，我也一如既往地照顾他。从闲聊中我得知，大爷姓赵，是位离休教师，每天早上都要到通县西海子公园去锻炼身体。时间一长，我和他便成了无话不说的忘年交，有时候碰上车晚点，他宁肯多等上十几、二十分钟也非得坐我的车不可。
19980204-11-002-004一天中午快下班时，突然下起了大雨，我正发愁怎么回家，车刚停在管庄站，赵大爷就浑身湿漉漉的从一棵大树下跑了过来，将一把雨伞从车窗外递了进来……
19980204-11-002-005后来，我调到了公汽３１２路车队。一天，一位３４２路的同事给我转来了一封信，拆开一看，原来是赵大爷半个月前写给我的。他在信中说：“小刘，你对待乘客热情、周到，但你对沿线的地理环境了解得太少，影响了你服务水平的进一步提高。这些日子，我抽空在３４２路沿线跑了跑，还查找了一些资料，特把它们编成一份宣传材料寄给你……”
19980204-11-002-006我赶紧按照信上的电话号码给他打电话表示感谢，没想到他的家人却告诉我，赵大爷两天前已经因病去世了……
19980204-11-002-007从那以后，每当我走上售票台，就会想起这位热心肠的老人。那段难忘的忘年交，永远激励着我热情地为广大乘客服务。
19980204-11-002-008（北京公汽一公司六分公司刘建国）
19980204-11-003-001邮包情
19980204-11-003-002那天，下班回家，父亲高兴地说：“看，上海市新药特药商店的包裹单寄来了。”全家人提了多日的心终于放下了。因为，这不是一件普通的邮包，它是父亲每天必须服用的用来维持生命的药物―――维生素Ｄ胶丸。
19980204-11-003-003父亲是一等革命伤残军人。３３年前，由于一场医疗事故，患甲状腺机能亢进的父亲留下了终身残疾。父亲不得不离开心爱的工作岗位，每天须服用超过正常剂量几倍的钙剂和维生素Ｄ胶丸（或维生素Ｄ２片）才能维持生命，否则就会全身抽搐，引起并发症危及生命。
19980204-11-003-004维生素Ｄ胶丸和维生素Ｄ２片，虽然不是昂贵的药物（每百粒原来只有３角钱，现在也就是４元左右），但在本地根本买不到，托人在外地有时也很难买到，又没有疗效相同的替代品。因此，买药成了全家人牵肠挂肚的事情。后来，听说可以寄药，从７０年代中期开始，父亲便向北京、天津、上海、南京等地医药公司求购。
19980204-11-003-005于是，就有了一个个感人至深的关于邮包的故事。只要有药，药店都不怕麻烦，把药物用木箱或纸箱装好，附上清清楚楚的发票，通过邮局寄过来。有时邮包不来，家人就提心吊胆，以为要误事了，但最终还是能安全收到。
19980204-11-003-006记得有一年，父亲向天津市和平区医药门市部寄了２０元钱，再次求购维生素Ｄ胶丸或维生素Ｄ２片。当时药已售缺，但那里的同志找遍了天津市的药店，最后在一家叫鹤年堂的药店找到了药，他们马上买好寄来了，同时还附了一封信，说明没有及时寄药的原因，并表示歉意。当我们收到药品，把信的内容念给父亲听时，轻易不动感情的父亲眼圈都红了，一个劲儿地说：“多亏了这些好心人啊！”
19980204-11-003-007上海市新药特药商店是给父亲寄药次数最多的药店。十几年来，从２０元到２００元，每次邮寄都认真负责，及时准确。
19980204-11-003-008时光荏苒，父亲收到的邮包几乎都数不清了。这些邮包传递的不仅是药物，还有热心人的帮助，正是这些无私的帮助，燃亮了父亲的生命之光。当年，有位专家诊断父亲的病情，说父亲只有３年时间。如今，３０多年过去了，父亲的身体还有所恢复。支撑他的不仅仅是温暖的家，所有为父亲寄送邮包的素不相识的热心人，都是父亲的恩人，都是我们全家的恩人。
19980204-11-003-009（河南南阳市卧龙电台新闻部吕英民）
19980204-11-004-001十元钱
19980204-11-004-002１９８７年３月，父亲患肝癌，已经到了晚期。当时，哥哥在读大专，妹妹在读中专，我也在师范就读。为了挽救父亲，母亲花光了家里所有的积蓄，还卖了一头奶牛―――那可是我们家里用来生财的宝贝。为了省钱，我每个星期只吃两餐菜，其余的时间，就用饭蘸着盐吃。实在馋得不行，就混在排队买菜的同学中偷偷地看看。
19980204-11-004-003一个星期六，因为没钱买车票回家，我就在学校替传达室戴师傅看门。中午开饭了，我端着饭到传达室蘸盐吃，让石狮龙湖来的刘经标老师发现了。他是来学校看他的外甥女的，看到我吃盐很奇怪，一再探问。我把家里的情况告诉了他。
19980204-11-004-004过了几天，我收到了一张汇款单，是刘老师从石狮汇来的。同时还有一封信，说汇来１０元钱，让我买点菜吃，还说因为家里就他一个人当老师，一个月只有百十元钱，不能多寄，请我谅解。我拿着钱哭了，后来用其中的５元，度过了一个多月，省下的５元给父亲买了排骨。
19980204-11-004-005７月，我毕业了。父亲已经瘦得皮包骨头。９月３日，我分配报到的第五天，父亲将我唤到跟前，说：“刘老师的那１０元钱，你要想办法去还。”４日凌晨，父亲长逝。
19980204-11-004-006后来，我参军入伍到了徐州，与刘老师失去了联系。再后来，我考上了军校，毕业后分在上海工作。在当兵的日子里，１０元钱一直感召着我。班长的妹妹因家贫面临失学，我悄悄到市里的献血站卖了一次血，给她凑了６０元。一次，一位姑娘在南京中山北路上因为鼻孔出血过多，昏倒在地，围观的群众很多，正巧我和军校的几位同学路过，我们毫不犹豫地背起她，送到学校的医院里进行抢救。
19980204-11-004-007如今，１０年过去了，那位刘经标老师该有６０岁了。到现在我还没有机会还给刘老师那１０元钱，但我的心里永远对他充满感激。
19980204-11-004-008（上海市天目东路８０号上铁军代处李向阳）
19980204-11-005-001近乡情更切
19980204-11-005-002杨雪梅
19980204-11-005-003长这么大，第一次没有赶回家过除夕，是我在北京上大学四年级的时候。因为要考研究生，只好一个人躲在宿舍里发奋苦读。用度日如年形容当时的心情，是再恰当不过的。好在考完试才是正月十四，父母坚持要我赶回家过元宵节。
19980204-11-005-004我几乎没有心情把最后一道题答完，提前十分钟就出了考场。踏上回家的路时，外面已是万家灯火。节日的气氛还浓得化不开，沿途一些人家彻夜亮着的红灯笼，就像夏夜的萤火虫闪闪烁烁，脆亮的鞭炮声不间断地响着，应和着火车的隆隆声陪伴了我一路。离家越来越近，看到的灯笼越来越多，几百盏，几千盏，整个城市就是灯的海洋。满城的灯火，迎着我迟归的脚步，我从来没有注意到家乡的夜可以这样感动一个人的心。
19980204-11-005-005因着一份儿归家的心切，忽然悟出了元宵节的诸多妙处。除夕是热闹的，但那是一家人的热闹，不像元宵节是整个城市的欢腾；除夕的夜是美丽的，每一家的窗口都有撩人的灯光，但元宵节有的是当空的明月，流光溢彩的大街。从正月十三到正月十七，家家户户吃元宵、挂彩灯，男男女女去踏月、看花灯、扭秧歌、踩高跷、舞狮子，没完没了的笑声。仿佛没有这最后的狂欢，春节这出戏就无法达到高潮，无法落下帷幕，这个年也就不算善始善终。我庆幸自己在节尾达到高潮时，还赶得上和父母在一起。
19980204-11-005-006那一年我考上了研究生。以后工作了，留在了北京。个人的境况发生了很多的变化，但每年春节雷打不动地往家赶。说起来也算是拿得起放得下跟得上时代潮流的女性，但骨子里那份儿对家、对节的依恋还不是剪不断理还乱？“近乡情更切”五个字形容的又岂只是简单的一份乡愁？
19980204-11-006-001请为农民工排忧解难
19980204-11-006-002农民打工者不仅为城市建设提供了充足的劳动力资源，推动了城市第三产业的发展，而且为发展农村经济立了大功。然而，最近我听回家过春节的打工者述说，出门打工有四难：
19980204-11-006-003一是劳务信息难捕捉。哪个单位、什么地方需要劳务？人往哪走？钱到哪挣？没有准确的劳务中介信息，相当一部分人靠道听途说。我村去年年初组成了数十人的劳务输出队伍，先后去福建、广东珠海打工，由于信息不准，扑了空，每人花了几百元路费不说，还耽误了农活。
19980204-11-006-004二是工资难兑现。目前，有许多人在私营企业打工，这些企业在年终工资结算时，以种种理由克扣打工者的工资。大多数打工者与私营企业都是私下讲工价，没有办理劳务公证，拿不上桌面，只好吃哑巴亏。
19980204-11-006-005三是人身安全难保障。现在有些采矿单位，在没有安全设施的情况下上马，人员伤亡事故时有发生。据不完全统计，近３年，全县有１０多名打工者在异乡丧生。
19980204-11-006-006四是身处异地难通信。打工者远在他乡打工，有的没有通讯地址，家里有时遇到急事，难以找到在外面打工的人。去年，寺沟乡习某在外地打工，父亲去世，电报发了，电话打了，就是找不到人，等到他回来，父亲已安葬一个多月了。
19980204-11-006-007春节过后，打工者又将踏上征途。希望基层组织、法律、劳动等部门为打工者排忧解难，让他们在外安心打工。
19980204-11-006-008（湖北郧西县寺沟乡佘家湾村徐道友）
19980204-11-007-001尽孝应重“精神赡养”
19980204-11-007-002卞文志
19980204-11-007-003孝敬父母，尊重老人，是一个永远不会过时的话题。然而，时代在发展，人们的观念也在不断更新。今天，我们究竟该怎样尽孝道？许多子女认为只要逢年过节想着老人，给他们送上大堆年货礼品，就算尽到了一份孝心。可是，有些做父母的面对孩子们送来的礼物，却体会不出子女的孝顺，心头仍觉得凄凉、孤寂。
19980204-11-007-004去年春节，我到同住一个单元楼的一对老人家拜年，刚刚聊上几句，这对年逾古稀的老人便流露出伤感的情绪。老大娘说：“这些年生活条件好了，在衣食住行上没啥困难，我们所盼望的是在外地工作的子女过年过节时回家团聚，同我们聊上一通舒心话。可谁知过年了他们仍未回家，只给我们邮来大包小包的年货，儿子和女儿各自带着他们全家外出旅游去了。”
19980204-11-007-005据某市一项调查表明，眼下约有近七成的青年人对父母缺乏精神关心，虽然每周有两天的休息时间，但子女很少上门与老人共度周末，尤其是家中安装了电话的老人，想见子女的面更是不容易，只是得到一些电话问候。人到老年，并非吃饱穿暖就完事了，他们对家庭和亲情的需要更加强烈，很需要和孩子们在一起沟通交流，需要子女绕膝欢乐团圆的喜庆气氛去丰富他们的晚年生活。而在外工作并已建立家庭的子女，由于终日忙于工作和照料自己的小家庭，极少有时间能回到父母身边。长此以往，便给老人们造成一种抑郁寡欢的生活环境，使老人们伤感，继而影响老人的身体。一些地方出现了专门陪伴老人的“陪老”服务，受到老人的欢迎，原因便是丰富了老人的晚年精神生活，帮助老人解除了精神上的孤寂。
19980204-11-007-006我国古代就有“薄父母，不成人子”、“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义”的格言。作为子女，决不能认为平日给点钱送点物就算尽了孝道，更不能等到年节时“进点贡”、“一孝”了之。要知道，金钱易得，亲情难求。尽孝应重精神赡养。子女对老人应当用心去孝顺，使他们在精神上得到满足和快乐。
19980204-11-008-001新春即景（附图片６张）
19980204-11-008-002图①：辽宁沈阳市民航东北空管局气象中心杨红摄
19980204-11-008-003图②：湖北荆州市委市政府接待办梁桂生摄
19980204-11-008-004图③、④：本报记者蒋铎摄
19980204-11-008-005图⑤：河北廊坊市李明摄
19980204-11-008-006图⑥：山西省人民检察院傅伟摄
19980204-11-009-001编者按（附图片１张）
19980204-11-009-002这块版与读者见面的时候，大家刚刚度过了春节。社会学家指出：春节实际上是由若干节日所组成的节日群，人们给春节的各种民俗赋予了许多文化价值和象征意义，具有多种社会功能，如辞旧迎新、休养生息、阖家团圆、礼尚往来等等。春节是我们全民族的传统节日。不仅家家户户看重春节，党和政府也十分重视春节。拥军优属，为困难职工送温暖，文化、科技、卫生“三下乡”，还有铁路的春运、中央电视台的春节晚会、各地的民俗庙会，这些都构成了春节期间一片美丽的风景。春节是人心思安的日子，也是寄托希望的日子；它充满了天伦之乐，更洋溢着人间真情。它把无数个小家庭和祖国大家庭紧密地联系在了一起。这里，我们献上一组感人至深的小故事，为读者节日后的心情再添一缕温馨。
19980204-11-009-003（武警北京一总队十支队刘业国摄）
19980204-11-010-001一岁双年总是春五风十雨皆为瑞（春联）
19980204-11-010-002老舍撰
19980204-12-001-001我党忠实的朋友竭诚参政的典范－－忆李鼎铭先生
19980204-12-001-002马文瑞
19980204-12-001-003李鼎铭先生是中国现代史上著名的爱国民主人士。许多人都从毛泽东主席的《为人民服务》一文中，知道先生以及他提出的“精兵简政”建议。我在延安时期，与先生有一些交往，先生逝世之前不久还专门去看望过他，至今留有深刻印象。１９９７年１２月１１日是先生逝世５０周年。适逢他的遗作《中国哲学思想体系和民族传统概论》一书出版，全国政协、中共中央统战部又在京召开缅怀李鼎铭先生的座谈会。这里谨就自己记忆所及和了解的情况，对先生的业绩和可贵精神作一些介绍，以表我对先生的真挚怀念之情。
19980204-12-001-004李鼎铭先生是陕西省米脂县人。１８８１年生，１９４７年逝世。出身农家。少时因家贫，从师其舅父杜良奎（杜聿明之父）读书８年，曾在县试中取得第二名和州试中取得第一名的成绩。以后，又学习了各种自然科学知识，成为一个很有学问的人。先生早年主要从事教育工作，历时１０余年，曾创办米脂县第一所小学，并在绥德、榆林等地执教，为振兴陕北教育，培养人才，推动社会风尚改革，建树颇多。中年以后，先生目睹陕北医药卫生落后、人民极感痛苦的状况，欲图有所改变，于是又精研中医，历十数载，通过刻苦钻研中医经典和广泛临床实践，成为陕北的一代名医。先生热心社会公益，倡教育，兴医药，关心百姓，不畏权贵，刚直不阿，故在地方上很有威望。陕北革命根据地创建期间和红军长征到陕北以后，先生虽然持“不党不派”态度，但也为革命做过一些有益的工作。１９４１年我党进一步扩大抗日民族统一战线，加强民主政权建设，陕甘宁边区普遍实行“三三制”，先生作为中间派人士代表，于８月间被选为米脂县参议会议长、陕甘宁边区参议员。同年冬，赴延安参加陕甘宁边区第二届参议会，在会上先后被选为副议长、边区政府副主席。先生在任数年，认真负责，一丝不苟，业绩卓著，于１９４６年边区第三届参议会上连续选任副主席。１９４７年国民党军队发动大举进攻，先生在陕北、晋西北艰苦辗转，积劳成疾，不幸于１２月１１日逝世。中共中央西北局、陕甘宁边区政府曾召开隆重的追悼大会，党中央、毛泽东主席在唁电中对先生作出很高评价，号召人民对其功绩永志不忘。
19980204-12-001-005李鼎铭先生的一生，尤其是在陕甘宁边区政府的工作中，作出了许多有益于人民的贡献。其中，最主要的是他作为我党的忠实朋友，首先响应党中央团结各阶层一致抗日的号召，真诚与党合作，推动抗日统一战线的发展，因而成为我国民主革命时期党外人士与党合作的先驱者和杰出典范。
19980204-12-001-006抗日战争爆发后，面对日本帝国主义的凶恶进攻，中华民族有亡国的危险。党中央清醒地估计了当时的严重形势，提出团结全国一切抗日的党派、阶级、民族，建立最广泛的爱国统一战线的主张，以打败日本帝国主义的侵略。当时，社会上各阶级、各党派人士对党尚了解和认识不够，同时党内关门主义等倾向也还存在，使该主张的实现遇到不少困难和阻力。李鼎铭先生在中华民族生死存亡的关头，出于爱国热诚，在共产党的感召下，加上其子李立果同志（共产党员，１９２６年参加革命）等人的帮助，于是毅然决定响应中国共产党的号召，决心“与共产党共患难，休戚与共”，因而在当时产生了很大影响，为抗日统一战线的发展起到了特殊的重要作用。以后，先生在延安通过学习马列主义理论，聆听毛泽东主席的讲话，了解党的各项方针政策，以及亲眼看到的大量事实，对党有了更为全面和深刻的了解，认识到中国共产党确实是一个伟大的进步的党，是中国的真正希望和力量之所在，只有在共产党领导下，团结全国各族人民，坚持抗战，实行新民主主义，中国才能建设成为独立自由幸福的新中国，并在将来实现社会主义。由此，他不仅在抗战时期是一位党的忠实朋友，而且在解放战争时期也能继续与党合作，为推进人民民主革命事业作出诸多贡献。对先生的这一功绩，毛泽东同志曾予以高度肯定。他说：“李鼎铭先生与其他许多和李先生一样的开明绅士，在中国人民民族民主斗争的困难时期，在日本帝国主义进攻中国的时期，在美帝国主义者援助蒋介石匪帮举行反革命内战时期，抱着正义感，毅然和中国共产党合作，为人民民主主义事业作出许多有益的工作。”由于党中央的正确领导和李鼎铭先生等一批民主人士的带动和努力，在抗战期间和整个民主革命中，我党建立了最广泛的统一战线，团结了全国人民，调动了各党派、各阶级、各民族的积极性，孤立和打击了敌人，壮大了革命力量，因而促成了伟大的中国革命的胜利，统一战线也由此而成为中国革命的三大法宝之一。
19980204-12-001-007李鼎铭先生与党合作，亲身体会到共产党人对于民主人士能够开诚相见，崇尚友谊，表现出最高的信任与尊重，同时自己的才能也得到了发挥。因此，他在同外国记者的谈话中说，这是他一生中最感愉快的时期。由于先生同党亲密合作，使他同不少党员和党中央的领导同志建立了深厚的友谊。１９４７年冬，他在边区政府临时驻地义合镇时，病得很厉害。我去看望，先生很高兴，并谈到他很想最后见毛主席一面，让我转告。说来也巧，据事后知道，当时正在杨家沟召开中央工作会议的毛泽东同志此时也在念叨先生。可惜，因当时的紧张环境和繁忙工作，加之未料到先生很快就辞世，致使这一愿望未能实现。
19980204-12-001-008毛泽东同志说：“只要社会上还有党存在，加入党的人总是少数，党外的人总是多数，所以党员总是要和党外的人合作。”他还强调说：“共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则是固定不移的，是永远不变的。”今天，我们党的力量同过去相比是强大得多了，但是就党员的人数而言，在全国总人口中依然只占少数。因此，我们必须继续同党外人士合作，同全国人民搞好团结。在这方面，李鼎铭先生作为党外人士与党合作的先驱者和楷模，是永远值得人们称道和学习的。
19980204-12-001-009李鼎铭先生的再一个突出贡献，就是他在参政议政中，能够积极提出各种重要建议、主张和意见，真正做到与共产党肝胆相照，荣辱与共，推动民主政治建设，使陕甘宁边区政府成为当时抗日民主政权的模范。
19980204-12-001-010１９４１年至１９４２年期间，我国的抗日战争进入了最艰苦的岁月。陕甘宁边区和各个抗日根据地，外有强敌压境，内有种种困难。如何在这种情况下，继续坚持抗战，并使我们自身的状况得以逐步改善，这是刚参加“三三制”政权并担任边区政府副主席的李鼎铭先生敏锐注意到的问题。为此，他总结历史经验，着眼于当时的实际困难，经过反复思虑，大胆向党中央提出“精兵简政”的建议。当时，一些人对他提出这一建议感到不理解，有的人甚至表示反对，许多民主人士也对此建议能否被接受而感到担心。但是，党中央、毛泽东主席经过认真分析研究，认为李鼎铭先生的这条建议提得好，对我们有好处，而且恰恰是针对着当时遇到的严重困难和各种弊端的，于是表示要认真采纳，后经党中央决定作为党的一项极其重要的政策在各个抗日根据地普遍实行。实践证明，精兵简政作为中国共产党在抗日战争时期的十大政策之一，在陕甘宁边区和各抗日根据地普遍实行之后，确实减轻了人民群众的负担，改善了党与群众的关系，提高了政府工作的效能，增强了部队的战斗力，对于夺取抗日战争的胜利和后来进行解放战争，起到了极其重要的作用。
19980204-12-001-011李鼎铭先生在担任陕甘宁边区政府副主席７年期间，据我所知，还提出了其他许多很好的建议、主张和意见。如关于加强团结、发展经济、拥军、中西医结合和中医药科学化等。就以先生在担任边区政府副主席期间要求有职有权而言，许多文章都曾提到，当时确有这件事。我认为，从直接的意义上说，我们的政权要搞好，就一定要使政府的工作人员职责分明，有职有权，大家才能发挥自己的才干，尽到应尽的职责。从更深刻的意义上说，先生当年之所以那样做，绝不是一种为谋取私利而伸手要权的行为，而是几千年来中国优秀知识分子所共有的“天下兴亡，匹夫有责”高尚情操的体现，是在民族危难时刻一切志士仁人对中国共产党的真心拥护和积极支持。如果说，没有这种对国家、对人民高度负责的精神和情怀，李鼎铭先生也就不可能作为一名党外人士向党提出诸如“精兵简政”等一系列建议和其他意见。所以，我们今天怀念李鼎铭先生，就要学习他这种与共产党肝胆相照、荣辱与共的坦荡胸怀与高度负责精神，学习他这种以天下为己任、竭尽心力的崇高风范。
19980204-12-001-012李鼎铭先生还有一个值得称道的贡献，就是他十分重视理论的学习与研究，著书立说，为我们留下了宝贵的精神遗产。先生早年刻苦学习，遍读经史子集，通晓多门自然科学，博学多识，修养深厚。到延安后，又认真钻研马列主义，悉心阅读毛泽东主席的著作，学习党的路线、方针和政策，曾经研读过《资本论》、《列宁选集》等著作，对辩证唯物论和历史唯物论也作过深入研究和思考，故在理论上颇有成就。先生曾撰写过中国古代哲学、中国数学、中国医学等多部著作，可惜在１９４７年国民党军队进攻陕北时被毁坏，先生感到至为痛惜。现仅存先生于１９４３年在南泥湾休假时所写《中国哲学思想体系与民族传统概论》等文稿及有关讲话、在延安《解放日报》等报刊上发表的部分文章。其中，《中国哲学思想体系与民族传统概论》一书，现已正式出版。先生还编纂有《蒙古历史教科书》讲义，成稿于８０多年前，强调各民族平等，维护祖国统一，特别是赞扬蒙古族的历史贡献，至今对我们贯彻执行党的民族政策、维护祖国统一和促进各民族团结有着重要启示。
19980204-12-001-013李鼎铭先生离开我们已经５０年了。今天我们怀念李鼎铭先生，联系当前的任务和工作，就一定要按照十五大的要求，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，学习李鼎铭先生为党为人民为国家无私奉献的精神，同心同德，齐心协力，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪。
19980204-12-002-001历史风云中的一代英杰――深切悼念伍修权同志
19980204-12-002-002张万年迟浩田
19980204-12-002-003伍修权同志是我党我军久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家。不久前，他和我们一起参加了党的十五大。当时想，明年阳春三月，我们去庆贺他的９０大寿。可时隔不久，他却与世长辞。噩耗传来，我们悲痛的心情难以言表。伍修权同志在漫长的革命生涯中，历经风风雨雨，参与了一系列国际国内重大历史事件。他为民族的解放与尊严，为国家的繁荣与昌盛，为军队的建设与发展，贡献了毕生精力和智慧，是我们非常敬重的一位资深望重的老首长。
19980204-12-002-004大风大浪见大节
19980204-12-002-005青少年时的伍修权，在我党早期著名领导人陈潭秋、董必武引导下，走上了革命道路。此后，在艰难曲折、波澜壮阔的革命斗争中，身世沉浮不改初衷，风云变幻不辱大节，艰苦卓绝尤显风范。
19980204-12-002-006伍修权具有坚定的共产主义信念和深厚的马克思主义理论修养。１９２５年秋，他被我党选派到莫斯科中山大学学习。当时处在第一次国共合作时期，中山大学校园并不平静，学生中成分复杂，各种主义、思潮互相影响，有的共产党员因信念动摇而转向国民党方面。伍修权抱定为共产主义事业奋斗终身的决心，坚定不移地跟着共产党走。王明等人到中山大学后，拉帮结派，控制了学校党组织“共产党支部局”，伍修权拒绝参加王明的宗派活动。在复杂的环境中，他排除各种思潮和派别斗争的干扰，专心致志学习马列主义，奠定了一个无产阶级革命家坚实的理论基础。
19980204-12-002-007在特殊的岗位上，他坚决抵制和反对“左”倾错误，坚定地拥护以毛泽东同志为代表的正确领导。１９３３年１０月，中央军委调伍修权给共产国际派来的军事顾问李德当翻译。李德作风专横，凌驾于党中央之上，不顾实际地瞎指挥。伍修权十分反感，在工作中尽最大努力保护了不少同志，维护了我军领导的威信。在武装斗争实践中，伍修权由衷地佩服毛泽东同志。在我党命运攸关的遵义会议上，他作为李德的翻译列席会议，坚定地站在以毛泽东为代表的正确路线一边，认真准确地翻译与会同志的发言，为会议顺利进行作出了贡献。数十年后，毛主席在一次会见外宾时，指着伍修权说：“从苏联回来的人，他是没有反对过我的一个。”
19980204-12-002-008十年动乱期间，他不避风险，不畏邪恶，坚持原则，刚正不阿，同林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争。“文化大革命”开始时，康生想拉拢伍修权，指使人向他传话，只要跟康生走，康生就保你。伍修权在权势面前不图苟安，大义凛然地说，哪个要他康生保！造反派在康生一伙授意下，疯狂揪斗王稼祥同志，伍修权根据周总理指示，在中联部召开干部大会，介绍王稼祥对党的重大贡献，批评造反派的错误做法。１９６７年４月，伍修权为制止康生一伙在中联部制造混乱的倒行逆施，贴出一份公开阐明自己立场的大字报。４月８日，康生即伙同林彪经过策划，诬蔑伍修权是“自己跳出来的敌人”，给他扣上“里通外国分子”等种种罪名，从此身陷囹圄达８年之久。１９７５年４月，由叶帅点将，伍修权出任副总参谋长。他坚决贯彻邓小平同志“军队要整顿”的指示，顶住压力展开了对林彪反革命集团的批判，坚决抵制“四人帮”插手军队的种种倒行逆施。
19980204-12-002-009在拨乱反正的历史转折中，他公正无私，代表党和人民的意志，参与领导了对林彪、江青反革命集团的正义审判。１９８０年中央成立审判工作领导小组，伍修权担任领导小组成员，并被任命为特别法庭副庭长。特别法庭第二审判庭审判的主犯，都是军中的“老资格”，伍修权被认为在资历、声望和素养上都足以震慑罪犯、驾驭局面，因而被任命为庭长。在不到两个月里进行的４２次庭审中，伍修权出庭３０次，主持了其中的１６次。那时他已是７２岁高龄，仍然挺直腰杆坐在审判席上，庭审结束后马上到后台进行总结，参加有关会议，完全顾不上休息。在如何量刑问题上，面对社会上一片喊杀声，伍修权非常冷静地说：“我们都曾亲身受到林彪、江青的迫害，正因为如此，我们要克服可能有的感情作用，要更加客观冷静地处理这件事，要经得起后代人的检验。”这充分体现了一个革命家的远见卓识和政治气度。
19980204-12-002-010在改革开放的新时期，伍修权自觉学习邓小平理论，坚决贯彻党的基本路线和方针政策。他担任过中共中央整党指导委员会委员兼检查组组长，主持查处了若干大案要案。他参加了党的十三大筹备工作，担任过中共中央外事工作领导小组副组长、中共中央安全领导小组副组长等职，完成了党中央交给的许多重要任务。他衷心拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，经常对身边的同志讲：江主席有魄力、有远见，是我们党和国家的好领袖，人民军队的好统帅。弥留之际，他还深情地念着：“伟大的党，伟大的祖国，伟大的军队，伟大的人民……胜利！”
19980204-12-002-011“疾风知劲草，板荡识诚臣。”伍修权坚持原则，跟党走不跟宗派走，跟真理走不跟权势走。这是他最为可贵的政治品格。
19980204-12-002-012文韬武略著功勋
19980204-12-002-013伍修权是一员儒将，戎马生涯几十年，几度在毛泽东、周恩来、邓小平、叶剑英等同志的直接领导下工作，参与机枢，筹划大局，为中国革命和建设建立了卓著的功勋。叶剑英元帅曾经称赞伍修权同志“文武双全”。
19980204-12-002-014１９２７年，大革命失败后，我党决定武装反抗国民党反动派。正在苏联中山大学学习的伍修权受党派遣，转入莫斯科步兵学校学习军事，从此投笔从戎，拿起了革命的枪杆子。１９３１年５月，伍修权克服艰难险阻回到国内，踏上中央苏区硝烟弥漫的战场。他英勇地参加了第三、四、五次反“围剿”，在芦丰战斗中身负重任。长征途中，他作为三军团的副参谋长，受命组织部队抢渡金沙江，坐镇皖平渡口四天四夜，用几只小木船渡过了三军团的全部人马，自己则最后过江。过草地时，遇到敌人骑兵袭击，部队没有与骑兵作战的经验，他及时提出对付敌骑的有效战术，打击了敌军的嚣张气焰。以后又参加著名的吴起镇、直罗镇、东征等战役战斗，出生入死，奋战在革命战争的最前线。
19980204-12-002-015伍修权是既有实战经验、又有军事理论造诣的军事干才。早在红军时期，他就遵照毛主席的指示，起草了全军政治训令。１９４１年，在抗日战争最困难的阶段，伍修权奉命担任军委一局局长。他在叶剑英总参谋长直接领导下，深入研究敌、我、友各方情况，正确地判断了日军的战略动向。在日寇对我根据地实行“强化治安”和“大扫荡”等严酷斗争的形势下，他及时总结了将大部队化整为零，组成精干武工队深入敌后袭击敌人的斗争方法；总结了在沦陷区和解放区边缘地带，建立两面政权掩护地下斗争的经验，通报各解放区迅速推广，对渡过抗战最困难的时期起了重要作用。１９４３年，国民党顽固派发动第三次反共高潮，胡宗南秘密调动几十万兵力准备围攻陕甘宁边区。我八路军主力在前线抗战，后方只有二三万部队留守，形势十分危急。卧病在床的伍修权立即回到工作岗位，在毛主席和叶剑英领导下，主持制定了发动解放区军民及全国爱国力量公开揭露敌人阴谋、用政治手段粉碎敌人军事进攻的斗争方案，迫使胡宗南放弃精心策划的军事图谋。１９４４年５月，为了戳穿国民党反动派假抗日真反共的阴谋，伍修权协助叶剑英整理了内容丰富、材料翔实的解放区抗战情况报告公开发表，迅速引起国际国内各方面的重视，并作为反映中国抗战真实情况的权威性材料广泛引用。１９４５年，伍修权参与起草了朱德同志在党的“七大”的军事工作报告。这些具有战略全局意义的重要工作，得到了毛主席、党中央的赞扬。解放战争中，他担任东北军区参谋长，是我党东北局最初的五成员之一，参与组织指挥了东北战场的多次战役。特别是在辽沈战役中，他深刻领会毛主席的战略意图，从全局着眼，及时提出抢占营口，彻底切断东北蒋军海上退路的战略性建议，受到毛主席的嘉许。
19980204-12-002-016伍修权是我军陆、海、空三军院校建设的开拓者之一。留苏回国后，他就在中央苏区新创建的红军学校执教，为培养我军早期指挥人才和建军骨干做了大量工作。解放战争期间，他兼任过东北军区军政学校校长，着力培养军事人才。抗战胜利之初，一批日本空军人员向我军投降，伍修权根据彭真同志指示，亲自出面做这些人的工作，接收他们为我军工作，使我军能够很快在牡丹江建起第一所航校。１９４９年２月，国民党海军“重庆号”巡洋舰起义，辗转到达东北葫芦岛，伍修权代表毛主席、朱德总司令欢迎和慰问起义官兵，并以他们为基本力量，在丹东参与筹建了我军第一所海军学校。他以极大的热情支持航校、海校的建设与发展，为我军空军、海军的创建做了人才准备。
19980204-12-002-017伍修权又是我国大规模军事工业的创业者之一。抗战胜利后，我军出兵东北，经略两满，党中央就有利用东北工业基础和丰富资源建立后方基地的战略意图。１９４７年，伍修权奉命主持东北军工生产。他深入实际，调查研究，采取有力措施，恢复和发展了一批兵工厂，生产出大量武器、弹药和装备，不但满足了东北战场我军大规模作战的需要，还有力地支援了其他战场。粟裕同志曾经说过，华东地区的解放，特别是淮海战役的胜利，离不开山东的小推车和东北的大炮弹。
19980204-12-002-018伍修权还是我军情报工作的卓越领导者，他非常重视对情报的搜集和研究。战争年代，他善于把隐蔽斗争手段与公开合法斗争方式结合起来，通过各种渠道捕捉有价值的情报，完成了很多特殊任务，为党中央、毛主席决策提供了大量可靠的信息资料和对策建议。他到总参谋部工作后，大力加强情报战线的思想、组织、作风和手段建设，开拓了我军情报工作的新局面。他高度重视对世界形势的分析与研究，经常组织有关人员研讨国际战略格局的发展趋势，亲自掌握国际重大事件的动向，及时向中央提出报告和建议，为党中央、中央军委决策提供依据。
19980204-12-002-019纵横捭阖负重任
19980204-12-002-020新中国成立后，伍修权转入外交战线，成为周总理处理外交事务的得力助手。他作为新中国的代表，作为中国人民的友好使者，穿梭往来于世界各国，频繁出现于国际政治舞台，在尖锐复杂的国际斗争中，身负重任，不辱使命，表现了新中国一代外交家的卓然风采。
19980204-12-002-021建国之初，新中国受到一些西方资本主义国家政治上的敌视和经济上的封锁。在这种情况下，发展对苏联和东欧国家的友好关系，在我国外交大局中占有极其重要的地位。１９４９年１２月，伍修权被任命为外交部苏联东欧司司长。他到任后第一件事就是随同毛主席、周总理访问苏联，参加举世瞩目的中苏会谈。当时毛主席要求搞一个“既好看又好吃”的东西，意思就是要签订一个《中苏友好同盟互助条约》。伍修权按照毛主席和周总理的意图参与起草条约草案，并对条约的文字翻译作了严谨的修改。毛主席、周总理回国后，伍修权等同志留下来与苏方继续谈判，签订了一系列重要的经济性和专业性协定，为正在医治战争创伤的新中国争取了有利的外援。伍修权卓有成效地贯彻中央的外交路线，为发展那段令中苏两国人民永远难忘的友好关系，作出了不可磨灭的贡献。
19980204-12-002-022１９５０年６月，朝鲜战争爆发第三天，美国总统杜鲁门悍然下令把美国第七舰队开进我国台湾海峡，武装侵略我国领土台湾。我国政府要求联合国制裁侵略者。联合国安理会同意我派代表团出席联大，参加讨论“美国侵略台湾案”，阐述中国政府的立场。毛主席、周总理考虑要选一员武将，最后决定派伍修权为特使率团前往。他不辱使命，在联合国讲坛上不卑不亢，慷慨陈词，理直气壮地痛斥美国的侵略行径，义正辞严地批驳了“台湾地位未定”的谬论。他的发言震动了整个会场、整个世界，把中国人民憋了多少年的气一下子吐了出来，使全国人民特别是海外侨胞扬眉吐气，备受鼓舞。有的作家撰文指出，在１９５０年的世界十大新闻中，第一条是朝鲜战争，第二条无疑是伍修权将军在联大对美国侵略台湾的控诉，这样指着美国的鼻子直斥他们的罪行，不但在近代中国是第一次，在世界上也是第一次。
19980204-12-002-023１９５５年１月，我国与南斯拉夫建交。南斯拉夫是一个很特殊的国家，驻南大使的任务很艰巨。周总理问伍修权：“你去当这个大使，怎么样？”伍修权勇敢地挑起了这副重担，衔命持节，出使南斯拉夫，致力于发展中南友好关系。他利用各种机会，直接与铁托总统接触，增进了两国之间的相互了解和友谊。尤为可贵的是，他不囿于成见，以马克思主义的观点和方法，对“南斯拉夫道路”问题作了实事求是的调查研究，认为南共根据本国的特点和需要，坚持独立自主的方针，探索自己发展社会主义的道路，反对机械地搬用马克思主义一般原理和外国党的经验，其精神是可取的，在实践中也是有效的。他的报告受到中央重视，后来由于形势的变化，虽受到错误批评，但他仍然一如既往地为促进中南友好不懈努力。
19980204-12-002-024１９５８年１０月，在国际国内形势十分复杂的情况下，伍修权出任中共中央对外联络部副部长。他深入研究国际共运形势和各国共产主义政党的情况，支持和配合王稼祥部长向中央提出对外政策建议，主张采取和缓方针，注意策略，尽可能争取一个相对平静的国际环境，以利于国内的社会主义建设事业。在与各国共产党的交往中，他贯彻中央意图，坚持我党的原则立场，以灵活的策略和方法，做了卓有成效的工作。八年间，他接待了大批来访的外国共产党代表团，率团出席友好社会主义国家党的代表大会，扩大了我党的国际影响，维护了我党的独立和尊严。
19980204-12-002-025伍修权是我军军事外交的开拓者和领导者。１９３８年２月，他担任八路军驻兰州办事处处长，根据中央指示与苏联接触。在他和其他同志的努力下，兰州成为我党我军对苏军事交往的重要枢纽，接转了苏联为支援我国抗战派出的自愿航空队，接收了由苏联运来的军援物资。１９４６年４月，中央派伍修权担任军调处执行部长春分部我方负责人，工作中既要和国民党代表打交道，又要和美国人打交道。他站在党和人民的立场上，坚决贯彻毛主席的指示，在战场上夺到的东西，绝不能在谈判桌上失掉，为此进行了有理、有利、有节的斗争，圆满完成了党赋予的任务。１９７５年４月，伍修权在任副总参谋长期间，主管军队外事工作。他按照邓小平同志确定的大政方针，清除林彪反革命集团影响，顶住“四人帮”干扰，主动配合国家外交，积极开展军事外交，邀请外国军事代表团来华访问，同时派出军事技术考察小组学习外军的先进技术和经验，增进了我军与友好国家军队的友谊。他还非常热心地从事民间外交和统战工作，晚年担任了中国国际战略学会会长，中苏、中俄友好协会会长和欧美同学会副会长，接待了许多外国军政要人与知名人士，联络故旧，会晤归侨，为祖国统一、香港回归和发展对外友好关系倾注了大量心血。
19980204-12-002-026精神风范昭后人
19980204-12-002-027伍修权在其革命的一生中，十分重视修身砺德，具有很高的精神境界和道德情操，堪称共产党人的楷模。
19980204-12-002-028他赤心报国，为人民的事业忘我奋斗。留苏学业结束后，他被选派到苏联远东边疆保卫局工作，生活相当安逸。但他心系祖国，甘愿放弃优裕的条件，回国参加武装斗争。他重事业，轻名利，识大体，顾大局，能上能下，荣辱不惊。１９３３年１０月，担任红军师政委和分区司令员等领导职务的伍修权，奉命去给李德当翻译；长征途中，部队减员缩编，他主动要求由军团副参谋长改任团参谋长；建国初，他从战略区领导的岗位上，调任外交部司长。每次工作变动、职务升降，他都坚决服从组织安排，在新的岗位上有所贡献、有所建树。１９８２年，伍修权以实际行动响应邓小平同志关于废除领导职务终身制的号召，在总参率先提出退居二线。他在担任两届中顾委常委的十年间，下部队、进工厂、到农村、去学校，调查研究，体察民情，弘扬优良传统，宣传党的方针政策，为两个文明建设尽心尽力；同时还笔耕不辍，撰写了大量回忆文章，为我们留下了弥足珍贵的历史资料和许多有益的思考。垂暮之年，他仍以“奋斗一生如一日，晚晴高唱晚节歌”明志，殚精竭虑地为党工作。党的十五大前，他用颤抖的手写好了参加大会的发言提纲，开幕式那天，他早早起床，提前到了会场。此时他的身体已经异常虚弱，但仍然坚持参加了三次会，真正体现了一个老共产党人为党的事业鞠躬尽瘁、奉献到底的精神。
19980204-12-002-029他清廉朴素，一向把物质享受看得很淡，始终保持着人民公仆的本色。“文化大革命”初，红卫兵去抄家，原以为他官那么大，生活一定很奢华，但看到的却是简单的木板床、洗旧的被褥，床单还是磨破后从中间裁开，再从两边接起来的，他们竟被感动得写出“大字报”，表示要学习伍修权的老红军作风。在当副总参谋长时，他让秘书从机关大食堂把饭打到办公室吃，晚年一双布鞋穿了４年也不肯换掉，家具大都是７０年代配发的。他对亲属子女约束很严，家风清正，尽管他与海内外许多豪商巨贾有较密切的往来，但要求子女严格执行中央的规定，不允许利用他的声望和关系经商谋利。
19980204-12-002-030他胸襟开阔，宽宏厚道。凡是与他接触过的人，几乎都有一个共同的感觉，就是他的诚朴宽厚。他从不苛求于人，对待同志和下级总是和风细雨，以自己的模范行动感召和影响他们。
19980204-12-002-031他重情重义，肝胆照人，对师长、对战友、对人民有着真挚而深厚的感情。长征过草地时，他过度劳累，体质很不好，但看到军团司令部文书黄玉昆病卧路旁，就立刻把他扶上自己的骡子，一直带出草地。黄玉昆后来感激地说，是伍修权同志又给了我一条生命。他常说，人民是父母，人民恩情重如山。战争年代，他曾把唯一的儿子托养在甘肃地下党负责人罗扬实同志家，后来孩子回到身边，他让儿子改姓罗，以不忘养育之恩。十年动乱期间，有一家人因受其牵连而落难，他在“牛棚”里念念不忘，被囚８年，不吸烟，不喝茶，从极少的生活费中省出２００元钱，刚出“牛棚”，就叫前来接他的女儿把这２００元钱给那家人送去。
19980204-12-002-032他勤奋好学，一生酷爱读书，把一切可能利用的时间都用来学习。少年时，他就有秉烛夜读的习惯，母亲因此给他取了个“夜猫子”的外号。他的小弟叫他“猫子哥”。他除了认真学习马列主义理论外，还广泛涉猎各方面的知识，特别是结合工作钻研业务。１９８０年，他受命参与审判林彪、江青反革命集团，在盛夏酷暑之中，搬个小板凳在办公大楼的地下室，悉心研究法典。晚年离职，他没有一丝一毫地放松学习，真正做到了周总理提倡的“活到老，学到老”。
19980204-12-002-033伍老的崇高风范和业绩，将长留于天地之间。
19980205-01-001-001国务院召开第１３次全体会议
19980205-01-001-002李鹏主持布置讨论即将提请九届人大一次会议审议的《政府工作报告》（征求意见稿），决定发到各省区市和有关部门、单位广泛征求意见
19980205-01-001-003新华社北京２月４日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）国务院总理李鹏今天下午主持召开国务院第十三次全体会议，布置讨论即将提请九届全国人大第一次会议审议的《政府工作报告》（征求意见稿）。
19980205-01-001-004国务院研究室主任王梦奎对《政府工作报告》（征求意见稿）的起草经过和主要内容作了说明。出席会议的人员围绕《政府工作报告》（征求意见稿）进行了认真热烈的讨论。会议决定，将此稿发到各省、自治区、直辖市和有关部门、单位广泛征求意见。
19980205-01-001-005李鹏总理在讲话中说，本届政府的五年任期即将结束。五年来，我国社会主义现代化事业取得了举世瞩目的巨大成就，经济体制改革迈出决定性步伐，对外开放提高到新的水平，社会生产力、综合国力、人民生活又上了一个新的台阶。我国政通人和，百业俱兴，国力增强，人民高兴，是新中国成立以来比较好的发展时期之一。这些成就的取得，是在邓小平理论的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国各族人民同心同德、努力奋斗的结果。
19980205-01-001-006李鹏强调，九届全国人大一次会议和全国政协九届一次会议即将召开，国务院组成人员要按照大会的要求，集中精力参加会议，认真听取意见，尽职尽责做好工作。他表示，国务院还将进一步听取各方面人士对《政府工作报告》（征求意见稿）的意见。
19980205-01-001-007国务院全体会议组成人员出席了会议。有关部门负责人列席了会议。
19980205-01-002-001乔石在珠海参观考察时强调抓住机遇提高特区开放水平
19980205-01-002-002新华社珠海２月４日电（记者陈岸明）全国人大常委会委员长乔石日前在珠海参观考察时强调，要在已有成就的基础上，根据新的情况，紧紧抓住机遇，继续大力提高经济特区对外开放水平，为促进国家的社会主义现代化事业做出更大贡献。
19980205-01-002-003２月３日，乔石在中共广东省委常委、珠海市委书记梁广大，市委副书记、市长黄龙云，市人大常委会主任李南华等同志陪同下，参观了伶仃洋大桥起步工程淇澳大桥建设工地、珠海国际赛车场、珠海农业科学研究所。
19980205-01-002-004从珠海至香港的伶仃洋公路大桥工程，是香港回归后，中国政府批准立项的第一个与香港直接相关的大型基建项目，是进一步密切香港与内地联系，促进香港保持繁荣稳定的一项重大举措，对内地尤其是粤西乃至大西南的经济发展意义重大，也是内地通向国际市场的一条经济大通道。乔石以前就曾到现场了解过大桥工程的筹划情况，这次再来，他仔细听取了有关情况的介绍，具体询问了伶仃洋大桥工程的规划设计、资金筹措和采用技术的情况。他说，伶仃洋大桥工程意义重大，一定要精心设计，精心施工，要采用先进技术和先进的经营管理方法，保证工程质量，抓紧时间如期完成。他还说，香港回归祖国后，广东等内地地区和香港都面临新的情况、新的机遇，合作和发展的前景更加广阔，要为进一步密切内地和香港的经贸联系创造条件，促进香港的繁荣，也促进内地的开放和建设。乔石还强调，特区在对外开放上取得了显著的成就，要在已有基础上，根据新的情况，紧紧抓住机遇，继续大力提高特区对外开放水平，为促进国家的社会主义现代化事业做出更大贡献。
19980205-01-002-005珠海农业科学研究所经过多年的发展已成为集科研、生产、教育和旅游为一体的现代农业基地，取得了很好效益，目前正向规模化、产业化方向发展。乔石为这个研究所取得的成绩感到高兴。他说，经济特区在农业上也是可以大有作为的，要充分利用人才、技术、管理等方面的优势，加强研究和开发，包括积极引进国外优良的品种和先进的技术，加快发展现代农业，继续发挥对全国的示范、辐射和带动作用。
19980205-01-002-006在珠海国际赛车场参观时，乔石希望把赛车场管理好、经营好，为扩大对外交往，促进国际合作做出贡献。
19980205-01-003-001救死扶伤该奖
19980205-01-003-002陈洪锦
19980205-01-003-003湖北广水第二人民医院年初向社会公开承诺：对护送素不相识的危重病人到该院抢救者，医院将颁发５００元奖金。实行此项制度以来已为数百名病人赢得了抢救时间。人们称赞，这样的“红包”发得好。
19980205-01-003-004近年来，一些伤者和危重病人往往因为医院先讲价钱，甚至先收钱延误抢救时机而死亡。这种不讲人道主义，只讲经济收益的做法是错误的。医院当然要讲经济效益，看病、治伤当然要交钱。但切切不可忘记，人的生命是宝贵的，是第一位的。先行抢救对于挽救患者生命，维护家庭幸福和社会安定所带来的效益是无法估量的。另外，先行抢救再问费用，在人民群众中就会产生信誉和社会影响，反而会取得好的经济效益。据报载，天津警备区２７２医院近年救治了６７位“无主病人”，从街头“捡”回３０多条生命，被老百姓称为“雷锋医院”，四面八方的患者慕名而来，日门诊量从以前的１００多人猛增到１３００多人，医疗总收入连年上升。
19980205-01-004-001全面论述邓小平理论科学体系和深邃思想精华《邓小平理论全书》出版
19980205-01-004-002新华社北京２月４日电（记者牛爱民）一部全面系统阐述邓小平理论的大型理论著作《邓小平理论全书》，近日由中共中央党校出版社出版，并在全国发行。
19980205-01-004-003这套两卷本近２４０万字的著作共分四大部分。全书以理论概述为开篇，分别从改革开放、经济、政治和法律、哲学、党的建设、教育、军事、科技、精神文明建设、文艺、统一战线等方面，详细、全面地论述了邓小平理论的科学体系和深邃的思想精华。这套书在导读和名词辑录部分，详尽地阐释了邓小平同志在各个时期的重要著作和重大论断；在附录部分记述了邓小平理论发展大事记。
19980205-01-004-004有关专家认为，由中央党校教授李忠杰主编的《邓小平理论全书》作为一部大型理论著作，结构严谨，视角丰富，内容全面，文字也平实生动，全面吸纳了关于邓小平理论的最新研究成果，具有很高的理论价值和可读性，是辅助广大党员干部和各界人士学习邓小平理论、把握邓小平理论精髓的理想读物。
19980205-01-005-001《建立中美建设性战略伙伴关系――江泽民主席对美国进行国事访问》将出版
19980205-01-005-002新华社北京２月４日电外交部和世界知识出版社今天在这里就江泽民主席访美一书的正式出版发行，联合举行了记者招待会。
19980205-01-005-003据外交部美大司和世界知识出版社负责人介绍，将于本月６日正式出版发行的《建立中美建设性战略伙伴关系―――江泽民主席对美国进行国事访问》一书收录了《中美联合声明》、江泽民主席访美期间的重要演讲和讲话、《人民日报》发表的社论和有关访问的报道，以及美国总统克林顿的有关讲话。讲话和正式文件基本上为中英文对照。此外，还选登了江泽民主席访美期间的一些照片。
19980205-01-006-001李鹏接受美国《中国新闻》英文月刊记者采访
19980205-01-006-002就国企改革、民主与法制建设以及当前世界格局、中美关系、中日关系等回答记者提问
19980205-01-006-003新华社北京二月四日电国务院总理李鹏一九九七年十二月二十九日接受了美国《中国新闻》英文月刊社长冯地、发行人朱永康、总编辑许锦根的采访。采访中，李鹏总理就中国国有企业改革、民主与法制建设，以及当前的世界格局、中美关系、中日关系等问题回答了他们的提问。在二月五日出版的这一期《中国新闻》上发表了这一采访。
19980205-01-006-004《中国新闻》问：中国政府对国有企业改革成败的把握有多大，有何措施防止改革受挫？
19980205-01-006-005李鹏：首先要说明的是中国国有企业并不像外界宣传的那么差，一些大的国有企业的经营状况还是好的。一九九七年是国有企业改革力度较大的一年，企业效益状况出现了积极变化。一批大中型企业得到重点扶持，出现了不少有较强实力和活力的企业和企业集团。中国国有企业仍是国家纳税的主体。当然，国有企业确实遇到了一些困难，因此要改革。改革的方向就是建立现代企业制度，转换企业经营机制，将它们变成自负盈亏、自主经营、产权明晰和政企分离的企业，在这方面中国是有成功的范例的。现在的问题是，有人担心改革的力度过大，会造成更多工人下岗等社会问题。
19980205-01-006-006我们多年改革的经验表明，只要正确处理好改革、发展和稳定三者之间的关系，就可以比较好地解决这个问题。发展是目的，改革是动力，稳定是条件。我们每年根据实际情况调节改革的力度，使人民群众和企业能够承受。我们的价格体制改革就是这样做的，每年逐步放开一些商品价格，如今大部分商品价格已由市场来决定。但是，一部分关系国计民生的重要商品价格仍由国家来决定。国有企业的改革也是如此。我们力争在本世纪末大多数国有大中型企业初步建立起现代企业制度，但这并不意味着百分之百的国有大中型企业都能完全建立起这种制度。我们将根据实际情况，继续通过改革、改组、改造和加强管理的办法，在一九九八年使国有企业改革取得新的进展，经济效益进一步好转。我们现在处理这类问题已有了一定的经验。在国有企业改革的整个过程中，我们都会注意广大人民群众和企业的承受能力。条件好了，步子可以快一些，条件不太好时，步子放慢一点，总之要保持不断有改进。我们对搞好国有企业是有信心的。
19980205-01-006-007问：中国的民主与法制建设、人权状况近年来已有明显改善，但同西方的价值观还有很大的距离。中国是否还准备在这方面继续采取措施，改进这方面的工作？
19980205-01-006-008答：中国民主与法制建设取得了很大成绩，我们还要进一步加强这方面的工作。中国的民主与法制建设是按中国的国情进行的，不能按西方的价值观进行。世界各国情况不同，民主与法制的表现形式不完全一样，美国是直接选举，但实际上是只能在两个候选人中选一个，他们认为这是最大的民主。中国的人民代表大会制度在基层是直接选举，上层是间接选举，是从三千名代表中选举。我们认为，这里也有不同观念、不同社会条件的问题。西方现在似乎对我们乡镇直接选举很感兴趣，其实这已实行许多年了。
19980205-01-006-009随着改革的深入，我们要按照宪法保证人民更加充分地享受当家作主的权利，包括对政府工作的监督，让他们更多地通过新闻舆论对政府工作中的缺点进行批评，对社会的腐败现象进行揭露，要使人民代表大会更好地发挥作用。让中国的老百姓满意，这是最主要的衡量标准。西方有些东西也可以借鉴，如新闻舆论监督。但我们的新闻批评与西方也有所不同，那就是我们的新闻报道一定要经过认真的调查，保证消息的真实性，这与西方新闻有时为了追求时效或引起轰动效应而产生失实的报道就不一样。将来，我们的新闻舆论监督作用还会进一步得到加强。
19980205-01-006-010关于人权问题，我们的看法是：世界上有不同的人权观。西方强调个人的人权，认为个人人权至高无上，凌驾于集体和国家的利益之上，神圣不可侵犯。即使按西方自己的标准，他们的人权状况也有许多不合格的地方。中国是一个发展中的社会主义国家，经历了半殖民地、半封建的历史时期，经过长期不懈的斗争获得了解放，这就意味着获得了很大的人权。继而是争取生存权和发展权，个人人权也有了改善。我们用『改善』二字，就是说中国的民主与法制建设是一个渐进的、不断发展和完善的过程，是完全符合中国国情的。用西方的标准来衡量中国的民主与法制进程和人权状况是不适宜的，也是不现实的。
19980205-01-006-011（Ａ、Ｄ）
19980205-01-006-012问：中国的发展是９０年代以来世界最重要的新闻之一。但西方有一种较为普遍的担心，即认为一个强大的中国可能是一个威胁，江泽民主席访美时重申中国永远不称霸。如何使西方人相信这一点？
19980205-01-006-013李鹏：这首先说明许多人对中国的国情不太了解。中国是最大的发展中国家，以经济建设为中心。新中国成立后，特别是改革开放２０年来，经济有了很大发展，国力明显增强，但中国毕竟是一个有着１２多亿人口的国家，底子薄，人均国民生产总值仍很低。许多外国人到中国访问，只看到上海、北京、深圳等发达城市，较少到中国中西部比较贫困和落后的地区，他们很难想象中国还有５０００万人尚未摆脱贫困。我们国家制定了分三步走的发展战略，计划到下个世纪中叶达到中等发达国家的水平。要达到像美国这样的发达程度则需要更为漫长的过程。实现我国的三步走发展战略，实现提高人民物质和文化生活水平的根本宗旨，一方面需要安定团结的国内政局，另一方面需要和平的国际环境，特别是良好的周边环境。这是我们国家不断发展的前提条件。中国人民深知和平与稳定的可贵，中国反对霸权主义，中国自己也决不称霸，不谋求势力范围。这是中国政府对世界的庄严承诺，也是我们国家的性质所决定的。中国不对任何国家和任何地区构成威胁。有些人散布“中国威胁论”是别有用心的。中国的军事力量完全是防御性的，“人不犯我，我不犯人”。
19980205-01-006-014问：中国如何看待当前世界格局？
19980205-01-006-015李鹏：当前的国际形势发生了很大的变化。多极化趋势加速发展，比以前更加明朗了。多极化的概念被越来越多的国家认可和接受，普遍认为多极比单极好，多极对世界和平有利，不能想象拥有约２００个国家、５０多亿人口的世界由一个国家来“领导”。在观察当今世界形势时，人们还注意到，目前大国关系正处在调整之中，经济和军事安全因素在国际关系中的作用日益突出，发展中国家在推动多极格局的形成，在尽早结束不合理的国际政治经济旧秩序方面将发挥不可忽视的作用。这些都是当前国际形势中值得注意的特点。
19980205-01-006-016中国奉行独立自主的和平外交政策，寻求睦邻友好。所谓独立自主就是不跟着人家跑，对世界有自己的见解，对国际和地区争端有自己的原则，根据事件本身的是非曲直作出客观公正的判断。和平外交就是说一切外交行动要有利于维护世界和平，因为只有在和平的环境下才能有发展。我国对外关系很重要的一条是睦邻友好，积极发展与周边国家的关系。在这一方面，近几年来取得了明显成效。
19980205-01-006-017问：中国与美国和日本的关系有了很大的改善。江泽民主席成功地访问美国，你成功地访问了日本。但是中美和中日之间仍然存在一些问题，你如何看待中美关系和中日关系的前景？
19980205-01-006-018李鹏：江泽民主席对美国进行了国事访问，这是１９９７年中国对外关系中最大的事情。中国国家元首１２年来对美国首次访问，是一个重大的突破，标志着西方对中国不公正的制裁基本结束。访问很成功，达到了“增进了解，扩大共识，发展合作，共创未来”的目的，推动中美关系进入了一个新的发展阶段。我们历来是重视中美关系的。在多极化格局中，美国当然是一极，而且是重要的一极。中国决不低估美国在世界上的作用，无论它的经济实力，还是它的科技、文化等，都有许多可取之处。但是，美国说它要“领导世界”，这点我们不能认同，恐怕世界上绝大多数国家也不会同意。我们不能容忍美国干涉别国的内政。美国总想把自己的国内法凌驾于国际法之上，要求别的国家去接受，这是我们与美国的分歧所在。但我们历来认为，中美之间的共同利益还是广泛的，这是合作的基础。双方应该求同存异，减少对抗，增加对话，使矛盾和分歧不要激化。
19980205-01-006-019从另一方面来说，美国与我们的分歧部分原因是缺乏了解造成的。我们接触到一些美国议员，他们脑海里的中国，仍停留在一些电影和小说所描述的旧中国的阴暗情景里面，对中国的现实知之甚少，或者他们听到的完全是扭曲了的事实。我们希望通过接触和交流增进相互了解，增加共识。应该说，中国目前对美国的了解要比美国对中国的了解多得多。许多美国议员来到中国以后，才发现中国的现实与他们脑海里的中国完全不一样。他们访华以后，观点改变了。即使观点改变不了，至少增加了认识和了解，这也是不容易的，因为增加了认识对促进中美关系就有好处。希望更多的美国人士来中国看看，既看发达地区，也看中西部的不发达地区，以便全面地了解中国。
19980205-01-006-020中日邦交正常化２５年来，中日关系总的来说是好的。中日两国都是亚太地区和世界上有重要影响的国家。发展中日关系的基础是《中日联合声明》和《中日和平友好条约》。中日关系中的一个核心问题是正确认识和对待日本侵华历史问题，排除干扰，使两国关系健康发展。现在，二次大战日本侵略中国造成的阴影仍然存在，日本国内存在的军国主义和右翼势力经常干扰和破坏中日关系，就是日政界也有一些人不能正确认识这一历史。不久前访问日本时，我一再强调，日本走什么道路不仅是日本一国的事情，它也是关乎中日关系的大事，是关乎地区和世界稳定的大事。战后日本走和平道路，经济上取得了很大的成就。日本应继续坚持走和平发展的道路，这对日本自身有利，也可取信于亚洲和世界人民，中日之间也就会有更多的共识。现在日本青少年对过去的历史不太了解，所以要用正确的历史观教育日本年轻一代，使中日友好世代相传。
19980205-01-006-021李鹏最后说，中国外交工作的成就都是以中国国内工作的成就为基础的。我们与南非正式建交，这是我们外交上的又一重大成就。只有国内搞好了，外交上才能取得更大成就，在国际舞台上说话才有分量。
19980205-01-007-001巴基斯坦总理将访华
19980205-01-007-002新华社北京二月四日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应国务院总理李鹏的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫将于二月十一日至十七日对中国进行正式友好访问。
19980205-01-008-001今年第一号国债２０日起发行总额：１２５０亿元
19980205-01-008-002新华社北京２月４日电中华人民共和国财政部公告（１９９８年第１号）
19980205-01-008-003根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行１９９８年凭证式国债（１９９８年第１号国债）公告如下：
19980205-01-008-004一、１９９８年凭证式国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面总额１２５０亿元，从１９９８年２月２０日开始发行，１０月３１日结束。
19980205-01-008-005二、本期国债分为三年期、五年期两种期限，其中三年期７５０亿元，年利率７・１１％；五年期５００亿元，年利率７・８６％。本期国债从购买之日开始计息，到期后一次还本付息，不计复利，逾期不加计利息。
19980205-01-008-006三、本期国债为记名国债，可以挂失，但不上市流通。投资者购买后如需变现，可随时到原购买网点提前兑取，提前兑取时按实际持有时间和相应的利率档次计付利息（分档利率另行公布）。
19980205-01-008-007四、在发行期内，如遇银行储蓄存款利率调整，尚未发行的本期国债，其发行利率的调整规定另行公告。
19980205-01-008-008五、本期国债面向社会公开销售，投资者可到中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国银行、交通银行的储蓄网点和财政部门国债服务部以及部分其他商业银行、城市合作银行的营业网点购买。
19980205-01-008-009特此公告。
19980205-01-008-010１９９８年２月４日
19980205-01-009-001图片新闻
19980205-01-009-002１、春耕时节，云南省景洪市３００多名农科人员深入田间地头，指导农民科学种田。这是市农业局农艺师在小街乡秧田给傣族农民讲解秧苗去杂方法，确保稻秧纯度。（新华社记者周重要摄）
19980205-01-009-003２、海南省重视发展海运事业，先后投资１０多亿元进行港口建设。目前海南已形成１２００万吨的年吞吐能力，船舶运力达８０余万吨。
19980205-01-009-004（新华社记者姜恩宇摄）
19980205-01-010-001春耕化肥货源足小麦追肥有保障
19980205-01-010-002据新华社北京２月４日电（记者李争艳）虎年立春，春耕在即。据有关部门介绍，今年春耕化肥货源充足，小麦追肥供应有保障。
19980205-01-010-003化工部生产司司长刘振东接受记者采访时说，春节期间，许多化肥生产企业加班加点，为春耕用肥提供了充足的保障。他说，为保证开春后小麦追肥，全国有许多化肥生产企业春节期间不放假，加班加点生产农民急需的化肥。仅河南省就有４０家化肥生产企业春节期间加班生产，以满足农民兄弟的需要。
19980205-01-010-004据悉，去年我国化肥生产情况良好，特别是优质化肥产量有明显增加，其中，高浓度化肥尿素完成２２９８万吨（实物量），比上年增长１３・２％，高浓度化肥所占比例由４２％提高到４５・８％，增加了３・８个百分点。
19980205-01-010-005据中华全国供销总社有关人士介绍，由于虎年春来早，今年各地农民备耕普遍提前。春耕将至，农民购买化肥正旺，就连大年初一，都有人购买化肥。正月初三以来，各地化肥销量日增。河南中牟县化肥厂从正月初一起每天生产４００吨化肥均销售一空。这位人士说，去年底我们供销社作过一次调查，今年化肥销量将有所增加，全系统为此及早购足了化肥。
19980205-01-011-001民工西行早
19980205-01-011-002本报记者祝谦
19980205-01-011-003１月２５日，乌鲁木齐火车站出现春运中的异常现象。往年此时正是民工返乡之时，而从成都开出的一辆专列，这天却将一车民工送抵乌市。
19980205-01-011-004“到新疆种棉花去！”国家在新疆建设棉花基地的产业政策，鼓动起四川、河南、山东农民“赴疆”的热潮。时隔一个星期的２月１日，记者仍见到一群群刚从火车站出来的民工，呼朋唤友，搭伴而行。
19980205-01-011-005记者在火车站见到山东农民王友发，问他为什么这么早返疆。这位农民的回答很俏皮：只要有了钱，天天都过年，何必在乎那几天。原来，他去年在阿克苏种棉花赚了２万多元，为了免却过节之后返疆车挤之苦，他打了个“提前量”。
19980205-01-011-006在喀什种了五六年棉花的四川资中农民汪全书，带着一二十号人下了车。他对记者说：“亲戚朋友看我在新疆种棉花赚了，说什么也要跟我到新疆来。这么多人，不要说到时火车票难买，到了喀什，做春耕的准备工作也需要时间呀。没办法，只好放弃在家团圆过春节，带着大伙到新疆。”
19980205-01-011-007河南农民黄拴成等人，是被形势催回新疆的。１９９８年，新疆棉花总产要增加２００多万担，这是一块大蛋糕，早回来就能多“切”一点。黄拴成说，虽没在家过年，也值。
19980205-01-012-001吉林大地春潮涌
19980205-01-012-002本报记者汪波
19980205-01-012-003２月４日，春节后上班第一天，正逢立春。
19980205-01-012-004吉林省为确保今年粮食再获好收成，副省长杨庆才上班第一天就主持召开了全省备耕春耕生产座谈会。
19980205-01-012-005座谈会上，大家分析了去年因灾减产和今年春耕的不利因素，提出要在抗旱、资金、领导三个方面采取有力措施。各有关部门领导纷纷表示，一定层层抓落实，确保本部门服务到位。“农业厅今天一上班召开了党组会，研究备耕春耕情况。现在全省已培训上千名科技人员，修复了各种农机农具７．４５万多台（件），高标准高质量打好春耕生产第一仗没问题”，“生产期间的用电也没问题”，“要确保旱田拿全苗，一定要开源增水，用好农业机械和人工降雨”……会上，大家争先恐后发言。
19980205-01-012-006为保证今年春耕任务的全面完成，全省成立了由农业厅、粮食厅、林业厅等９个部门组成的备耕春耕生产工作组，近日将深入到全省９个市地州，实地解决备耕春耕中出现的问题。
19980205-01-012-007省科委科技处的小陈告诉记者，节后他们要抓好三件事。第一件是组织全省１６个农口的大专院校的科技人员，深入到９个市地州举办农业科技成果巡回展览；第二件是推广国家“九五”重要科技攻关项目玉米大面积高产综合配套技术。这一技术使去年全省增产玉米１０．２３亿公斤；第三件事就是抓住春耕前的这段时间，举办两个培训班：一个是全省科技能人培训班，这个班的２００多人都是农业科技带头示范户；另一个是百村支部书记、村长培训班，向他们讲授农业实用知识和农业管理知识。
19980205-01-012-008立春这天，记者深深地感受到了吉林大地涌动的春潮。
19980205-02-001-001新的挑战新的机遇――来自乡镇企业的报道之一
19980205-02-001-002本报记者夏B
19980205-02-001-003回顾１９９７年我国乡镇企业的运行态势，可以说有喜亦有忧。
19980205-02-001-004１９９７年乡镇企业有“三件大事”。一是《中华人民共和国乡镇企业法》实施；二是国务院召开全国乡镇企业工作会议；三是中共中央转发了关于乡镇企业改革发展的文件。全年乡镇企业在克服各种困难和不利因素的情况下，继续保持了稳定增长的势头。据农业部乡镇企业局预计，全年乡镇企业创造增加值１．８万亿元，其中工业增加值１．２５万亿元，实现销售收入６．６万亿元，出口商品交货值７０００亿元，利税５８２０亿元，均比上年增长１５％以上。
19980205-02-001-005但“忧”的一面也很明显，矛盾和问题暴露得比以往更加突出。主要表现是一些企业生产经营困难，经济效益下降，亏损面和亏损额有增加。预计亏损面为１５％左右，比上年增加７个百分点；亏损额达６００亿元，比上年增加１５０亿元，增幅为２５％。据主管部门统计，亏损企业大多集中于资产负债率在８０％以上、“两项资金”（产成品和应收账款）占流动资金比重在５０％以上的中小企业；行业分布主要是建材、纺织、机械、冶金；从所有制结构看，集体企业比重大的地区亏损面也比较大。
19980205-02-001-006来自自我的挑战更严峻
19980205-02-001-007乡镇企业不是生活在真空里，出现的困难自有其外部环境的原因。
19980205-02-001-008首先是市场发生了重大变化，结构性矛盾更加突出。近年来，一般性工业品由卖方市场转为买方市场，生产资料销售平淡，消费品市场缺乏热点。目前，我国市场上９５％的产品供求平衡或供大于求，产品积压严重。而乡镇企业中乡村集体工业企业的产销率又低于全国工业的平均产销率。
19980205-02-001-009其次，随着国有企业的逐步搞活，“三资”企业和民营企业的崛起，使乡镇企业面临的竞争对手更多更强了，乡镇企业尤其是乡村集体企业原有的机制优势相对减弱。
19980205-02-001-010此外，近年来国家持续实行适度从紧的财政货币政策，控制固定资产投资规模，以及税收、金融、投资、外贸、外汇体制等方面的改革，对乡镇企业的政策优势正逐步减少，一些乡镇企业还不适应这些宏观政策的变化。
19980205-02-001-011外因是通过内因而起作用的。从深层次原因看，乡镇企业目前面临的困难，有乡镇企业自身的矛盾和问题。近年来，我国乡镇企业中涌现出一大批著名的企业和产品，如科龙空调、容声冰箱、格兰仕微波炉、万家乐热水器、雅戈尔衬衫、红豆西服、雪豹皮衣、一休童服、森达皮鞋、南方黑芝麻糊、三优家具、恒利制药、菱花味精、恒安卫生巾等等。尽管有一批乡镇企业的规模和素质有了很大提高，涌现出了一批可与国有大中型企业相媲美的乡镇企业集团，有的乡镇企业还完成了从产品经营到资本经营的飞跃，但就乡镇企业总体来说，数量多而素质偏低、规模偏小，产品的科技含量低，许多乡镇企业经营管理还停留在“家族式”、“经验型”管理层次上，技术装备比较差，缺乏专业技术人才，难以适应社会化大生产和市场经济的要求。从这个意义上说，乡镇企业面临的挑战，与其说是来自外部环境，不如说是来自乡镇企业本身，“自我挑战”，是更严峻的挑战和考验。
19980205-02-001-012正视困难迎接挑战
19980205-02-001-013乡镇企业风风雨雨走过的２０年，就是不断战胜困难、闯关夺隘的２０年。现在，乡镇企业的发展又到了一个“坎”上，困难、挑战和机遇同在。能否抓住机遇，闯过这一关，关键看能否调整自我，适应新的形势。
19980205-02-001-014首先，要调整产业、产品结构。改革开放以来，乡镇企业一直保持了高速增长的势头。但随着市场、资源情况和宏观政策的变化，如不及时培植新的经济增长点，不进行主导产业的更新和经济结构的调整，发展的后劲就不足。有关调查显示，乡镇工业的产业、产品结构与国有工业严重雷同，这不能不说是乡镇企业的一个严重缺陷。
19980205-02-001-015农业部副部长万宝瑞认为，乡镇企业应尽早从不占优势的产业中退出来，主攻农业产业化。目前从事农副产品加工的乡镇企业只有３５万家，创造的产值只占乡村集体企业的１／４，占农业总产值的２０％，而发达国家农副产品增值部分往往都数倍于农业总产值。乡镇企业与农业有着血缘的关系，投身农业产业化占有天时、地利、人和之优势，发展空间巨大，理应成为农业产业化的“龙头”。
19980205-02-001-016发展第三产业，是乡镇企业调整产业结构又一大的出路。发展第三产业，既符合国家的产业政策，又可以更多地吸纳农村剩余劳动力。目前乡镇企业中第三产业的比重只有１５％左右，发展潜力很大。
19980205-02-001-017其次，要面向市场，开拓市场。乡镇企业从诞生那天起就是在市场中摸爬滚打的，但面对已经发生重大变化的市场，仍然存在如何面对市场、开拓市场的问题。江苏森达集团董事长朱湘桂提出了“供大于求里面也有供不应求”，“要善于在买方市场中创造卖方市场”的观点。他们针对不同地域、不同职业的不同需求分别生产、销售不同的皮鞋，结果一举攻占了市场，日产万双皮鞋仍供不应求。乡镇企业的产品开发思路要由能生产什么就生产什么的顺向开发调整到市场需要什么就生产什么的逆向开发上来。从被动适应市场到主动开拓市场，是乡镇企业面临的一个普遍问题。要实现这个转变，就必须把企业的发展建立在依靠科技、人才、管理、质量和市场营销的基础之上，苦练内功。
19980205-02-001-018提高乡镇企业的整体素质，是乡镇企业亟待解决的又一重大课题。全国乡镇企业有２０００多万家，但素质高的企业比重不高，多数企业规模偏小、市场竞争能力弱、经营管理水平低、设备技术老化、人才匮乏。提高企业素质，必须走内涵发展道路，把企业的发展转移到依靠科技进步和提高管理水平的轨道上来，提高产品质量和科技含量。
19980205-02-001-019应该说，乡镇企业发展遇到困难是暂时的。经过近２０年的发展，乡镇企业已经成为我国工业经济的“半壁江山”，整个国民生产总值中已是“三分天下有其一”，她在我国国民经济中占有着不可忽视的重要地位。２０年来的历史证明，乡镇企业的发展对我国工业化、城市化、农业现代化以及转移农村剩余劳动力、农民奔小康等都做出了不可磨灭的历史性贡献。而且乡镇企业与国有企业有着千丝万缕的联系，谁也离不开谁。国家有关部门应当对乡镇企业有所扶持，帮助乡镇企业渡过难关，续写新的篇章。
19980205-02-002-001武汉工商部门帮助下岗职工再就业
19980205-02-002-002新华社武汉２月４日电（记者邱贤成、杨希伟）武汉市工商部门利用自身优势，因地制宜采取系列措施，到去年底共安置８万下岗职工再就业。
19980205-02-002-003近年来，老工业基地武汉先后有３０多万职工下岗。武汉市工商系统参与实施“再就业工程”，制定了“手续从简、速度从快、范围从宽、税费从免、服务从优”５个优惠政策，鼓励下岗职工从事个体私营经济，仅去年一年就使５万多下岗职工当上了“小老板”。
19980205-02-002-004各个区、县工商局还在有关部门支持下，兴办了一批“再就业”市场，以低费或免费的形式吸纳下岗职工进场经营。江岸、江汉等有条件的城区工商部门开办了数十个“再就业”夜市，安排下岗职工。与此同时，武汉工商部门还主动与私营企业联系，鼓励下岗职工到私营企业再就业。去年一年，先后有１．５万多名下岗职工通过工商部门的牵线搭桥，到私营企业再就业。
19980205-02-003-001合肥下岗职工积极投身三产
19980205-02-003-002据新华社合肥２月４日电（记者周剑虹）安徽省合肥市４万多名下岗工人，在政府部门和企业自身的支持下，积极投身第三产业，创出佳绩。
19980205-02-003-003据悉，合肥市目前有５．２万下岗职工，其中８０％以上实现了再就业。这４万多下岗工人来自纺织、电子、机械等十几种行业，大部分长期在工厂车间工作，但他们对从事第三产业充满信心。３６岁的杜晓雨下岗后，带领４０多名下岗职工办起嘉洁食品有限公司，生产方便食品，在’９７广州国际食品博览会上，该公司生产的手饺和珍珠圆获得博览会金奖。全市仅妇联系统帮助开办中小学生“小饭桌”的就有６家，安排下岗职工４０多人，就餐的学生有５００多人，大大解决了家长和学生的一个难题。职工王少泉从一家建筑部门附属幼儿园下岗后，利用多年从事幼教的经验，自筹资金，先后办起４所幼儿园。她还在南苑、长淮两个新建居民区及时办园，帮助２００多名幼儿就地入园。市妇联积极推动社区服务工作的开展，安置了近百名下岗职工从事环境保洁和街道居委会主任等社区服务，为方便居民的生活立下了汗马功劳。
19980205-02-004-001优势互补兴创佳
19980205-02-004-002本报记者王锦鹄
19980205-02-004-003辽宁无线电八厂的职工们大概没有想到，一条在他们厂里闲置不用的彩电生产线，在“落户”千里之外的广东潮州之后，竟奇迹般地起死回生。仅仅一年，就形成年产３０万台的生产能力，产品供不应求，库存为零。正是南北优势互补，资产重组，使新组建的潮州创佳电子有限公司走出了一条从实际出发，发展名牌产品的路子。
19980205-02-004-004１９９５年秋，广东潮州市韩江实业集团国际贸易公司总经理辜树辉，携着一批价值几百万元的彩电元器件来到辽宁无线电八厂，期望这批货能出手。而这批元器件，正是在国内彩电行业曾风光一时的河北环宇电器集团在宣布破产时抵给韩江公司的债。这批元器件质量很好，也与辽八厂产品配套。但是，此时的辽八厂也正处在极度困难之中，产品压库卖不出去，生产线闲置。在辽八厂，辜树辉看到他们引进的先进生产线在空旷的车间静卧着，一个利用辽八厂闲置生产设备和富余技术人员，发挥韩江集团信息灵、销售网络广、资金雄厚的优势，在潮州组建新的彩电生产企业的念头在辜树辉脑中萌生。这一设想，与辽八厂领导一拍即合。
19980205-02-004-005潮州市领导支持这一项目上马。其一，“九五”期间，潮州确立了“工业立市”的战略，电子元器件是支柱产业，上彩电项目有基础；其二，辽八厂是我国最早生产彩电的企业之一，具有雄厚的技术力量。引进辽八厂闲置的先进生产线，费用省，上马快。潮州地处沿海，自身具有较雄厚的资金、市场优势，与国内一个老牌彩电厂家实行资产重组，南北优势互补，于双方都有利。
19980205-02-004-006于是，１９９６年元月，一条闲置的生产线，在双方通力合作下，从抚顺“远嫁”潮州，一支由生产、管理、技术开发人员组成的技术队伍也伴随南下，一家跨省实现生产要素重组的企业―――潮州创佳电子有限公司诞生了。其命名为“创佳”，目标很明确：创一流产品，创一流业绩。
19980205-02-004-007１９９６年３月，第一台“创佳”彩电走下了生产线。
19980205-02-004-008公司利用自己信息灵、反应快、销售布点多的特点，以市场的眼光，迅速、及时地指导新产品开发。投产不到１８个月，就已开发出２１英寸、２５英寸、２９英寸等十几个品种的系列产品，平均每一个半月就有一个新品种问世。
19980205-02-004-009创佳注重质量，把产品质量作为创品牌基础。
19980205-02-004-010辽八厂是个有几十年厂龄的老厂，技术力量雄厚，创佳筹划初期，就从辽八厂聘请了多名高级工程师，全面负责创佳的生产，严把质量关，建立和完善质量管理制度。
19980205-02-004-011走进创佳自行设计、建设的高温高湿老化试验室，４５摄氏度的高温，１００％的高湿度，闷热难耐。据介绍，每批出厂产品，每次质量问题原因查找，每次新产品开发可靠性数据的取得，都靠它五昼夜连续不断地工作来保证。这正是创佳返修率极低的秘密。经过一年多的整合，创佳的质量保证体系已逐步趋于完善，近期将着手ＩＳＯ９００２体系的贯标工作。
19980205-02-005-001新疆独山子石油化工总厂建起现代化消防系统（图片）
19980205-02-005-002新疆独山子石油化工总厂是我国西北地区最大的石油化工厂，该厂累计投资１・５亿元，在全厂范围内建成了一个现代化的消防系统。图为检验员正在检查消防设施的灵活使用情况。（张太亭摄）
19980205-02-006-001上规模创牌子保质量江山茶油倒流卖
19980205-02-006-002本报讯浙江省江山市近年来出现了这样一种怪现象：离城较近的贺村、清湖、长台等乡镇的茶农，纷纷把茶油运到离城较远的张村乡销售，做起了“贩猴子进山区”的买卖。
19980205-02-006-003茶油缘何倒流？日前，笔者专程到张村乡采访，探了个究竟。张村是江山市的“油茶之乡”，１．３４万人口，有油茶树园１．５２万亩，人均１亩多。张村茶油又以其品质好、无农药污染为城乡居民所喜爱。显然，该乡的山农要想尽快脱贫致富，优势在油茶树上，潜力也在油茶树上。乡党委、政府一班人的第一个动作是，组织农民上山翻土抚育油茶树，结果油茶籽总产量每年以３０％的速度增长，１９９７年全乡油茶籽总产达９８．８万公斤。规模上去了，该乡另一个举措是，拿出一定比例的资金在当地的广播、报纸和电视上做广告宣传，从而使张村茶油知名度大增，别的地方茶油销不掉，该乡只愁货源不足。价钱好，销得快，自然就将周围乡镇的茶油倒流过来了。
19980205-02-006-004外地少数贪小便宜的茶农，在茶油中掺入棉籽油、菜籽油等价钱相对低些的食用油，贴上“张村乡茶油”标记出售，曾一度影响了张村茶油的质量和声誉。１９９６年以来，乡里规定，外地的茶油不准直接进入张村买卖，改倒流茶油为倒流油茶籽，把他们的油茶籽收购过来，按自己的标准严格加工成优质茶油。这一招，挽回了声誉，畅通了销路。在大宗农副产品大多降价的大环境下，张村茶油以其独特的色、香、味仍保持前年的销售价。
19980205-02-006-005面对这些成绩，张村乡人并不满足。乡长郑书范说，现在张村乡的茶油还没有注册商标，一旦有人假冒，还真没办法对付。目前，乡里已着手商标的设计和注册工作。（黄芝生）
19980205-02-007-001减少大路货
19980205-02-007-002张村乡农民为自己生产的茶油着手设计、注册商标，这很不简单。为什么别的地方茶油销不掉，张村只愁货源不足？正因为他们下力气减少大路货，创造名牌货。
19980205-02-007-003大路货一个突出的特点是量大、质次，不能说没有一点销路，尤其在过去，什么都紧缺，温饱都成问题，大路货曾一度还很受欢迎。眼下则不一样了，农副产品市场上供过于求、供求相当的商品数量占百分之九十七以上，消费者在吃、穿、用方面选择性很强，大路货必然受到冷落。
19980205-02-007-004农副产品要想进入市场，生产时就得考虑『宁可少些而要好些』这个问题，就得像工商产品那样努力去创牌子。这是一项系统工程，需要方方面面持之以恒地抓。作为经营主体的农民，应特别强调『从我做起』，严把农副产品质量关，类似『牛奶生意好了就往里面掺水』，是砸牌子的事，千万干不得。
19980205-02-008-001岳阳优化资本结构进展大
19980205-02-008-002本报讯新年伊始，岳阳市传来喜讯：该市去年完成工业产值１６７亿元，增长１２．５％，在全省１４个地市中稳坐总产值第二把“交椅”；１７３户国有企业资产负债率已由上年的９２％下降到８５％，盘活存量资产１５亿元；企业重组高潮迭起，１．９万余名富余人员稳妥分流，９个再就业服务所运作启动。
19980205-02-008-003去年初，岳阳市着力进行资产重组。洞纺是家管理上水平、产品市场好的大型企业，但其资产负债率高达１１２％。去年２月，华升集团以承担债务方式将洞纺兼并，此举享受试点优惠政策，洞纺减免历史包袱１．０９亿元。去年该厂产销同步增长，实现利税２０７０万元，比上年增长６１％。市直属５家企业通过兼并、破产重组，甩掉债务３．０９亿元，妥善安置职工３８８９名。
19980205-02-008-004（彭玉光何江）
19980205-02-009-001磴口荒漠变人工绿洲
19980205-02-009-002本报讯内蒙古自治区磴口县领导带领全县人民坚持防沙治沙、植树造林３１．５万亩，不仅遏制了流沙，还开垦出良田３６．３７万亩，近几年又治理荒漠１５万亩。现在，全县一年三季绿树成荫，成为荒漠人工绿洲。
19980205-02-009-003磴口县是古黄河多次改道形成的湖积平原，到解放前夕，沙漠化速度每年以１０米到５００米由西向东推进。自治区从５０年代就十分注重沙漠治理。１８年来，中国林业科学研究院在磴口县设沙漠实验中心，种植带状林、网状林、片状林１０万亩，为荒漠开发利用提供科技成果项目５０个。
19980205-02-009-004磴口县委、县政府大胆推广科学技术，不断总结推广群众治沙造林经验，对主管局下达植树垦荒指标。对基础设施建设实行路修到哪里，路两边的树就栽到哪里。（杜长义）
19980205-02-010-001产品质量不过关厂长难坐『铁交椅』已有四十九名厂长被免职
19980205-02-010-002据新华社北京２月４日电（记者唐虹）产品质量不过关，厂长也不能稳坐“铁交椅”了。国家技术监督局在近年质量监督与执法过程中连出重拳：对产品质量问题严重的厂长（经理），建议有关地方和部门撤销其职务。到目前，全国已有４９名厂长（经理）因此被免职。
19980205-02-010-003去年有８名企业领导因产品质量不合格被免职，他们是：武汉长江电梯厂厂长李正财、武汉新众衡器厂厂长丁国庆、锡山市第一建筑工程机械厂厂长刘国锋、广西梧州市家用电器总厂厂长梁浩初、山东科学院菏泽高压容器实验厂厂长王一祥、湖南长沙福临消防设备厂厂长张继伟、抚顺千台春酿酒有限公司二氧化碳分公司经理高成立、山东泰安肥城五金厂负主要责任的厂领导葛玉强。
19980205-02-010-004据国家技术监督局反映，从近几年产品质量国家监督抽查情况看，我国产品质量总体水平虽呈稳中有升的基本态势，但抽样合格率仍停留在７５％―７８％之间。部分产品标识不符、以次充好、掺杂使假、短斤缺两等现象时有发生。而制约产品质量进一步提高的一个重要因素就是企业领导对质量问题重视不够。对此，党中央、国务院非常重视，１９８６年颁布的《国家监督抽查产品质量的若干规定》明文规定，对两次质量抽查不合格的企业，除限期整改期间停发厂长的奖金、甚至扣发部分工资以外，还可撤销其厂长职务。此后颁布的《国务院关于进一步加强质量工作的决定》和《中华人民共和国产品质量法》也为这一做法提供了充分的法律依据。
19980205-02-011-001挂羊头卖狗肉疯狂欺诈传销危害多群众意见大
19980205-02-011-002本报北京２月４日讯记者赵志文报道：记者从国家工商局获悉，１９９７年，该局查处案值在１００万元以上或在全国影响较大的传销案件２５件，比１９９６年激增１０８％。这个令人不安的数字表明，传销欺诈活动愈演愈烈。对此，广大群众反映强烈。
19980205-02-011-003传销是５０年代开始在国际上流行的销售方式，８０年代末９０年代初进入我国。近两年，由于传销活动频繁，从１９９６年开始，我国的工商部门将其纳入了监管轨道，去年初又颁布了《传销管理办法》，但一些传销活动的发起与参与企业，无视国家有关法规，仍然跨地区、超范围地违法进行传销活动。传销的危害日益显现，传销欺诈活动影响了市场经济的健康发展，受到社会各界的关注。
19980205-02-011-004据了解，传销的欺诈活动主要有如下几种危害：
19980205-02-011-005一、利用传销进行非法宗教和迷信、帮会、邪教及明显带有政治性煽动的宣传活动。如某公司的一个老板夸口说：“跟着我干，保证你半年内成为百万富翁。”
19980205-02-011-006二、传销培训内容不利于我国精神文明建设。湖南康福宝公司在传销有氧健身器培训时，将培训学员拉到度假村内，每９名―１３名学员组成一个临时家庭，选出“爹地”、“妈咪”，男女混住一起，上课时不停地握手和拥抱。《营队公约》还规定：信赖伙伴，对别人的隐私绝对保密。尽情地放开自己。
19980205-02-011-007三、利用传销进行虚假宣传，骗取钱财。如“王牌８８”传销方式，是某国一公司发起的。参加这一活动的人，首先要支付５０马克（人民币３００元）从其上线人手中购买一张彩票，然后在第一级人物的账户中存入５０马克，同时到银行再购买一张５０马克的旅行支票寄往该公司。当其下线发展到２１８７人时，这个参加者可获得１０９３５０马克（６０万元人民币）彩金。这实际上是根本无法实现的，而该公司则可从每位参加者身上掠取５０马克。
19980205-02-011-008四、利用传销吸收党政机关干部、现役军人、全日制在校学生等禁止参加传销的人员参加传销。如南京一家公司的扬州商务中心，在传销中以大专院校学生为目标，以高额奖励为诱饵，以开展人的“潜能”为手段，发展传销员９００多人，其中大多为在校学生。
19980205-02-011-009五、利用传销进行价格欺诈，牟取暴利。如一台健身摇摆器，成本价为３００元，市场价为６００元至１０００元，而传销价高达３９００元。
19980205-02-011-010六、利用传销研讨班、培训班，牟取高额“潜能开发”费、培训费或授课费。如湖南康福宝健身器材有限公司桂林分公司在办培训班时，要求每个学员交纳办班费５８０元，不开任何收据。
19980205-02-011-011七、利用传销，境内境外相互勾结，走私贩私，推销假冒伪劣产品及国家限制流通的产品。如被浙江余姚市工商局取消传销资格的余姚国大公司，从外地购入不合格的手表５８６６块，每块价值３８０元，用于传销后，每块价高达４３８０元―５９００元。
19980205-02-011-012八、偷逃税收。如天津市日健精细化工有限公司采用计算机系统内加密做黑账的办法，偷漏税款４２６万元。
19980205-02-011-013九、利用传销骗取钱财，然后拐款逃往境外。如广州生威保健有限公司在南宁市大肆进行传销欺诈活动，宣称只要选购一套１０００元产品，即可获得传销资格；发展到一定数量的传销员后，可获奖金１．３万元。由此，诱骗４０００人参与传销，而该公司人员已携４００万元潜逃。
19980205-02-012-001上海加大对传销“整形”力度
19980205-02-012-002据新华社上海２月４日电（厉正宏、崔砺金）今年上海将加大对非法传销的打击力度，对已批准从事传销的企业，则严格依法监管，使之规范经营。
19980205-02-012-003上海传销经营业务始于４年前。目前全市传销人员已达２５．８万人，１９９７年传销总额达７．３亿元，比上年增长３２．７％。
19980205-02-012-004上海市工商局决定会同公安、物价、税务等部门，对传销授课人员实行统一培训，考试合格后并持有“授课证”，才能由传销企业聘用成为授课人员，其他人员一律不得讲授传销业务。从３月份起，２２家已经批准的传销企业的传销员，统一使用由市工商局监制的“上海市多层次传销员证”或“上海市单层次传销员证”。今年还将对《上海市传销守则》进一步修改完善，并健全传销企业的例会制度。另外，还将重点查处未经批准擅自开展活动、跨区域活动，以及虽经批准但擅自变动运作方案等违法违规行为。
19980205-03-001-001寄希望于台湾同胞
19980205-03-001-002化青
19980205-03-001-003江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，发表已经整整３年了。结合学习中共十五大文件，审视历史和现实，重读这篇讲话，我们更加深刻地感受到讲话字里行间都体现了我们党和政府在祖国统一问题上对台湾同胞深切的关怀和期待。
19980205-03-001-004江总书记在中共十五大报告中明确提出，我们“寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞”，这是建立在对台湾同胞特殊历史际遇充分理解的基础上的。台湾同胞在近代以来历遭东西方殖民主义者的侵略和奴役，“二战”结束回到祖国怀抱后又受到国民党政权专制独裁的统治和迫害。为了争取正当权利，台湾同胞进行了长期的斗争。这些斗争历史表明了台湾同胞“具有光荣爱国主义传统”。
19980205-03-001-005新中国成立后，中国共产党和中央政府一直深切关怀在台湾的骨肉同胞，并为实现和平统一以从根本上保障台湾同胞的利益而进行不懈的努力。我们党从第一代领导人开始，就一贯主张解决台湾问题要同台湾同胞商量，要充分理解、尊重、相信和依靠台湾同胞。１９７９年全国人大常委会《告台湾同胞书》，明确提出要“寄希望于台湾人民”。１９８１年叶剑英同志关于解决台湾问题的九条建议，进一步将“寄希望于台湾人民”具体化。１９８４年邓颖超同志发表讲话，特意在“寄希望于台湾人民”前面加上一个“更”字。邓小平同志对寄希望于台湾人民也发表过许多重要论述。江泽民主席在八项主张和十五大政治报告中，精辟阐述了邓小平“和平统一，一国两制”的伟大理论，进一步强调了“寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞”这一基本方针。
19980205-03-001-006正是在“和平统一，一国两制”方针指引下，广大台湾同胞与大陆同胞共同努力，冲破了台湾当局长期设置的障碍，使两岸关系发生了历史性的重大变化。近十年来，台湾同胞纷纷来祖国大陆，从探亲、寻根到观光、旅游，再到经商、求学、投资、办厂等等，累计已近１２００万人次。随着两岸同胞间加深了解、增进感情、扩大共识，台湾同胞越来越积极投入两岸民间的交流与合作，热忱关心和支持祖国大陆的各项建设，真诚希望全面加快两岸关系的发展，以推动祖国和平统一的进程。可以说，这是新形势下台湾同胞爱国主义传统的体现。
19980205-03-001-007江主席在３年前的这篇讲话中，还特别强调“不论在什么情况下”，我们都将切实维护台胞的“一切正当权益”，将“加强两岸同胞的相互往来和交流”，将“采取实际步骤加速实现两岸直接‘三通’”。３年来的实际情况完全印证了江主席的这一论断。自从因台湾当局领导人在国际上大肆进行分裂祖国的活动使两岸关系发生波折以来，我们党和政府一方面开展反分裂、反“台独”斗争，另一方面继续采取多种措施，推动两岸各个领域的交流深入发展。在两岸经济联系与合作、人员往来、各种民间交流、两岸“三通”等方面，都取得了很大进展，正越来越有力地促进两岸关系不可逆转地向前发展。
19980205-03-001-008两岸人员往来和经济、文化交流的不断密切与扩大，推动两岸同胞建立起积极发展两岸关系以最终实现和平统一的最大共识。因此，台湾各界、各阶层，越来越多的人对台湾当局的倒行逆施不断提出激烈批评。他们要求台湾当局不要“浪费台湾民众的纳税钱去收买小国”为台挤进联合国张目；不要以种种理由阻止两岸“三通”，开放“三通”“越快越好”；反对“把经济当做政治工具”，反对“戒急用忍”政策；反对台湾当局篡改历史“切断台湾和大陆的脐带”；呼吁台湾当局“基于国家民族的前途与自身的责任”，积极与祖国大陆进行政治谈判，为和平统一作出贡献。台湾同胞越来越成为遏制“台独”和分裂，推动两岸关系朝和平统一方向发展的重要力量。
19980205-03-001-009实现祖国完全统一，是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同心愿和神圣使命。我们充分尊重台湾同胞的生活方式，尊重台湾同胞希望经济发展、生活富裕的意愿。我们相信，具有爱国主义光荣传统的台湾同胞，一定能把“爱台湾与爱祖国统一起来”，为促进祖国统一大业的完成继续做出新的历史贡献。
19980205-03-002-001油田保护神－－大庆市中级人民法院纪事
19980205-03-002-002本报记者李济国
19980205-03-002-003大庆是全国最大的油田，在我国经济和社会发展中占有举足轻重的地位，作为大庆油田所在地的人民法院，是如何为生产建设提供优质高效的司法服务的？新年伊始，记者采访了黑龙江省法庭工作标兵单位、市警民共建先进单位大庆市中级人民法院。
19980205-03-002-004『审判工作的性质和特点，决定了人民法院为油田服务主要是通过行使审判权，正确运用法律手段来实现。』院长李云亭如是说。大庆市中级人民法院把精心审理好各类经济纠纷案件，严厉打击盗窃、破坏油田生产建设物资犯罪作为为大庆油田服务的主线来抓。
19980205-03-002-005大庆油田经济实力雄厚，油田成为某些人眼中的『唐僧肉』。他们在同油田发生经济往来产生纠纷时，往往『狮子大张口』，想尽办法从油田捞取更大的利益。大庆市中级法院对涉及油田企业的案件十分重视，选派审判骨干快审快结，并在严肃执法的前提下保护国有大中型企业的权益。如在审理永太集团与采油七厂侵权赔偿纠纷一案时，办案人员深入细致研究有关资料，多方调查取证，查明采油七厂在永太集团因停电造成经济损失一事中没有过错，不应承担赔偿责任，使采油七厂避免了二百万元的经济损失。
19980205-03-002-006近年来，一些犯罪分子无视国家法律法令，大肆进行盗窃、破坏油田生产物资和设施的犯罪活动，有的开井放油，有的偷盗哄抢原油，有的盗拆电力设备，每年给油田生产和经济建设造成几百万元的重大损失。大庆市中级人民法院领导，多次来到油田井队井组、与油田毗邻的村屯，深入调查研究，摸清破坏油田犯罪的现状、特点、规律、成因，进而制订出一套打击和防范的对策、建议。在市委、市政府的统一部署下，『专项打击』成效显著，铲除了一批对油田生产建设危害严重的犯罪团伙。
19980205-03-002-007经济越发展，改革越深入，越需要对市场经济的主体提供良好的司法服务。大庆市中级人民法院在审理好案件的同时，努力拓宽服务领域，强化服务功能，对油田实行多方位、多层次的经常性服务。
19980205-03-002-008走出法院深入调查研究。每年年初，由院长挂帅，带领经济庭、执行庭、告申庭等有关庭室人员到大庆石油管理局与三十五个公司的领导进行座谈，沟通情况。
19980205-03-002-009主动帮助企业走依法治厂之路。大庆市中级人民法院结合审判实践，针对企业在当前经济发展中遇到的问题，如签订经济合同、引进外资等经营活动中应注意的法律问题，坚持以专题讲座、法律咨询等形式宣传有关法律知识，讲解企业在经济诉讼中的权利、义务、可能遇到的问题及对策，受到企业的欢迎。
19980205-03-002-010建立司法联络点，聘请司法监督员。为了及时了解企业在经营过程中遇到的新情况、新问题，适时调整服务方向，大庆市中级人民法院经济庭将三个单位作为司法联络点，还聘请了三十一名司法监督员，随时听取他们所提的意见、建议。
19980205-03-003-001创先锋岗建红旗区成铁局党组织保障企业改革
19980205-03-003-002本报讯成都铁路局党委充分发挥党组织在企业中的政治核心作用，为企业的生产经营迅速发展和管理进步提供了有力保障。该局在全路１３个铁路局中从１９９５年的亏损大户，上升到经济效益全路第四位，扭亏１３亿元，去年底扭亏为盈。
19980205-03-003-003成都铁路局１６万多名职工中拥有党员３９１８０名，分布在川、渝、黔两省一市间的４０００多公里铁道线上。在铁路走向市场经济的新形势下，铁路局党委明确提出“经济组织设在哪里，党的组织就建在哪里”，不仅在固定单位建立健全了党组织，而且还针对部分党员在外经营、活动分散的特点设置了流动党支部。局党委从抓党员作用着手，在全局党员中广泛持久地开展了以“一个党员带三个群众”和“安全责任包保”为主要内容的“创先锋岗，建红旗区”活动，让每个党员成为团结群众投身改革和推动生产经营的带头人。
19980205-03-003-004该局领导班子还以身作则，与地方政府合作筹备组建达成铁路有限责任总公司，对新线实行新的管理体制，争取达成铁路年底通车投入运营。企业党员干部纷纷深入现场调查研究，对铁路局“抓大放小”提出一系列深化改革的新措施，使路局进一步细化了以“窗口革命”为核心、狠抓客货营销的大战略规划，出台了局管内乘车出售团体票１０人免费１人的办法及改进售票方式出售月、季、年票的新措施。特别是生产第一线的党员干部，积极组织带领人员深入到管内大中型企业，召开货主座谈会，推行服务承诺，大力开发新货源，提出运输新方案，带头根除“铁老大”、“官商”作风，以新的姿态参与市场竞争，有力地促进了企业改革发展。
19980205-03-003-005（冯金声刘建镍）
19980205-03-004-001走万家送安全
19980205-03-004-002本报记者王比学
19980205-03-004-003前不久的一个双休日，广东深圳市公安消防局蛇口中队两民警敲开了蛇口荔园小区一住户的门，发现煤气胶管严重老化，当即免费为其更换，并提醒按时更换。这位住户握住民警的手说：“以前我以为你们只管救火，没想到你们还登门服务，真是将消防安全送到了百姓家。”
19980205-03-004-004这只是深圳市公安消防局开展的“走万家送安全”活动中的一个缩影。去年９月，公安部消防局发出通报，充分肯定了这一做法，并号召全国公安消防部门向他们学习。深圳市委书记厉有为曾对此给予高度评价，认为此举是“实实在在的为人民服务”。
19980205-03-004-005针对近几年深圳市居民住宅火灾明显上升的现状，去年４月，深圳市公安消防局推出“走万家送安全”活动，专门成立由局长蔡延达和政委孙文荣担任正、副组长的领导小组，提出“宁愿自己吃苦受累，也不让群众遭灾遭罪”的口号，利用晚上和双休日，全局民警挨家挨户检查家庭用火、用电、用气安全情况，帮助消除安全隐患，发放防火宣传资料。
19980205-03-004-006活动刚开始时，有部分群众不理解。一天，沙头角中队两民警到一住户家检查时，女主人推说丈夫不在家不方便，不大愿意接受检查。经两民警耐心解释，并出示警察证，女主人才勉强让进。民警一进门就发现她家电线乱拉乱接，极易产生短路。两民警即向她讲解有关安全用电知识，而后与物业管理处联系，为住户更换了２００多米电线，并安装好安全的插座。女主人见民警忙得满头大汗，感谢不尽，“幸亏你们来检查，要不早晚会惹出大祸。”
19980205-03-004-007从去年１０月起，他们将这项活动延伸到了万家大中型企业，改变了过去那种以单纯的检查处罚为主的做法。
19980205-03-004-008这项活动开展迄今，全局共出动民警１．１万多人次，帮助整改隐患３．８万多处。民警的汗水没有白流，与１９９６年相比，去年的居民住宅火灾下降了６０％以上。通过这一活动架起了密切警民关系的桥梁，群众称它是“送安全送温暖”的活动。
19980205-03-005-001把社会治安热点难点作为切入点江山创建平安社区
19980205-03-005-002本报讯浙江省江山市目前已有８５％的居委会、行政村和９０％的机关企事业单位开展了创“平安社区”活动，基层治安防范网络建设得到进一步增强，治安基层基础进一步稳固，干部群众参与社会治安综合治理的积极性大为高涨。
19980205-03-005-003江山市公安机关在“创安”活动中，坚持把社会治安的热点、难点问题作为切入点和突破口，重点加以解决。比如自行车被盗历来是群众关注的热点问题，市公安局将自行车管理改革作为“创安”的一条主线，经过反复调整论证，研制出了新型自行车牌照，实行身份证号码和自行车牌照相统一的管理办法。
19980205-03-005-004新车牌一方面便于公安机关查验，能有效堵塞销赃渠道，遏制自行车被盗案件的发生，另一方面把自行车管理与人口信息管理有机结合，实现了微机管理。目前已完成９０％换发牌照任务，全市自行车被盗案发与高峰时相比大幅度下降，１９９７年比１９９６年下降了４９．１％。
19980205-03-005-005江山市公安局还十分重视加强基层治安组织队伍建设，他们配齐配强了全市２６个乡镇的驻乡民警，调整治保组织１０６个，充实治保骨干２１２名，组建护村队１８９支，从而有效地稳固了基层治安力量，促进了基层治安管理工作顺利开展，１９９７年全市刑事案件发案比１９９６年下降了６．７％。
19980205-03-005-006（李翰斌毛磊）
19980205-03-006-001春节慰问治保积极分子（图片）
19980205-03-006-002春节期间，北京市公安局朝阳分局领导深入一线，慰问治保积极分子。
19980205-03-006-003图为该分局政委刘福永到朝阳区建外外交部家委会看望治保积极分子。
19980205-03-006-004（陈思源胡振伟汤林摄影报道）
19980205-03-007-001河北香河县重视消防安全工作（图片）
19980205-03-007-002河北香河县重视消防安全工作。图为近日县公安局局长殷志刚（右二）及消防大队警官正在向过往行人发放宣传材料、讲解消防知识。（王瑞生摄）
19980205-03-008-001本报讯春节期间，北京市政府领导同志来到长期担负来华访问的外国首脑行车安全护卫任务的武警国宾护卫队，将２０００多册图书等价值近万元的文化办公用品赠予该部，以感谢他们为维护首都形象、保卫首都安全所做出的贡献，并勉励官兵在新的一年里再创佳绩。（张向东）
19980205-03-009-001本报讯经过陕西省西安市公安局交警支队１９００多名交通警察的锐意改革和奋力拼搏，古城西安道路交通秩序发生显著变化，交通事故死亡人数逐年减少，一个秩序井然、停车有序、噪声得到控制的交通管理工作新格局正在初步形成。
19980205-03-009-002（车强）
19980205-03-010-001本报讯春运期间，沈阳铁路公安局八千多名民警深入站车、铁路沿线，随车作战，有效地控制了各种案件的发生。为确保铁路道口安全，该局聘用的二千三百四十四名道口监护员昼夜坚守岗位，三百三十名专职道口民警，对过往道口的机动车辆依法管理。（郭东旭彭学棣）
19980205-03-011-001本报讯为确保人民群众度过一个祥和、文明、安全的元旦、春节，江西省吉安地区公安局针对春运治安特点，适时组织全区公安机关在“两节”期间狠抓“严打”，集中开展“四会战一整治”活动，即：侦查破案会战，追捕逃犯会战，严惩团伙会战，严打车匪路霸会战和重点地区部位整治，取得明显成效。
19980205-03-011-002（文辉彬山华子）
19980205-04-001-001市民评公仆
19980205-04-001-002陈杰吴德华
19980205-04-001-003２月４日，虎年春节后上班的第一天，《天津日报》以两个整版刊登和平区评选“十佳公仆”的１７名候选人事迹简介和照片，同时刊登了选票。早上，成群结队的和平区居民涌向设在１２个街道办事处的投票站，参加评选好公仆活动。
19980205-04-001-004投票站里，居民们仔细阅读１７名候选人的事迹介绍，然后按照自己的意愿郑重地填写选票。有的居民行动不便，居委会的工作人员便捧着封好的流动投票箱送到家中。
19980205-04-001-005群众评选好公仆在和平区历时１０年，家住南营门街天兴里的杨大娘每年都参加投票。她说：“让老百姓评断为老百姓办事人的功过，合民心，顺民意。”
19980205-04-001-006家住解放桥街、多年得到公仆资助的俞艳玲代表全家赶来投上一票，家境贫困的她如今已是南开大学一年级学生。她说：“我能读完高中，考上大学，离不开解放桥街办事处、区煤气营业所、自来水一站的叔叔阿姨的关怀，这一票，是一家人的心意。”
19980205-04-001-007旧城南市地区兴安路街投票站张贴着大红喜字，体现这一带百姓淳朴的民风。投票的居民围住新当选的区长刘琨聊家常，道心里话。刘琨听完大家的意见，诚恳地说：“我非常了解你们的心愿，本届区政府一定要在你们的支持下，全力以赴加快南市的危陋平房改造，让大家伙早一天搬进新居。”
19980205-04-001-008一张张选票，凝聚着百姓的信任和企盼。截至２月４日下午，和平区已有１．５万名居民参加了投票。据了解，由区人大代表、政协委员组成的政务工作监督组，按照和平区辖区居民户数的２０％投放２．８万张选票，持续５天的投票活动后，将以得票的多少产生第十届的“十佳公仆”。
19980205-04-002-001干部学劳模
19980205-04-002-002本报记者龚达发罗盘
19980205-04-002-003掌声响起。武汉市政府会议室里，市长王守海动情地说：“天祥同志，我代表新一届市政府班子成员向你表态，认真向你学习，切实做好人民公仆。”
19980205-04-002-004２月４日，春节后上班的第一天。上午９时，随着一阵热烈的掌声，吴天祥出现在政府会议室，王守海宣布，今天会议议题是：学习党的基层干部好榜样吴天祥，当好人民公仆。
19980205-04-002-005“我们共产党人要做事，不能图做官。为党分忧，为民解难是应尽的义务。”吴天祥朴实的语言，深深地打动着市长们的心。现为武汉市武昌区副区长的吴天祥，长期从事信访工作，亲手处理群众来信来访２万多人次，被评为全国优秀共产党员、全国劳模，当选为党的十五大代表。
19980205-04-002-006今年１月，武汉新一届市政府领导班子选举产生后，王守海一直在思考这样一个问题：政府工作人员如何勤政为民，为老百姓办更多的实事好事。大年初一，王守海到吴天祥家拜年，吴天祥的家属说，老吴一早就给“穷亲戚”拜年去了。几经周折，王守海终于找到了吴天祥，约请他在春节后上班的第一天，给新一届市政府领导班子介绍当人民公仆的经验和体会。
19980205-04-002-007听罢吴天祥的介绍，王守海说，吴天祥同志手中没有多大的实权，却为人民办了那么多好事。原因是他时刻心系群众，把人民的信赖作为最大的荣誉。学习吴天祥，就是要学习他一心一意为人民的公仆精神，勤勤恳恳的敬业精神，不图名利、不讲索取的奉献精神，脚踏实地、从点滴做起的务实精神。学习吴天祥，对市政府班子来说，就是要一心一意谋发展，要用天祥同志当好人民公仆的“硬作风”来落实，加快武汉发展。
19980205-04-003-001文明新风遍神州（附图片２张）
19980205-04-003-002１、春节期间，福建省广泛开展文化下乡活动。图为福州市歌舞团的演员们在平潭岛的平原乡为乡亲们表演优美的蒙古族舞蹈。（新华社记者张生贵摄）
19980205-04-003-003２、近年来，湖北襄樊市深入开展创建文明家庭活动，使文明特色家庭成批涌现。瞧，春节期间，市“十佳特色家庭”之一的文艺之家史德才一家正在朗诵新创作的长诗。（王虎摄）
19980205-04-004-001草原书斋牧民生产致富有了信息资源
19980205-04-004-002据新华社呼和浩特２月４日电（记者丁铭）在内蒙古乌审草原上，有一座远近闻名的“草原书斋”，别看它外观不气派，设施也很简陋，可８年来却为周围上百户牧民提供了致富的信息和技术。
19980205-04-004-003这座“书斋”就是陶利嘎查（村）牧民额尔登其劳办的家庭文化室，也是全嘎查牧民的文化活动中心。１９８９年，率先富裕起来的额尔登其劳投资２万多元建起了这座文化室，随后又花２万多元配备了２０００多册蒙古文图书杂志、报纸，免费向周围牧民开放。额尔登其劳告诉记者：“牧民们每月都要到这里过一次文化日，读书看报交流信息。”
19980205-04-004-004近年来，随着牧民脱贫致富达小康愿望的日益强烈，人们对先进的生产技术和致富信息的需求与日俱增。对此，伊克昭盟因势利导，于两年前开始实施以普及文化知识、传授科学技术，创建文化先进旗、文化乡、优秀文化站和家庭文化户为重点的“小康文化工程”。
19980205-04-004-005“小康文化工程”的建设，使牧民们耳聪目明。许多牧民通过参加文化日交流，把学到的知识用在了生产上，并转化为经济效益，成为致富奔小康的带头人。乌审旗牧民斯迪过去一年四季游牧在草原上，但始终未能摆脱“夏壮、秋肥、冬瘦、春死”的牧业生产怪圈，生活很困难。自从参加了文化日交流后，他学会了种植饲草料和畜种改良技术，去年，他家农牧业总收入达６万多元，人均１．５万元，成为全旗草原建设和科学养畜的示范户。
19980205-04-005-001明天气象预报（２月５日２０时―２月６日２０时）
19980205-04-005-002天气趋势分析
19980205-04-005-003据中央气象台提供的信息：正在影响我国东部的冷空气前锋，４日下午已移到南海北部，它将继续向东南方向移动，强度逐步减弱。预计５日晚上至６日，江南南部、华南以及贵州、四川南部、重庆、云南北部将有小到中雨；西藏东部、川西高原、新疆北部也将有小雪；台湾海峡、南海中部和北部仍然持续５―７级偏北风。
19980205-04-006-001春城书社读者找到好书好书找到读者
19980205-04-006-002新华社昆明２月４日电（屈明光、刘世昕）民办股份制文化企业昆明博览读书社，致力于以党的方针政策传播、城市精神文明建设、落后地区文化扶贫为内容的“博览文化工程”，创造出不凡成绩。
19980205-04-006-003读书社的社长罗明生在长期的图书经营中，深感“卖书难，买书难”是一个亟待解决的问题。为此，他不要国家投资，自筹资金２５０万元，于１９９２年创建了昆明博览读书社，立志要“为读者找好书，为好书找读者，开展读书活动，提高民族素质”。
19980205-04-006-004读书社成立以来，已建起１０座图书馆、５个大型图书销售门市部、１座大型仓库。其中“阳光书店”以规模庞大、门类齐全、电脑管理而闻名全国。在经营中，他们走了一条“借销合一，相互促进”的新路，一切服务措施为读者着想，每个借阅证每天仅收９分钱。全社目前有员工１００多人，与全国３００多家出版社建立了联系，馆藏图书３００多万册，办借书证６万多人，已累计接待读者７００多万人次，年销售额突破１０００万元，累计为国家上交税收１４６万多元。
19980205-04-006-005多年以来，读书社针对边远地区交通不便、渴望知识的实际，投资买车，在全省范围搞起了“流动书店”和“流动图书馆”。至今，他们的流动售书、借书车已发展到１４辆、６０多名营业员，共行程３００多万公里，遍及全省１２０多个地州市县。
19980205-04-007-001在贫困乡搜刮不义之财数十万元乡党委书记张学峰被判处死缓
19980205-04-007-002据新华社郑州２月４日电（记者谢登科、王云河）河南省驻马店地区中级人民法院日前在平舆县召开宣判大会，以受贿、贪污和巨额财产来源不明罪判处原平舆县后刘乡党委书记张学峰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时没收其非法所得物品和５２万元人民币。
19980205-04-007-003平舆县是河南省贫困县，后刘乡是该县经济最贫困的一个乡。现年４５岁的张学峰在１９９０年至１９９５年间先后担任后刘乡乡长和乡党委书记。经法院审理查明，张学峰在任职的短短几年间，利用职务之便，借发包工程、购销物品和为乡有关单位批款等之机，收受乡属有关单位、村委会及个人的贿赂４５起，收受现金及财物价值２３．０５万元。其间，张学峰还侵吞贪污公款５７２５．６元。除上述受贿和贪污的款项外，张学峰还有２６．１５万元巨额财产说明不了来源，其行为已分别构成受贿、贪污和巨额财产来源不明罪。
19980205-04-008-001阜新王营煤矿发生瓦斯爆炸事故
19980205-04-008-002新华社沈阳２月４日电（记者魏运亨）辽宁省阜新矿务局王营煤矿日前发生特大瓦斯爆炸事故。辽宁省政府为此召开安全生产紧急电视电话会议，要求从中汲取教训，切实解决好当前安全生产中存在的问题。
19980205-04-008-003据介绍，１月２４日晚７时许，阜新矿务局王营煤矿２１０２工作面发生瓦斯爆炸，引发大火。当时井下的８５名矿工中，有７７人当场死亡，撤离到地上的８人中又有１人因伤势过重死亡。
19980205-04-008-004事故发生后，辽宁省委书记闻世震、省长张国光及煤炭部、劳动部、全国总工会等领导火速赶到现场，指挥抢险救援和处理善后事宜。此次事故的原因目前正在调查之中。
19980205-04-009-001新华社澳门分社举行新春酒会
19980205-04-009-002本报澳门２月４日电记者王荣久报道：新华社澳门分社社长王启人今天下午举行盛大新春酒会，澳门总督韦奇立和夫人以及各界人士、各社团代表等近千人出席。大家济济一堂，共祝虎年里澳门的各项事业能有新的发展，后过渡期的各项事务能有新的突破和前进。
19980205-04-009-003王启人发表讲话，谈到在新的一年中，也就是后过渡期最后阶段，澳门面临的三项紧迫任务：一是解决涉及政权交接的“三大问题”等一系列重要事项已进入刻不容缓的重要阶段，特别是高级公务员的本地化等工作需要有突破性进展；二是澳门特别行政区筹备委员会将按照法律程序适时成立，并将积极有序地全面展开工作，广大澳人的参与亦将会进一步扩大和深入；三是澳门为保持平稳过渡的态势，在促进经济发展和社会稳定方面需要有新的起色。王启人强调，新的一年十分关键，是需要各方面扎实工作、克服困难、奋力攻坚的一年。
19980205-04-009-004澳门总督韦奇立也在酒会上发表了讲话。全国政协副主席马万祺等出席了酒会。
19980205-04-010-001香港各界举行各种活动庆新春
19980205-04-010-002据新华社香港２月４日电香港各界近日纷纷举行各种活动，庆祝回归后的第一个农历新年―――春节，祝愿虎年祖国更繁荣，香港更美好。
19980205-04-010-003新界乡议局昨天举行新春团拜，各村围的乡民济济一堂，欢歌笑语，击鼓舞狮。乡议局主席刘皇发在团拜会上致辞时表示，新界居民植根新界，情系香港，心连祖国。
19980205-04-010-004潮州商会昨天举行茶话会，庆祝新春佳节。在港潮籍乡亲及应邀出席的香港各界人士边品茗，边畅谈，共同祝愿香港的未来更加美好。
19980205-04-010-005南洋输出入商会、跑鹅区坊会等社团也都举行了团拜、联欢等活动，庆祝春节。各界人士欢聚一堂，抒情畅怀，祝愿国家富强、民族昌盛，希望香港繁荣稳定、更加美好。
19980205-04-011-001广州军区为那曲灾区空运大批物资
19980205-04-011-002据新华社广州２月４日电（范海松、孙茂盛）去年入冬以来，广州军区空军航空兵某部出动飞机４３架次，为西藏那曲地区灾民紧急空运各种救灾物资６８０余吨。他们抽调先进的大型运输机和富有高原飞行经验的飞行员，全力以赴参加那曲地区抢险救灾斗争，赶在春节前将灾民急需的食品、药品和衣物等一批救灾物资从成都紧急运抵拉萨。
19980205-04-012-001平津战役纪念馆吸引观众开馆半年参观者达３５万人次
19980205-04-012-002新华社天津２月４日电（栗建昌、葛素红）平津战役纪念馆开馆半年来接待参观者达３５万人次。仅正月初四、初五两天就接待游客１．２万人次，其中外地游客７００多人次。
19980205-04-012-003平津战役纪念馆位于天津市子牙河畔，是中共中央责成北京军区牵头，会同北京市、天津市共同建设的，于１９９５年１１月２９日奠基，１９９７年８月１日建成。与国内其他纪念馆不同的是，这个纪念馆采用声、光、电以及多媒体等现代科技手段，再现了平津战役的典型场面。
19980205-04-012-004今年春节几天里，有不少人从全国各地赶到天津，参观平津战役纪念馆。由于参观者众多，人们只好在纪念馆前排起长队。平津战役纪念馆不只是人们节日游览的去处，还是许多家长对孩子进行爱国主义教育的一个基地。纪念馆群工部副主任沈岩说，参观者以三口之家居多，京津两地不少家长都带着孩子来参观。在纪念馆内，来自大连的陈玲女士说，来纪念馆参观有两个原因，首先是教育儿子懂得和平来之不易，再有是临来天津前受父亲之托。陈玲的父亲参加过三大战役，现在已不能远行，只好嘱咐女儿和外孙两人一定要来平津战役纪念馆看看。
19980205-04-013-001保证人畜安全开展生产自救青海南部牧区奋力抗雪灾
19980205-04-013-002据新华社西宁２月４日电（记者朱建军）遭受严重雪灾的青海省南部牧区玉树、果洛两个藏族自治州积极组织干部群众生产自救，抗灾救灾工作取得突破性进展。
19980205-04-013-003据玉树州人民政府提供的最新消息，由杂多县委副书记扎西才旦率领运送救灾物资的１８部车辆从上月９日出发后，经过２０多天的艰苦奋战，已胜利抵达距县城２６０多公里的旦荣、莫云两乡，并已把粮食、燃料、药品等救灾物资分发到受灾牧民手中。州委州政府向全州发出了“群众不脱险，干部不过年”的号召，先后组织９６次工作组深入灾区一线察看灾情，运送救灾物资，并将５０００多户、３６万头（只）牲畜转移到安全地带。果洛州用４０万元资金及时购进汽油、柴油、粮食、颗粒饲料运往灾区，还组织１６００多户牧民打破草场界限，团结互助，走圈放牧，保证了人畜安全。
19980205-04-013-004目前，灾区干线公路已基本疏通，青海省已调度畜牧、农机、财政、民政、贸易、卫生、交通等部门的人力、财力、物力投入灾区的救灾工作。各方面投放的救灾资金达９００多万元，救灾用的颗粒饲料、汽油、柴油、燃料、粮食、药品、帐篷等物资正在抓紧调运和落实。捐款捐物、支援灾区救灾的活动在全省范围内展开。
19980205-05-001-001『电信尖兵』在冲击－－深圳华为公司的技术创新之路（附图片１张）
19980205-05-001-002本报记者杨明方
19980205-05-001-003图为：华为科研人员在协同攻关。（周学军摄）
19980205-05-001-004１９９７年１１月６日，北京人民大会堂传来消息：国产商用ＧＳＭ数字蜂窝移动通信系统，由深圳华为技术有限公司率先开发研制成功。
19980205-05-001-005业内人士闻之振奋不已：我国移动通信业打破了由国外产品完全垄断的格局，其“里程碑”式的意义不亚于前几年我国在数字程控交换机上取得的骄人战绩！
19980205-05-001-006在巨大的成功面前，华为５０００员工没有歇一口气。他们已经习惯于在攻克“电信难题”的征程中赢得一次又一次胜利，他们又已调兵遣将向日新月异的电信领域新的制高点发起勇猛冲击。
19980205-05-001-007这是一支振兴中华有作为的“电信尖兵”，他们平均年龄２８岁！
19980205-05-001-008突破，突破，再突破……
19980205-05-001-009电信是技术密集、资金密集的高科技产业。华为从一开始就把技术创新作为公司生存的根基，把技术领先当做公司发展的动力。他们把全部力量、资源倾注到一个产品、一项技术，试图产生突破一点带动系统后来居上的效应。１９９２年，华为站在更高的起点上奇迹般地开发出０．３５微米集成电路，研制成功了ＣＣ０８大容量数字程控交换机。
19980205-05-001-010近年来，华为佳音频传，在我国电信领域取得一项又一项突破性进展―――
19980205-05-001-011１９９６年８月，华为在深圳开通了中国第一个商业网，这是一种集可视电话、互联网络访问、主叫号码显示等多种业务于一体的先进通信网络。
19980205-05-001-012１９９７年３月，华为率先研制成功具有国际先进水平的ＣＣ０８―ＳＴＰ信令转接点设备，这是国产设备在电信支撑网层次上的重大突破。
19980205-05-001-013１９９７年５月，华为又首先研制成功作为现代通信网重要支柱的ＳＹＮＬＯＣＫ时钟同步设备，打破了我国同步网由西方大公司从技术到市场一统天下的格局。
19980205-05-001-014一个个空白被填补，华为一个又一个新的“增长点”脱颖而出，其销售额也几乎以连年翻番的速度持续递增：１９９３年为４亿元，１９９７年则超过４１亿元。
19980205-05-001-015华为的崛起令人惊喜！华为的“秘密”在哪里？人们不禁赞叹、寻觅……
19980205-05-001-016沉甸甸的“哑铃”
19980205-05-001-017深圳华为是一个充满朝气与活力的群体。５０００余名员工，８５％以上拥有大学学历，硕士、博士、高级技术人员和管理人员占６０％，国家博士后流动站也在这里“落户”。如此密集、年轻的人才群，为一般企业所罕见。
19980205-05-001-018华为的人力资源分布结构也很特别。在５０００名员工中，技术研究及开发人员占４０％，市场营销及服务人员占３５％，而生产和管理人员分别只占１３％和１２％。一头侧重技术开发，一头侧重市场营销，生产和管理人员则只占中间一小部分。这是一种典型的“哑铃型”管理模式，它与传统的“中间大，两头小”的“橄榄型”管理模式正好相反。“哑铃型”是适应市场竞争需要的现代企业组织形式，华为的一大“法宝”正是这样一副很有分量的“哑铃”。
19980205-05-001-019“哑铃”的技术开发这一端，是一个由产品战略规划办、中央研究部、中间试验部构成的巨大平台。战略办负责产品立项，新产品的构想从这里萌生；中研部负责产品开发，技术攻关的大会战在这里展开；中试部负责产品商品化，产品批量生产的“通行证”要从这里获取。为了保证技术持续领先，华为强化科研开发的持续投入，硬性规定从每年的销售收入中提取１０％用做技术开发经费。１９９６年，华为的科研投入为近２亿元；１９９７年，科研投入则达３．９亿元。为了确保在短时间内研制出“拳头产品”，华为在产品开发时坚持“拳头原则”，集中人力物力，取得重点突破。这些年，华为正是一心一意发展电子信息产业，才很快崛起为“电信尖兵”。
19980205-05-001-020“哑铃”的另一端，是一个精于策划、组织严密、阵容强大的市场营销与销售系统平台。在华为，市场部被庄严地称做“前线”，市场部人员也被亲切地称作“真正的前线将士”。为了强力推介华为产品，他们走遍全中国，走向全世界；为了确保设备安全运行，华为遍布全国的３３个办事处开展２４小时内上门服务。正是这种快捷高效的营销服务体系，赢得了广大电信运营部门的安全感和信任感。在去年８月举行的第二届国内自行研制开发程控交换机用户协调会上，总共签订合同１６１３万线，华为独占６５０万线，占总量的４０％，在国内同行中遥遥领先；去年，华为交换机的市场占有份额已达２０％，与最大的外资电信企业的供货量已非常接近；而且，华为的产品也已开始进军国际电信市场，在俄罗斯等电信网上扎下了根。
19980205-05-001-021越是高科技，越要集体奋斗
19980205-05-001-022走进深圳湾畔的华为大厦，一张颇具创意的巨幅照片格外引人注目：十个年轻人呈扇形靠拢，十只有力的手紧紧相握。这幅照片也经常出现在华为公司的有关宣传材料上，它形象地传递着这样一个信息：在华为人的心目中，每一个胜仗都是团结合作、集体奋斗的结果。
19980205-05-001-023现代高科技越来越复杂，发达国家都是成百上千人同作一个大软件。华为公司在创立之初，就响亮地发出了“越是高科技，越要集体奋斗”的呐喊。华为《致新员工书》称：华为是一个着眼于大市场、大系统、大结构的高科技企业，没有责任心、不善于合作、不能集体奋斗的人，等于丧失了在华为进步的机会。
19980205-05-001-024华为是一个组织严密的系统，一部层次分明、条理清晰、洋洋数万言的《华为基本法》，对公司每个关键要素都作了清晰的阐述。华为也是一个高度开放的系统，经常性的跨部门技术攻关和会战是华为的一大“景观”。大家为了同一项任务相聚一起，一年半载又相别而去，在这聚聚散散的流动之中，大家的感情得到了交流，大家的专长得到了发挥。更重要的是，在这种集体奋斗中，各自的技艺得以提高，共同的目标得以实现。从这种意义上说，华为是一个集体奋斗的平台，也是一个张扬个性的舞台，难怪会有那么多风华正茂的莘莘学子汇至华为旗下就再也不愿离开。一位毕业于清华大学的研究生说：“在华为，我们能做一些自己一个人根本不可能做成的事情。几百人协同作战，攻下的又是一件件为民族争气、为国家争光的产品，所以至今热情不减！”
19980205-05-002-001国家教委确定今年普通高校招生考试范围
19980205-05-002-002本报讯国家教委不久前颁布了１９９８年普通高等学校招生全国统一考试语文、数学、物理、化学、历史、英语、俄语、日语科范围。这个范围是：１９９０年国家教育委员会颁发的《全日制中学教学大纲（修订本）》和１９９４年国家教育委员会颁发的《全日制中学教学大纲（修订本）》的调整意见。其中：
19980205-05-002-003数学科：对文科考生“反三角函数和三角方程”、“参数方程和极坐标”不作要求。
19980205-05-002-004物理科：初中教学的内容不作要求。
19980205-05-002-005历史科：初中教学的内容不作要求，高中“世界古代史”不作要求。
19980205-05-002-006政治科：经济常识和哲学常识部分的考试范围是《全日制中学思想政治课教学大纲（试用稿）》，政治常识部分的考试范围是《全日制中学思想政治课教学大纲（试用稿）》和《全日制普通高级中学思想政治课课程标准（试行）》中的共同部分。高中一年级教学内容（经济），约占３０％；高中二年级教学内容（哲学），约占３０％；高中三年级教学内容（政治），约占３０％；时事（１９９７年５月―１９９８年４月期间的国内外重大时事），约占１０％。
19980205-05-003-001成果丰硕能担重任人才辈出中科院兵强马壮驰骋科坛
19980205-05-003-002据新华社北京电（新华社记者张继民、中国科学报记者王静）曾以雄厚的科研和人才实力称雄于我国科坛的中国科学院，近年来仍以成果丰硕、能担重任、人才辈出的实绩活跃在国内外科研舞台。在经历了改革、发展的几年风雨之后，大量事实和数据说明，中科院仍是我国的一支重要科研力量，无愧于“科技国家队”称号。
19980205-05-003-003来自中科院的一组数据表明，在以国家自然科学基金为主要标志的基础性研究领域，中科院承担的项目数占１／３强。在国家“八五”立项３９个重大项目里，其中中科院主持的有１９项，顺延至“九五”占４８．７％。
19980205-05-003-004１９９６年立项的“九五”第一批１２个重大项目中，中科院牵头的有５项，与其它单位共同牵头的２项，参与研究的４项。获国家杰出青年基金的３００余名科学家中，中科院占有１００余席。在国家基础研究重大项目即“攀登计划”中，有３０个项目由“八五”延续至“九五”，中科院组织了其中的１３项。与此同时，在国家“８６３”计划中，中科院承担了约４０％的科技项目，取得了如“曙光”并行计算机、水下机器人等一大批成果。
19980205-05-003-005中科院经过近年来的不懈努力，已建成一批在国内外有一定影响的科研装置、实验室和科研网络。像北京正负电子对撞机、合肥同步辐射装置和托克马克装置、２．１６米口径天文望远镜、兰州重离子回旋加速器、卫星地面接收站等。
19980205-05-003-006据去年中科院国际合作局初步调查，中科院许多单位和科技人员以团体或个人名义参加了数以百计的国际科技组织，有２５３位优秀科技人员被选进各类国际科技组织的不同层次的领导层。在不久前公布１９９７年院士增选中，有４０多位优秀科学家分别当选为两院院士。他们辛勤耕耘在科学前沿，为中国的科技事业描绘出一幅幅壮丽的画卷。
19980205-05-004-001昔日刀枪不入今朝吃棉身亡首批抗虫棉成为棉铃虫克星
19980205-05-004-002本报讯记者蒋建科报道：对农药几乎“刀枪不入”的棉铃虫今天遇到了“新杀手”。棉铃虫只要吃了一种棉花叶子，它就会在随后的几天里慢慢中毒身亡。这两种名为“Ｒ９３―６”和“ＲＨ―１”抗虫棉新品种日前首次通过全国农作物品种审定委员会棉麻专业组的审定，这标志着我国抗虫棉育种取得历史性突破。由中国农科院棉花所承担的这项“抗虫棉加速繁育利用及其配套技术研究”日前顺利通过农业部科技司的项目验收。
19980205-05-004-003棉铃虫是棉花的重大致灾害虫。为了防治棉铃虫，每年用药次数多达１５次―２０次，每亩农药成本高达８０元―１００元，使生态环境、人畜安全等受到严重影响，广大棉农“谈虫色变”，棉铃虫成为制约我国棉花生产的制约因素。
19980205-05-004-004中国农科院棉花研究所在过去研究抗虫棉的基础上，利用现代生物技术与传统育种技术相结合的技术途径，在我国首次将抗棉铃虫的基因转育到生产上已大面积推广的高产、优质棉花品种中去，育成一批抗虫棉。这些抗虫棉主要抗鳞翅目害虫，尤其对棉铃虫和玉米螟具有良好抗性，对棉红铃虫、大袋蛾等也有一定抗性。对棉铃虫的天敌没有不利影响，反而能有效保护天敌，对人畜无毒，一般情况下，可减少用药６０％―７０％，减少成本５０元―８０元／亩，有利于保护生态环境。
19980205-05-004-005几年来，抗虫棉已在冀、鲁、豫等省试种示范累计超过７２万亩，创社会经济效益１．１亿元，为棉铃虫综合治理开辟了一条重要的技术途径。
19980205-05-005-001洪水冲不垮教育人心再燃起希望左权灾后托起百所新校舍
19980205-05-005-002本报讯记者段存章报道：春节前夕，革命老区太行山左权县传来喜讯：全县干部群众灾后勒紧腰带办教育，在一年多的时间里通过群众集资、扶贫资助、救灾捐赠、希望工程、普九项目、引进外资等多种途径筹集资金１５１５万元，建起中、小学新校舍１０２所，使８０００余名少年儿童上学环境明显改善。
19980205-05-005-003１９９６年夏天，左权遭受罕见的洪灾，全部冲毁和严重倒塌的重灾学校６０所。灾后，县委、县政府提出：把１９９７年作为左权教育基础设施建设年，全力实施百所学校建设工程。县委副书记李文艺、副县长苏耀中具体指导每一所学校的校舍选址、结构设计等。县教委主任刘云飞徒步七八十公里到重灾的泽城乡对全乡２２所学校进行建校指导。粟城乡自筹资金６２万元，新建改建学校９所。在广州工作的左权籍退休干部苗拴柱，把一生积蓄的５．７万元全部捐给了家乡原庄村建学校。由副省长王昕牵线搭桥，北京音乐厅赞助１５万元，在左权县城建立了“爱乐希望小学”。
19980205-05-006-001自主择业并非自由择业
19980205-05-006-002新华社记者江涛
19980205-05-006-003今夏北京地区将有１３所高校的６０００多名毕业生实行“自主择业”。自主择业牵动着千家万户的心，如何自主择业？自主择业是否就是自由择业？
19980205-05-006-004北京高校毕业生就业指导中心甘北林主任向记者解释说，毕业生自主择业制度改革，将带给毕业生比以往“国家包分配”的学生更多的择业自主权，但绝不是无限制、无序的“自由择业”，而是“根据国家需要，在国家就业方针政策指导下，由学校推荐毕业生在一定范围内自主择业”。
19980205-05-006-005据甘北林介绍，自主择业是高校毕业生就业制度改革的目标和方向。近年来，北京针对高校毕业生分配制度进行了一系列改革，从早期的“供需见面”到后来的“双向选择”，为向自主择业的改革目标过渡打下了良好的基础。而另一方面，目前我国社会主义市场机制尚未发育成熟，实行自主择业制度的社会客观大环境如完善的劳动力市场、公平竞争的环境等仍不完备，因此在还不能完全通过市场调节来使高校毕业生供需总量达到基本平衡的情况下，国家仍需利用政策法规、计划指导、经济杠杆和必要的行政手段，对毕业生就业进行宏观调控。
19980205-05-006-006甘北林结合实际说，实行自主择业改革后，国家虽不再承担对毕业生“包分配”的任务，但仍然要对毕业生就业进行必要的宏观调控和政策指导，以保证毕业生顺利就业。从毕业生角度看，目前实行招生并轨试点的学生所交的学费，还不到国家支付一名大学生培养费的１／４，按照权利和义务对等的原则，毕业生也负有服从国家利益的义务。在国家政策的指导下自主择业，特别应保证国家重点建设、国民经济支柱企业和某些艰苦行业对专门人才的需要。
19980205-05-007-001北京朝阳区卫生局获殊荣
19980205-05-007-002本报讯北京市朝阳区卫生局日前被评为全国文化、科技、卫生『三下乡』先进集体，成为北京市卫生系统唯一获此殊荣的单位。去年，朝阳区卫生局组织五十一次医疗队下乡巡诊，通过举办培训班、专题讲座，使三百八十二名乡村医生增强了临床经验。同时，还给湖北巴东县卫生局、京郊怀柔十三家乡镇医院赠送了一批医疗器械。（黄家志）
19980205-05-008-001教师王建哲被授予革命烈士称号
19980205-05-008-002本报讯最近，内蒙古自治区人民政府做出决定，授予赤峰市翁牛特旗梧桐花镇双岭学校青年教师王建哲为革命烈士光荣称号。王建哲是在１９９５年６月１日一场车祸中为抢救学生英勇献身的。（邵涌河）
19980205-05-009-001空姐慰问教师（图片）
19980205-05-009-002春节期间，江苏东方航空公司的２０多名空姐和飞行员来到南京市教师公寓，慰问这里的４０多位退休教师。这是空姐王莉在为７８岁的退休教师夏君贤剪指甲。（新华社记者杨磊摄）
19980205-05-010-001防塌水基钻井液肩起工程环保重任
19980205-05-010-002本报讯记者贾西平报道：一种既能满足钻井工程需要，又符合环保要求的新型钻井液，已由湖北江汉石油学院年轻的副教授向兴金等研制成功，日前通过专家鉴定。
19980205-05-010-003深埋在地下数千米处的石油是工业的重要能源。钻取石油时必须向井中注入钻井液以保持转速和防止井壁坍塌。目前国内外普遍采用的钻井液分水基和油基两种。前者稳定井壁能力差，后者污染环境，已被有关国际组织禁止使用。
19980205-05-010-004能不能研制一种既能满足钻井工程技术要求又能满足环保条件的新型钻井液？江汉石油学院向兴金和以他为首的课题组，从９０年代初期开始，向这一高难领域挺进。经过多年的努力，他们终于研制成功聚合醇类防塌水基钻井液。
19980205-05-010-005专家们认为，这种新型钻井液解决了工程与环保两大难题，为国内首创，达到国际先进水平。
19980205-05-011-001罗布泊盐湖是我国最大盐湖
19980205-05-011-002据新华社西宁二月四日电（记者逯寒青）中科院盐湖研究所的有关专家日前说，位于柴达木盆地的察尔汗盐湖是我国第一大盐湖的传统认识将会发生改变，经过他们实地勘查确认，面积近七千平方公里的罗布泊盐湖才是我国最大的盐湖，已远远超过了察尔汗盐湖五千八百五十六平方公里面积。
19980205-06-001-001李岚清继续在瑞士访问
19980205-06-001-002新华社日内瓦２月４日电（记者陈维斌、严明）国务院副总理李岚清４日参观了瑞士洛桑酒店管理学院和欧洲核研究中心。
19980205-06-001-003在洛桑酒店管理学院，李岚清听取了学校董事会主席和校长的介绍，并参观了学校部分教学设施。该校成立于１８９３年，是世界上著名的专门培养酒店管理人才的学校。１００多年来，洛桑酒店管理学院共培养了３万多名酒店管理人才。
19980205-06-001-004李岚清对洛桑酒店管理学院教学和实践相结合的教育方法表示赞赏，并希望该校同中国酒店管理教育方面的合作与交流得到进一步加强。
19980205-06-001-005４日下午，李岚清一行抵达日内瓦欧洲核研究中心，受到中心主任卢埃琳・史密斯的欢迎，随后参观了中心进行粒子物理研究的Ｌ３实验室。
19980205-06-001-006成立于１９５４年的欧洲核研究中心主要从事纯科学的粒子物理研究，到目前为止已有４位科学家获得诺贝尔奖。中国科学院高能物理研究所１９７３年与中心建立科研合作关系，目前有４０多位中国科学家在中心从事科研工作。
19980205-06-002-001迟浩田与日本防卫厅长官会谈会见日本自民党干事长和政调会长
19980205-06-002-002本报东京２月４日电记者于青报道：中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天与日本防卫厅长官久间章生在此间举行会谈。双方就两国关系等问题广泛交换了意见。
19980205-06-002-003迟浩田指出，中日两国是一衣带水的近邻，两国人民有着两千多年的友好历史。中日友好和合作，不仅符合中日两国人民的根本利益，也有利于亚太地区以及世界的和平与稳定。
19980205-06-002-004迟浩田说，发展长期稳定的中日睦邻友好关系是中国政府的一贯政策。去年，两国总理成功地实现了互访，一致确认了在遵循《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的基础上，发展面向２１世纪的长期稳定的睦邻友好关系，实现世代友好的目标。
19980205-06-002-005在回顾中日建交以来的两国关系时，迟浩田指出，２０多年来，中日关系的发展总的来说是好的，两国领导人利用双边和多边等多种形式，保持了较密切的接触和对话。两国在政治、经贸和技术合作等方面，都取得了很多进展，给双方带来了重要利益。他说，２０多年来中日关系走过了曲折的道路，也开辟了广阔而美好的前景。中方认为，恪守《中日联合声明》和《中日和平友好条约》是保证两国关系继续健康发展的关键。这两个文件既是发展中日两国关系应共同遵循的原则，也是处理两国间存在的问题和分歧的准绳。
19980205-06-002-006在历史问题上，迟浩田说，中方一贯主张：“前事不忘，后事之师”。在此基础上，面向未来，开辟未来，发展两国人民的世代友好。他说，中方注意到，日方主要领导人已多次表示愿意正视历史，承认侵略，并对此表示深刻反省和诚挚道歉。日本在历史问题上采取正确态度，有利于维护中日关系的政治基础，也有助于增进日本与中国及其他亚洲邻国之间的理解和信任。“我们希望日本政府以对历史负责的态度，用正确的历史观加强对青少年的教育和引导。”
19980205-06-002-007迟浩田还说，我们关注日美安全合作问题的重要原因就是涉台问题。如果日方在日美安保条约涉台问题上态度能更加明确的话，将有利于消除我们对日美安全合作的疑虑，也有利于两国关系的发展。
19980205-06-002-008迟浩田说：“日本战后选择了和平发展的道路，实践证明日本走和平发展道路不仅对本国有利，对世界也是一件值得欣慰的好事。我们希望日本继续走和平发展的道路。”
19980205-06-002-009久间章生表示，日方将恪守《中日联合声明》和《中日和平友好条约》这两个文件，并以这两个文件为基础，发展日中关系。
19980205-06-002-010在谈到历史问题时，久间章生说：“我们要在对过去进行诚挚反省的基础上，发展日中互相信任、长期友好的关系。日本现内阁将继续遵循二战结束５０周年时内阁总理大臣关于对战争进行深刻反省的讲话精神。战后我们走和平发展道路，今后将继续走和平发展的道路。”
19980205-06-002-011关于日美安保条约，久间章生说，这是日美两国之间的双边安排。他强调，这一安排决不针对第三国，也不干涉别国内政，今后也不超出这个双边安排的范畴。在谈到台湾问题时，他说，日本的基本立场已经体现在《中日联合声明》中，日方与台湾只保持非正式的事务关系，过去如此，今后仍将如此。
19980205-06-002-012在会谈中，久间章生表示同意迟浩田的看法。他说，日中两国是重要的邻国，在东亚是有影响的国家，加强双方之间的交流，有利于增进相互理解和信任。日中防卫当局进行交流有利于日中关系的发展，有利于本地区的和平与稳定。在会谈中，双方还就今后两国防务当局和中国人民解放军与日本自卫队的交流进行了讨论，并达成共识。
19980205-06-002-013迟浩田还邀请久间章生在年内访问中国。久间章生愉快地接受了邀请，并表示尽早成行。双方还就有关国际和地区安全问题交换了意见。
19980205-06-002-014迟浩田是应久间章生的邀请于３日抵达日本的。在今天会谈之前，日方为迟浩田举行了隆重的欢迎仪式。
19980205-06-002-015中方参加会谈的有，中国驻日大使徐敦信，沈阳军区政委姜福堂中将，济南军区司令员钱国梁中将，南京军区司令员陈炳德中将等。
19980205-06-002-016日方参加会谈的有，日本防卫厅政务次官栗原裕康，事务次官秋山昌广，参谋长联席会议主席夏川和也，防卫局局长佐藤谦等。
19980205-06-002-017据新华社东京２月４日电（记者橐薄⒗稚苎樱┲醒刖委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天在此间会见了日本执政党自民党干事长加藤一和政调会长山崎拓，对他们为中日友好作出的卓有成效的贡献表示赞赏。
19980205-06-002-018迟浩田今天下午还分别会见了日中友好人士川阳平和日中和平友好会的部分成员。他希望致力于中日友好事业的日本友人能够为推动面向２１世纪的中日友好合作关系做出新的贡献。
19980205-06-003-001伊武器核查危机最新动态
19980205-06-003-002安南与阿齐兹电话磋商
19980205-06-003-003据新华社联合国２月３日电（记者谢美华）联合国秘书长发言人埃克哈德３日在此间说，安南秘书长于当天上午打电话给伊拉克副总理阿齐兹，就如何解决伊拉克武器核查危机进行了磋商。
19980205-06-003-004埃克哈德说，安南同阿齐兹讨论了武器核查危机的严重性和解决这场危机的迫切性，秘书长认为这是一次富有“建设性”的讨论，双方同意需要进一步作出努力，寻求一项通过谈判解决危机的办法。
19980205-06-003-005安南是在美国国务卿奥尔布赖特在中东为可能对伊拉克动武寻求支持的时候努力进行调解的。
19980205-06-003-006叶利钦警告克林顿
19980205-06-003-007本报莫斯科２月４日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天警告说，美国总统克林顿在伊拉克问题上采取的行动可能引起世界大战。
19980205-06-003-008叶利钦是在克里姆林宫会见俄第一副总理丘拜斯之前发表谈话时这样说的。在谈到美国政府扬言可能使用战术核武器来对付伊拉克一事时，叶利钦强调：“这种武器应当慎用。”
19980205-06-003-009叶利钦指出，最近他多次和美、德、法等国领导人进行电话商谈，并派特使去伊拉克，所有这些步骤都是为了促使克林顿改变态度。
19980205-06-003-010叶利钦还说，其他一些国家也和俄采取了一致行动，“我们告诉美国总统，我们不同意这种政策。联合国安理会也将反对这种做法”。
19980205-06-003-011埃总统与美国务卿会谈
19980205-06-003-012本报开罗２月４日电记者朱梦魁报道：在美英两国计划对伊拉克诉诸武力的军事准备和国际社会调解伊拉克危机的斡旋活动都在加紧进行的紧要关头，美国国务卿奥尔布赖特昨天从巴林飞抵开罗后，立即与埃及总统穆巴拉克、总理詹祖里举行了９０分钟的会谈。双方就当前伊拉克与联合国的武器核查危机和对伊拉克可能采取的“一切行动”进行了全面磋商，同时还讨论了巴以和平进程的最新发展。埃及外长穆萨和穆巴拉克总统的政治顾问巴兹也参加了会谈。
19980205-06-003-013会谈结束后，埃及外长穆萨和美国国务卿奥尔布赖特在埃及总统府联合举行了新闻发布会。穆萨表示，埃及呼吁国际社会继续展开外交斡旋，避免通过诉诸武力来解决伊拉克武器核查危机。
19980205-06-003-014奥尔布赖特在回答记者提问时说，“我们倾向于外交解决问题，但是如果调解斡旋失败，一切严重后果都应由伊拉克承担。”
19980205-06-003-015埃及是奥尔布赖特欧洲和中东之行的最后一站。从１月２８日开始，她先后访问了法国、西班牙、英国、以色列、巴勒斯坦、科威特、沙特阿拉伯、巴林和埃及，旨在争取欧洲和阿拉伯国家支持美国在必要时对伊拉克实施军事打击。
19980205-06-003-016阿盟主张和平解决危机
19980205-06-003-017本报开罗２月４日电记者朱梦魁报道：阿拉伯联盟秘书长马吉德４日强调指出，阿拉伯国家主张通过和平方式和外交手段解决伊拉克与联合国的武器核查危机，反对对伊拉克诉诸武力。
19980205-06-003-018马吉德今天在离开罗前往巴格达访问前夕对埃及中东社发表谈话，要求美英两国不要对伊拉克炫耀武力，诉诸武力只能使局势更加复杂化，其后果不仅会威胁伊拉克，同时也必将危及阿拉伯民族的安全和中东地区的和平与稳定。为此，马吉德呼吁给外交途径解决危机以更多的时间和机会，并希望目前有关各方的外交斡旋能获得成功。
19980205-06-003-019马吉德受阿拉伯首脑会议主席、埃及总统穆巴拉克的委托，将与伊拉克总统萨达姆会谈，就和平解决伊拉克危机进行斡旋。
19980205-06-003-020巴解组织反对双重标准
19980205-06-003-021本报突尼斯２月３日电记者吕志星报道：巴解组织政治部主任法鲁克・卡杜米今天在这里就伊拉克危机发表声明，声明说，巴解组织十分忧虑地关注着因美国准备向伊拉克发动军事打击而发生的一场人为的危机。此时，美国作为和平进程的主持人，在恢复因以色列背弃国际准则和马德里会议确定的原则，拒绝执行美国总统亲临签署的各项协议而面临崩溃的和平进程上，却迟疑不决。
19980205-06-003-022全世界都为美国制造的假象所引发的事件忙碌着，认为该地区的安全和和平受到伊拉克的威胁，而不是来自拥有各种大规模毁灭性武器的以色列。我们强调，联合国每一个成员必须毫无例外地遵守国际准则和安理会的各项决议，因为美国政策中的例外和双重标准所造成的紧张气氛有助于暴力的滋长和地区战争的爆发。
19980205-06-003-023加强调目前不考虑参战
19980205-06-003-024本报渥太华２月３日电记者邹德浩报道：加拿大总理克雷蒂安２月２日首次表示，在解决伊拉克问题上，加拿大还没有承诺加入以美国为首的多国部队，加政府目前仍寄希望于用外交手段结束当前的危机。加拿大政府的立场是要等到联合国提出正式要求，才会考虑是否派军队出国。
19980205-06-003-025在度过圣诞和新年后首度复会的国会上，各党派领导人普遍对伊拉克核领域核查引起的海湾紧张局势感到忧虑，但都希望通过外交手段解决这一危机。克雷蒂安总理说，我们希望通过外交努力解决这个问题，俄法两国仍在积极协助，美国总统还没有以任何渠道、方式或方法要求我们参战。
19980205-06-003-026法表示将全力避免动武
19980205-06-003-027据新华社巴黎２月３日电（记者沈孝泉）法国外长韦德里纳３日重申，法国将竭尽全力避免使用武力来解决伊拉克武器核查危机。
19980205-06-003-028他强调，法国主张使用武力之外的方法来化解这场危机。韦德里纳同一天同俄罗斯外长普里马科夫进行了电话会谈，双方准备就通过外交途径解决伊拉克危机继续进行努力。
19980205-06-003-029与此同时，法国派遣外交部秘书长迪夫克作为政府特使前往巴格达进行调解。
19980205-06-003-030外交部一位发言人在巴黎说，这位特使带去了法国关于联合国人员进入伊拉克总统府进行武器核查的具体建议。
19980205-06-003-031韦德里纳还说，法国政府始终为缓解对伊拉克的经济制裁而进行努力。
19980205-06-004-001图片新闻
19980205-06-004-002１、二月三日，伊拉克首都巴格达一所中学的学生们正在操场接受军训。尽管国际斡旋仍在继续，但美伊在武器核查问题上的危机未见明显缓解。
19980205-06-004-003（新华社发美联社照片）
19980205-06-004-004２、２月３日，受厄尔尼诺现象的影响，美国佛罗里达州遭暴风雨袭击，致使南部地区供电系统一度中断。图为该州一处机场被暴风毁坏的飞机。
19980205-06-004-005（新华社发美联社照片）
19980205-06-005-001美战机超低飞行意缆车绳断人亡
19980205-06-005-002本报驻意大利记者罗晋标
19980205-06-005-003意大利北部阿尔卑斯山地区，眼下正是冬季旅游和滑雪的黄金季节。坐落在旅游胜地多罗米蒂山区的卡瓦莱塞镇，经营着自该市镇至切尔米斯山顶的两段缆车线，共约５０００米长，每条缆车线每小时运输游客量可达４２８人。
19980205-06-005-004２月３日下午，意大利东北部阿维亚诺美国空军基地一片繁忙，一架电子战机从这里起飞，载着４名美国军人，神气十足地执行一项飞行训练任务。刚过１５时，飞机进入多罗米蒂山区，穿过费恩梅山谷。这架电子战机本应高空飞行演练干扰敌方通信，而此时它却搞起了凭视觉进行的超低空飞行特技游戏。驾驶员看见切尔米斯山缆车道的缆绳，竟然决定从距地面高度不足８０米的缆车线下面穿行。此时是１５时１２分。不料，飞机的右翼和右尾翼碰上了第一段缆车道的一条上行线，缆绳被拉断。此时，一个载着２０名滑雪游客的黄色缆车正在上行。飞机摇晃着继续飞行，并恢复了平稳。而上行缆车却从８０米高处重重地摔在树林之中，特兰蒂诺省地震仪记录下了１５时１２分３７秒发生的这次撞击引起的震波。缆车落地后又顺着山坡翻滚了２００多米，在树林中压出了一条车痕，最后成了一堆废铁停留在阿维西奥河畔的一块平坦草地上。缆车内２０人，其中３名意大利人，其他是德国、匈牙利、波兰等外国游客，全部丧生，碎尸满地，惨不忍睹。在缆车道的下行线上，还有一辆正在下行的缆车被停吊在半空中，车内没有乘客，只有１名司机。１小时后一架直升机才开到这缆车上空，用吊梯把这位司机救出。这位司机目睹了事故的全过程，因受惊吓而住进了医院。美国战机只受了轻伤，立即飞回阿维亚诺美空军基地作紧急着陆，机上人员平安无事。
19980205-06-005-005事故发生后，意大利总统斯卡尔法罗当晚９时许致电普罗迪总理，要求意大利政府“立即调查事故的原因、情况和责任”，并“紧急认真研究修改有关军事飞行的规定，以防止继续发生类似悲剧”。
19980205-06-005-006普罗迪总理在结束对爱沙尼亚访问登机回国时表示：“这是世界上最奇怪的事故之一，飞机显然飞得太低。”他一到罗马，便与副总理维尔特罗尼等召开了紧急会议，会后与美国总统克林顿通了电话。克林顿在电话中“以美国人民的名义对死难者表示哀悼”，并保证“充分介入意大利对事故的调查”，“致力于使类似事故将来不再发生”。随后克林顿发表一项声明，对事故“深感悲痛”。美国国防部长科恩也对意大利政府和死难者家属表示“最深切的哀悼”。
19980205-06-005-007按规定，在意大利，飞机最低飞行高度为１５０米，在居民区上空的最低飞行高度则为５００米。然而，在上述事故发生地区，美军飞机经常进行超低空飞行，当地百姓早已难以忍受，怨声载道。特兰蒂诺省省长卡尔洛・安德雷奥蒂愤慨地谴责这次事故，他说：“这是迟早要发生的一场灾难。我们曾多次谴责这种危险的超低空飞行。许多美国飞行员穿飞缆车道的缆绳之间和山谷之中，以此取乐。他们要我们放心，说他们技术高超。然而事情怎能叫我们放心呢？！”实际上，那里的老百姓每天都看到险情，许多人目睹了今天的悲剧。一位当地小旅馆老板说：“这场悲剧绝非偶然，那些倒霉的飞机贴地飞来，发动机声音震耳欲聋。今天他们是胡来，预先不可能有这么低飞的飞行计划。”
19980205-06-005-008夜幕降临，现场抢救工作仍在进行。消防队开来了一辆大吊车，把那像“三明治”一样的缆车厢吊起，然后用液压大剪刀剪开车厢……卡瓦莱塞镇丧钟鸣响，街上行人稀少，旅馆里人们在小声地说着话，忧心忡忡地核对着住店旅客是否少了谁。救护车到了医院里，死难者的亲属，或仅是怀疑自己亲属遭难者，开始在医院里艰难地寻找识别自己的亲人……（本报罗马２月４日电）
19980205-06-006-001迟浩田在日本发表演讲着重阐述中国国防政策
19980205-06-006-002本报东京２月４日电记者于青报道：中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天在日本防卫研究所发表了题为《中国的国防政策》的演讲，受到了与会１５０多名日本防卫部门有关人员的欢迎。
19980205-06-006-003迟浩田在演讲中说，尽管当今世界还充满着错综复杂的矛盾，地区动荡乃至局部冲突仍时有发生，但经过全世界人民的共同努力，新的世界大战不仅可以推迟，而且有可能避免。摆在中国人民面前的首要任务是发展经济，加速建设，改变国家贫困落后状况，提高人民物质文化生活水平。他强调，中国愿同世界各国一道，为建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序作出应有的贡献。
19980205-06-006-004迟浩田说，中国是发展中的社会主义国家，国家的社会制度和内外政策决定了我国实行防御性的国防政策。他说，中国的国防政策有如下几个方面的内容：
19980205-06-006-005第一，巩固国防，抵御侵略，捍卫国家领土、领空、领海主权和海洋权益，维护国家统一和安全。这是中国国防政策的基本目标，也是１９８２年颁布的中国现行宪法赋予中国人民解放军的主要职责，是中国人民解放军执行积极防御的战略方针。
19980205-06-006-006第二，中国国防建设坚决服从和服务于国家经济建设大局，这是一个长期的基本方针。国防现代化需要国家雄厚的经济力量和技术力量的支持。中国自改革开放以来，经济建设虽然取得很大进展，但与世界发达国家相比，经济力量仍较薄弱，仍是一个发展中国家。为了服从和服务于国家的经济建设，多年来，中国严格控制了国防支出。今后，只要不出现严重威胁中国国家主权和安全的情况，中国的国防费用就不会有大幅度实质性的增加。
19980205-06-006-007第三，中国军队建设坚持走有中国特色的精兵之路。我们坚持以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，按照江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，注重军队的质量建设，走有中国特色的精兵之路，目标是建设一支有中国特色的革命化、现代化、正规化的人民军队。我们认为，合理、精简的军队规模有助于改善国际军控和裁军的环境，有利于建立国家间相互信任的气氛，更有利于我们集中精力搞好经济建设。
19980205-06-006-008第四，致力于维护世界和平和促进人类进步事业，这也是中国国防政策的一个重要内容。中国不搞霸权主义，不搞侵略扩张，不同任何国家建立军事同盟，不在国外驻军或建立军事基地。我们反对军备竞赛，主张根据公正、合理、全面、均衡的原则，实行有效的裁军和军控。中国的国防建设不针对任何国家，不对任何国家构成威胁。中国永远不做超级大国，永远不称霸。中国国防政策的核心和实质是，捍卫国家独立主权、统一和安全，促进国家的改革开放和国民经济的发展，维护世界和平与周边稳定。
19980205-06-006-009迟浩田说，在当前形势下，为争取持久的和平，应树立一种新的安全观念。冷战时期以军事联盟为基础，以增加军备为手段的安全体制已被证明不能营造和平。在新的形势下，扩大军事集团、加强军事同盟也无助于保障安全。安全应依靠相互之间的信任和共同利益的联系。
19980205-06-006-010他说，新的安全观念和方式应包括以下几个方面：
19980205-06-006-011―――在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则基础上建立国与国之间的关系。这是全球和地区安全的政治基础和前提。在这方面，大国之间建立健康、稳定的关系，对地区以至世界的和平与安全至关重要。
19980205-06-006-012―――各国应在经济领域加强互利合作，相互开放，消除经贸交往中的不平等现象和歧视政策，逐步缩小国家之间的发展差距，谋求共同繁荣。这是全球和地区安全的经济基础。
19980205-06-006-013―――各国通过对话与合作增进相互了解与信任，承诺以和平方式解决国家间的分歧和争端。这是确保和平与安全的现实途径。安全是相互的。安全对话合作旨在促进信任，而非制造对抗，更不应针对第三国，不能损害别国的安全利益。
19980205-06-006-014迟浩田说，通过对话增进信任，通过合作谋求安全，相互尊重主权，和平解决争端，谋求共同发展是新时期各国维护自身和地区安全的正确途径。
19980205-06-006-015他说，近些年来，国际上有人不断散布所谓的“中国威胁论”。散布这些谬论的人是别有用心的，他们企图在外交上离间中国同邻国的关系，损害中国的国际形象，牵制中国的发展。众所周知，一部近代中国史，就是一部国土沦丧，中国人民备受外敌入侵、掠夺和奴役的历史。近代中国人民遭受的苦难，既不应该在中国重演，也不应该在世界其它地方重演。和平应该是各国人民的和平，中国即使将来强大了，也决不会走对外扩张的道路。
19980205-06-006-016迟浩田在谈到中日关系时说，中日邦交正常化２５年来，在中日两国政府和人民的共同努力下，双方在各个领域的合作与交流取得了长足发展。中日关系发展到今天，凝聚着几代人的心血和努力，的确来之不易，值得两国人民共同珍惜。同时，我们还必须看到两国友好关系的基础还并不牢固，时常会受到诸如历史问题、台湾问题等一些不必要因素的干扰。这就需要双方立足当前，放眼未来，以长远战略观点，审视和处理两国关系，把握中日关系的发展方向。他说，在新世纪即将到来之际，如何将一个睦邻友好、互利合作、健康稳定的中日关系带入２１世纪，是两国人民的共同愿望，也是我们的共同责任。
19980205-06-006-017迟浩田最后表示，希望中日两国关系不断得到改善和发展，中国人民解放军同日本自卫队以及中国国防大学和日本防卫研究所之间的交往也能够逐渐发展，并不断扩大。
19980205-06-007-001斯里兰卡四日在首都科伦坡市郊举行隆重仪式，纪念独立五十周年。斯总统钱德里卡・库马拉通加在庆祝仪式上表示，希望国家能够尽快实现民族和解，各民族团结一致共建家园。
19980205-06-008-001亚美尼亚国民议会四日以一百一十一票赞成、三十六票反对、三票弃权的表决结果批准了列翁・捷尔彼得罗相总统的辞呈。由于对纳戈尔诺卡拉巴赫问题持强硬立场的『叶尔克拉帕』议员团近日在国民议会的迅速崛起，执政的亚美尼亚全民族运动已失去在议会的多数地位，这一局面导致彼得罗相总统被迫提出辞呈。
19980205-06-008-002（据新华社电）
19980205-06-009-001罗马尼亚民主党在现政府任职的五位部长二日向总理乔尔贝亚递交了集体辞职信。这五名民主党的政府成员分别是交通部、国防部、科研部、环境保护部、议会关系部部长。他们在辞职信中列举了退出政府的十点原因，并称辞职决定『不容改变』。
19980205-06-010-001由世界抗日战争史实维护会加拿大安大略省分会、全加学联和加拿大退伍军人协会主办的中日关系第三次研讨会一日在多伦多市政厅举行，九个族裔的代表在会上呼吁，加拿大人向日本政府施压，使日本承认侵略战争历史罪行。
19980205-07-001-001世行行长沃尔芬森认为亚洲金融危机不大可能恶化
19980205-07-001-002新华社吉隆坡２月３日电（记者吴定保）世界银行行长沃尔芬森今天在这里说，亚洲目前所面临的金融危机进一步恶化的可能性不大。
19980205-07-001-003沃尔芬森是在结束对马来西亚为期两天的访问时举行的记者招待会上说这番话的。
19980205-07-001-004他说，由于亚洲各国采取了一系列摆脱金融危机的措施，危机进一步恶化的可能性不大。
19980205-07-001-005沃尔芬森还说，马来西亚有别于本地区其它受金融危机影响的国家，因为马来西亚不像泰国、印度尼西亚和韩国那样举债过度，同时马来西亚的经济管理很成功。尽管马来西亚由于产业发展过度而面临一些问题，但这些问题是可以解决的。
19980205-07-001-006他表示，世界银行准备为马来西亚提供必要的帮助。他对世行在马来西亚的项目执行情况表示满意。
19980205-07-001-007沃尔芬森是２日晚抵达马来西亚访问的。访问期间，他会见了马来西亚总理马哈蒂尔和副总理安瓦尔，同他们就区域金融危机对马来西亚的影响等问题交换了意见。
19980205-07-001-008马来西亚是沃尔芬森亚洲６国之行的第三站。此前他已访问了泰国和新加坡。他还将对印尼、菲律宾和韩国进行访问。
19980205-07-002-001欧盟建设知识化社会
19980205-07-002-002本报驻比利时记者丁刚
19980205-07-002-003编者的话人类跨进了１９９８年，也更加接近２１世纪。许多国家反思既往，把握未来，制定了跨世纪经济社会发展战略。
19980205-07-002-004在世纪之交的历史性时刻，我国也制定了跨世纪发展的宏伟蓝图：高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪，为建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化强国而奋斗。
19980205-07-002-005为了加深理解我国制定的跨世纪发展的宏伟蓝图，本报将陆续推出一组关于美国、德国、欧盟、巴西、科特迪瓦、墨西哥、俄罗斯等国家和地区的跨世纪构想系列报道。今天开篇的是《欧盟：建设知识化社会》，希望这组报道能帮助读者开阔视野，了解别国跨世纪的发展思路和政策构想，以利于借鉴人家的经验和教训，把我国的事情办好。
19980205-07-002-006我们在编写这一组报道过程中，参阅了《二十八国跨世纪构想》一书，在此特向该书的著作者表示感谢。
19980205-07-002-007为迎接２１世纪的挑战，欧盟委员会于去年７月公布了《２０００年议程》，提出了“将知识化放在最优先地位”，强调全面推进科研、革新、教育与培训。接着，欧盟委员会又于去年年底发表了题为《走向知识化欧洲》的文件，由此形成了欧盟面向新世纪、建设知识化社会的基本构想。
19980205-07-002-008文件认为，目前世界已开始进入一个以知识为基础的社会。财富积累、经济增长、社会进步和个人发展，都离不开知识。没有知识，人类将寸步难行。文件强调，欧盟各成员国应加强协调，尽快建立一个多层次的教育体系，通过推广新技术知识来扩大就业，提高全民知识和技术水平，在全社会形成“活到老、学到老”的风气。
19980205-07-002-009这份文件的出台有着深刻的时代背景。随着经济全球化的发展和信息技术的冲击，欧洲正面临着来自美国、日本和发展中国家的“两面夹击”。最近一段时期，不少欧盟官员和专家都在不同场合反复强调，欧洲在高科技的竞争中已经落在美国和日本的后面。统计表明，１９９５年，欧盟在研究与开发方面的投资只占欧盟国内生产总值总和的１．９％，而美国为２．８％，日本为３．１％。日本企业中从事研究开发的人员平均要比欧盟多４倍。在信息、航空、电子等一些关键领域，美国、日本都处于领先地位。从１９８０年至１９９３年，欧盟国家在美国申请的专利总数从２５％下降到１８％以下。不久前，欧盟一位高级官员指出，中国的生物技术、印度的软件技术和巴西的航空技术也会在下个世纪形成对欧盟的竞争。
19980205-07-002-010欧盟人士还有更多的忧虑。欧盟人口目前占世界人口总数的１０％，预计到２０５０年会减少到５％。到２０１０年，欧盟６０岁以上人口将会超过２０岁以下人口，出现“老龄化”社会。欧盟目前还被失业率居高不下所困扰，而另一方面，企业又常常找不到合适的人才。在新技术推广应用方面，欧盟由于各国体制不同、语言不同和文化传统不同，也存在着许多障碍，例如，欧洲的高速火车目前仍有四种不同的电子控制系统。而欧盟的大学虽然是世界一流的大学，相互之间的联系却并不密切，难以适应知识普及的需要。欧盟负责科研与教育的专员克雷松不久前在一次演讲中惊呼：“这几年我们已经错过了多少机会！……（面对建设一个知识化的欧洲）我们还有什么别的选择呢？”
19980205-07-002-011根据目前欧盟国家存在的问题，欧盟委员会在题为《走向知识化欧洲》的文件中提出了六个方面的建设计划。
19980205-07-002-012一是加强成员国之间学生、教师的交流，包括培训和被培训人员的交流，通过交流促进技术与知识的推广。据统计，在过去１０年里，欧盟对各项交流计划的投资已经增加了１０倍，达到了３．５亿埃居。１９９５年到１９９６年，已有大约３１．６万学生在欧盟的安排下到别的成员国学习，今后这个数字将会大幅度增加；二是推广多媒体技术等新的教学技术和产品的广泛应用，组织编写音像教学产品，使少年儿童尽早掌握信息技术的基本知识；三是加强学校和科研机构之间的网络建设。去年欧盟进行了一次联网试验，将１万多所中小学用因特网联结在一起，在网上推出了３００多项教学项目。欧盟拟加强教师培训，逐步扩大大中小学校之间的网络联系，通过网络组织较大规模的跨国信息技术普及活动；四是加强语言教学，缩小语言交流障碍，增进多种文化融合；五是着力创造一个提倡革新的文化环境，大力资助研究人员从事科技发明，积极推广新技术应用。这包括鼓励青年研究人员到中小企业中去实习、加强大专院校与企业的联系、增加对高技术中小企业投资等多项措施；六是确保欧盟各机构对建设知识化社会的支持，通过协调，加强各成员国之间的合作，促进体制融合。
19980205-07-002-013为推动科技研究，欧盟委员会还于去秋公布了第五个框架项目计划（１９９９年至２００２年），预算总额为１６３亿埃居（约合１８０亿美元）。此项计划调整了重点投入方向，更突出有利于改善竞争力和促进就业的项目。欧盟将原定的重点发展领域从１８个减少到６个。这６大类分别为环保、信息技术、与提高竞争力和可持续增长有关的研究、国际合作、科研成果的有效利用与传播、科研人员的流动与培训等。这项计划的另一特点是，它要求科研机构、大学与企业通过项目的实施而更加紧密地结合在一起，充分利用欧盟各国的人力物力资源来提高欧盟整体的高科技实力。每一个类别都有一个重点项目，例如，环保方面将以“建设新型城市”为“领头羊”，由此带动其他项目的发展。欧盟科研问题专家帕特认为，确立这种发展方式是为了建立欧盟的核心产业，就像美国英特尔公司的芯片技术一样。
19980205-07-002-014为配合建设知识化社会的计划，去年年底，欧盟还公布了一份题为《建设可持续发展的欧洲》的文件，进一步阐明了经济、社会与环境发展相互促进的意义，强调必须扭转能源过度消耗而人力潜力未能充分发挥的局面。
19980205-07-002-015随着欧盟一体化的不断深化和东扩的启动，知识化社会建设的速度也会加快，欧盟在世界多极化格局中的地位将进一步提高。（本报布鲁塞尔电）
19980205-07-003-001韩国金融危机尚存
19980205-07-003-002本报驻韩国记者王林昌
19980205-07-003-003１月２８日，韩国就短期外债延期偿还与１３家国际债权银行在纽约花旗银行总部达成协议。按照双方的协议，韩国即将到期的２４０亿美元短期外债，可以延期１―３年偿还，其条件是政府担保，年利率在伦敦利率的基础上另加２．２５％―２・７５％，平均年利息为８．１６％。至此，韩国赴纽约外债协商团在经过８天的反复磋商与斡旋之后，终于有了一个让韩国朝野稍稍满意的结果，但韩国舆论对此次协商结果的评价是，短期外债偿付的险情虽消，但外汇危机并未真正过去，今后面临偿付巨额外债的压力，形势仍很严峻。
19980205-07-003-004根据韩国政府公布的数字，至１９９７年１１月底为止，韩国外债的总规模高达１５３０亿美元，短期外债（指１年内到期要偿还的外债）占６２・２％，其中需要在３月底以前偿还的就有２１６亿美元。这次韩国就短期外债的偿还与债权银行达成协议，可以使短期外债减少到３０％，大大减轻了韩国短期外债的压力，而随着西方７国８０亿美元和世界银行２０亿美元支援到位和韩国对外金融信誉的提高，韩国外汇债券有望在国外顺利发行，韩国外汇市场和金融市场可望安定。随着汇率日趋稳定和股市逐渐回升，韩国的外汇危机在一定程度上也会走出困境。
19980205-07-003-005但这并不意味着韩国已经最终摆脱了外汇危机的困扰。按照韩国和国际货币基金组织（ＩＭＦ）达成的有关协议，韩国政府仍然面临着履行承诺金融市场和劳动市场的大幅度开放以及对大企业（或称财阀）经营进行改革的艰巨任务。新政府必须在２月的临时国会上通过一系列相关立法，才可以最终为吸引外资创造条件。而这些立法涉及到一些阶层的切身利益，协调过程之中不可避免地会有波折，并产生阵痛。如果最终不能按照ＩＭＦ要求见到成效，其外汇危机则有随时再发的可能。
19980205-07-003-006即使是外汇流通危机暂时得以控制，长期外债的偿还仍是一个巨大负担，尽管今年不会发生还本付息的问题，但按照现在已经达成的利率推算，１５３０亿美元的外债，其每年的利息在１００多亿美元，待３年之后本利均还时，每年需偿还２５０亿美元。韩国必须连续数年在国际收支上保持１５０亿美元以上的贸易顺差，才可以比较顺利地度过偿付外债困境，最终摆脱外汇危机。
19980205-07-003-007任重而道远。韩国人以“拯救经济，再创汉江奇迹”的姿态来对待此次发生的金融危机并初见成效，他们期待着金大中的新政府采取有效的措施尽快地恢复经济，最终走出金融危机的困境。（本报汉城２月３日电）
19980205-07-004-001东亚经济传真
19980205-07-004-002印尼强调有能力支付进口泰国股市与汇市继续反弹
19980205-07-004-003新华社雅加达２月４日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托２月３日晚在这里强调说，外国的企业家和出口商不必担心印尼支付进口商品费用的能力，因为印尼目前的外汇储备足够支付４个月的进口费用。
19980205-07-004-004苏哈托是在同到访的新加坡总理吴作栋举行会谈后说这番话的。
19980205-07-004-005会谈时，双方探讨了如何使各国保证承认印尼开具的信用证，以便刺激各国对于印尼的出口。苏哈托认为，如果印尼开具的信用证问题能获得解决，目前的金融危机将得到克服。吴作栋提出，建立由若干国家组成的多边委员会，对印尼开具的信用证共同实行担保。
19980205-07-004-006吴作栋是２月３日下午抵达雅加达访问的。
19980205-07-004-007新华社曼谷２月３日电泰国汇市、股市今天继续反弹。泰铢对美元汇率突破５０∶１大关，收市时为４８・２０／４８・６０铢兑１美元；泰国股票交易所指数也上升了４・１７点，以５５８・９２点报收。
19980205-07-004-008自上个交易周（１月２６日至３０日）开始，泰国汇市、股市不断反弹。１月３１日泰国中央银行宣布取消国内和国外汇市双轨制，当天泰铢对美元汇率反弹了３・４３铢。
19980205-07-004-009泰国总理川・立派今天说，股市、汇市形势出现好转表明投资者对泰国经济产生了信心。但是，他认为仍不可掉以轻心，泰国政府仍面临着艰巨的任务。
19980205-07-004-010泰国财政部长他林・林曼夏民表示，政府将加快改善经济结构，以使投资者对泰国经济建立长期信心。
19980205-07-005-001乌克兰青年结婚仪式（图片）
19980205-07-005-002图为基辅市一对新婚夫妇在光荣公园的长明火炬前，向在伟大的卫国战争中牺牲的先烈献花。缅怀先烈，借以表明珍惜得来不易的幸福生活的决心，仍然是当今乌克兰青年结婚仪式的一项重要内容。（新华社记者张道庆摄）
19980205-07-006-001吃里扒外职员卖秘密成果被窃三星蒙损失
19980205-07-006-002据新华社汉城２月３日电（记者朱克川）韩国三星电子公司的半导体尖端技术被内部职员秘密出卖给中国台湾的一家公司，使三星电子公司在今后的销售和新产品开发过程中有可能蒙受重大损失。
19980205-07-006-003据报道，韩国检察机关２日拘捕了汉城市一家小电子公司的高级职员金亨益和向他提供技术情报的三星电子公司的１５名技术人员。他们的罪名是窃取公司的高级技术机密，他们将因触犯特定经济犯罪加重处罚法而受到审判。
19980205-07-006-004金亨益等１６人把三星电子公司生产６４兆位动态随机存储器第三代产品的核心技术以高价秘密出卖给中国台湾的一家公司。据说目前国际上能够生产这种存储器的只有韩国三星电子和日本电气公司等极少数厂家。韩国正在组织三星、乐喜金星和现代三大企业集团的电子公司批量生产这种产品。得到这一技术的台湾公司如果在年底之前把产品投放市场，不仅会对韩国公司今年的外销计划造成巨大冲击，而且会给这些公司带来后续科研资金不足的问题，从而影响其今后开发２５６兆位和更高级的半导体产品。
19980205-07-007-001英发行戴安娜纪念邮票（附图片１张）
19980205-07-007-002据新华社伦敦２月３日电（记者江亚平）英国皇家邮政３日开始发行戴安娜纪念邮票一套和首日封一枚。纪念邮票共５张，每张面值为２６便士。
19980205-07-007-003这套纪念邮票（见图新华社记者庞伟良摄）发行量１・２亿张，比普通纪念邮票多５倍。这位发言人说，在邮票开始发行的当天，许多英国邮局门前出现排队购买的现象，因此有些邮局不得不增加人手。
19980205-07-007-004纪念邮票的总收入约１２００万英镑（１英镑约合１・６６美元），其中一半将捐献给戴安娜纪念基金会，用于她生前所热衷的慈善事业。
19980205-07-008-001美国新财年预算浅析
19980205-07-008-002本报驻美国记者张亮
19980205-07-008-003２月２日，美国总统克林顿向国会提交了１９９９财政年度联邦预算报告。为此，他还专门在白宫东厅举行了隆重的发布仪式。在简要概述了预算报告的要点后，克林顿在一块上方写有“１９９９年度联邦预算赤字”字样的黑板上画了一个大大的“０”，还追加了个惊叹号。这个特意安排的小插曲是为了向民众显示，是他提出了３０年来第一个没有赤字的预算报告，比去年签署生效的平衡预算协议规定的时间还提前了３年。
19980205-07-008-004按照这份预算报告，１９９９财政年度联邦预算总开支为１．７３万亿美元，比本年度增加３．９％，预计可盈余９５亿美元。如果得以实现，这将是１９６９年以来美国经济中的一个重大的历史性突破，对其未来发展自然大有裨益。克林顿称之为解脱了套在美国经济上的“枷锁”。
19980205-07-008-005显然，由赤字变为盈余是下年度预算报告的最大特点。在具体开支项目上，主要是加大了对教育、科研、环保、交通、城市发展、治安和某些社会福利计划的投入，数年内实际新增开支大约１２００亿美元。在税务方面，有增有减，但幅度很小。克林顿强调，新增开支要与新增收入相抵。收入来源主要是寄希望于同烟草商达成协议，联邦政府在５年内可从中获得６５５亿美元。其它财源还包括削减某些政府计划，并堵塞税收漏洞等。
19980205-07-008-006预算报告的另一大特点是政治色彩浓厚。新增开支项目有一长串，似乎“人人都有份”。今年又是国会中期选举年。在本届国会的参、众两院中，由于在野的共和党均占据多数地位，克林顿总统的一些施政计划常常受阻或被大打折扣。所以，民主党人“复辟”心切。预算报告中的许多开支项目比较得人心，因而有利于民主党人的竞选。当然，这些项目也是着眼未来的长期投资，对提高美国经济的竞争力有好处。
19980205-07-008-007此外，为了打掉共和党力主减税的“王牌”，克林顿来了个先发制人。虽然联邦预算盈余目前还没有真正到手，但民主、共和两党早已迫不及待地开始“画饼充饥”。共和党主张把盈余用于给纳税人减税，而克林顿在上个月的国情咨文讲话中就强调“社会保障基金第一！”即必须首先用预算盈余来加固社会保障基金。据民意调查，这两项用途都受民众欢迎，但如果只能二者挑一的话，人们更倾向于选择克林顿的主张。目前，美国有４８００万老年人和残疾人享受这种社会保障，这是他们生活的主要或唯一来源。美国社会即将面临的挑战是，在“婴儿潮”中出生的一代人将在下个世纪初退休，届时社会保障基金可能会出现入不敷出的局面。因此，为它增资已刻不容缓。
19980205-07-008-008克林顿的这份预算报告送达国会山后，共和党议员一片哗然。当天中午，参、众两院预算委员会主席就代表共和党联合举行记者招待会，激烈抨击预算报告的原则和细节。他们的批评主要集中在这样三点：其一，说它不仅加税，而且大幅度扩大开支，指责克林顿为首的民主党政府又回到了“增税与乱花钱”的老路上；其二，说它违反了去年白宫同国会达成的平衡预算协议，因为协议对新增开支设有限制；其三，认为拟议中的烟草协议赔款还悬而未决，可克林顿就要以此来弥补新增开支的窟窿。即使将来这笔钱有了着落，也不应该用于增加开支。他们称这个报告与克林顿公开主张缩小政府的立场相矛盾，它选择的是扩大政府，而不是缩小政府。他们提出应降低税率，让纳税人自己来决定如何花钱。
19980205-07-008-009可见，白宫和共和党控制的国会在怎样消灭预算赤字和利用盈余的具体做法上大相径庭，双方争斗势必升温。相比之下，白宫的立场在政治上要占上风。可以预料，国会无疑会对克林顿的预算报告动手术，但要完全推翻其新增开支项目也不那么容易，因为那样会得罪选民。
19980205-07-008-010美国在１９９９年度实现预算盈余是很有可能的。自１９９３年以来，联邦预算赤字就连年大幅度下降，去年已减至２２６亿美元，估计今年赤字只有１００亿美元或更少。联邦预算赤字之所以骤减，主要得益于经济持续适度增长和压缩社会福利开支的增长幅度。此外，也可以说是冷战结束后美国享受到和平红利，美国不仅削减了军费开支，而且实现了许多“军转民”计划，进而推动了经济发展。
19980205-07-008-011基于对美国未来经济前景的乐观预测，克林顿政府估计，从明年开始的５个财政年度内联邦预算盈余可达２０００亿美元，１０年内累计１万亿美元。当然，这还只是“纸上谈兵”而已。即使这一目标能够实现，也远远不足于偿还５．４万亿美元的庞大国债。尽管如此，联邦预算赤字由１９９２年２９００亿美元的最高峰减到零，无疑将给美国经济注入新的“氧气”和“血液”。
19980205-07-008-012（本报华盛顿２月３日电）
19980205-07-009-001毫微米动力装置
19980205-07-009-002据英国《星期日泰晤士报》报道，美国新墨西哥州的桑迪亚国立实验室最近研制成功世界上第一个毫微米机械传动装置。该实验室利用这一技术制造的微型动力装置虽然只有一个砂粒大小，却可以带动重达半公斤的物体。
19980205-07-009-003这一传动装置工作原理与齿轮传动系统相似，通过微弱的电流启动后，通过齿轮传动使牵引力提高３００万倍。桑迪亚实验室的研究人员称，这一微型动力装置可望作为在病人体内进行手术的微型器械的理想动力。
19980205-07-010-001新结晶硅生产技术
19980205-07-010-002日本夏普公司最近宣布，该公司与日本半导体能源研究所联合开发出“连续粒界结晶硅技术”，在此基础上可生产出高速、廉价、超薄的大规模集成电路，进而制造出高性能超薄型计算机等设备。
19980205-07-010-003夏普公司认为，这项技术将使半导体产业发生根本性的变革。该公司已计划在年内使用这项技术批量生产高清晰度的大屏幕电视机。利用该技术还可制造出极薄的计算机的控制、运算、存储、显示等各种部件，并将它们集中在薄如纸的控制板上，制成超薄型计算机。
19980205-07-010-004目前半导体生产主要采用非结晶硅，低温多晶硅也开始批量使用。但低温多晶硅的结晶复杂，会出现许多不能结合的原子。而连续粒界结晶硅的原子结合顺畅，电子在其中的运动速度非常快，是非结晶硅中的６００倍、低温多晶硅的４倍。而且这种结晶硅造价便宜，有望成为半导体生产的主流。
19980205-07-011-001传输图像移动电话
19980205-07-011-002据芬兰报纸报道，芬兰移动电话研究中心已经研制出能传输图像的移动电话样机，首批产品可望于两年内投放市场。
19980205-07-011-003这种新型移动电话内部装配有数字式照相机，外观像方形的折叠望远镜。可折叠的板面上装有键盘和按钮，将电话举在眼前就可像使用照相机那样拍摄图像。
19980205-07-011-004早期的图像传输移动电话将能拍摄单幅图像，储存后进行传输；更高级的产品将能现场跟踪拍摄活动影像，实现“异地现场观察”的效果。
19980205-07-011-005目前用来传输移动电话信号的ＧＳＭ系统通信带宽不够，只能传输单幅图像。到下世纪初，全球将改用第三代移动电话网络―――ＵＭＴＳ系统，信号传输速度将比目前提高近十倍，图像传输移动电话的性能将得到较好的发挥。
19980205-07-012-001用废纸制造水泥
19980205-07-012-002据意大利安莎社报道，欧洲一些国家正在试验用废纸制造水泥。
19980205-07-012-003废纸回收重新造纸后会有３０％的剩余物，这些泥浆状的剩余物因无法再利用而只能排入下水道，从而造成污染。
19980205-07-012-004研究发现，这些泥浆中除纤维外还含有一些矿物质，如高岭土和石灰。当这些矿物质达到一定浓度时，泥浆可以用来制造砖和水泥，而且造出的水泥质量很好。
19980205-07-012-005据报道，比利时、丹麦和西班牙等国已经建立了试验性设施。
19980205-07-012-006（本栏均据新华社电）
19980205-08-001-001中国冬奥代表团抵达长野减轻心理压力增添争胜勇气争取零的突破
19980205-08-001-002本报长野２月４日电记者缪鲁报道：截至今晚７时，参加第十八届冬奥会的中国代表团成员已大部抵达此间。由团长徐寅生率领的代表团第三批人员共４３人，他们是从东京成田机场驱车３００多公里直接赶来的。在此之前，已有两批中国代表团团员先期入住了选手村。
19980205-08-001-003已是第三次担任中国冬奥会代表团团长的徐寅生在选手村入口处，向记者再次重申了中国冰雪健儿此番出征的使命：为发展国际奥林匹克运动作出应有贡献；为实现冬奥会金牌零的突破作出最大努力。
19980205-08-001-004他认为，在国家的重视与支持下，经过冰雪界人士的多年刻苦努力，中国冰雪运动已从很低的水平上拔地而起，在短道速滑和自由式滑雪等项目上，已经具备了与世界一流选手们一分高下的实力。在即将开始的长野大赛上，只要中国选手能真正减轻心理压力、增添争胜勇气，从技战术及竞技状态调整等方面作好充分准备，应能取得预期的成绩。当然，如果对手有超常发挥，中国选手此次也可能再度与金牌失之交臂，但对于中国运动员来说，只要能正常发挥，也是胜利。同时，徐寅生又一次强调了中国体育界反对使用违禁药品的原则立场。
19980205-08-001-005在选手村里，中国代表团得到了以往大赛时几乎没有过的礼遇：全团独住一幢大楼，每人一个单间，中西餐兼有的饮食也颇对中国选手的胃口。根据组委会的安排，中国代表团将于明天下午３时举行升旗仪式。
19980205-08-001-006至今晚１０时，第十八届冬奥会选手村已入住“村民”２１００余人，在村前广场升起２２面旗帜。最新公布的与会者数字为：７２个国家和地区，２５００余人。
19980205-08-002-001拥抱世界的小城
19980205-08-002-002本报记者缪鲁
19980205-08-002-003长野，无疑是上天为越来越火热的冬奥会刻意安排的绝妙赛场。
19980205-08-002-004今天上午，记者从东京东行百余公里尚未见积雪，可谁知在距长野不过数十公里处，当火车钻过一条长长的隧道后，眼前一亮，已是满目银装素裹的另一个世界，且阳光灿烂，大雪纷飞，景色极为神奇，颇似４年前成功地举办了第十七届冬奥会的利勒哈默尔风光。
19980205-08-002-005因历史久远，长野市容略显陈旧，但大小建筑错落有致，又处处显示整个城市的规划精巧。无怪乎，当长野争到冬奥会主办权时，持反对意见的少数市民最担心的，就是怕自己的家园从此失去这得天独厚的韵味。
19980205-08-002-006尽管有这种可能，３６万人口的长野仍全力张开臂膀欢迎世界。商界开展的一国一店活动，即各商店分别挂起不同的参赛国家和地区的旗帜，以使所有来客都油然生出宾至如归之感。这一做法无疑是绝大多数居民对身为冬奥会东道主的自豪与热情的表露。其实，中国体育界对深藏于日本中部群山之中的这个小城市并不陌生。就是长野市，８０年代曾向起步不久的中国滑雪界赠送了３万副滑雪板。这里的登山界人士更是与中国同行交往颇深，去过西藏、登过珠峰的，在长野不乏其人。
19980205-08-002-007早有报道称，长野冬奥会将是高科技的体坛盛会。果不其然，许多选手一到赛场，便从双画面同帧播放中找到了最好的教练；而激烈的冰球比赛，将首次在２５０英寸电视屏幕上以立体图像播出。以往冬奥会最精彩的冰球赛事，已全部变成了电子游戏，使人有机会“重历往事”。从世界各地纷至沓来的记者们，则在长野发现了冬奥会有史以来规模最大的新闻中心。（本报长野２月４日电）
19980205-08-003-001球迷过大年――北京市春节乒乓球擂台赛侧记
19980205-08-003-002本报记者王继晟
19980205-08-003-003正月初五，北京的乒乓球迷赶奔日坛公园旁边的儿科研究所，参加传统的民间乒乓球擂台赛。
19980205-08-003-004今年的擂台赛好不热闹。大厅里支起６张球台，分设男女青年、中年和老年擂台，各路球迷随便报名挑战，打赢擂主有奖，还可升任擂主。擂主一般没有职业球员的背景，属于自学成才，但各有绝招、怪招，轻易不会失守。大厅里围了一圈儿的“看客”中也藏龙卧虎，争先恐后和擂主过招。乒乓球没有和局，终有胜负，但赢家输家和看客皆大欢喜，大过年的，聚在这儿都是为了过把瘾。
19980205-08-003-005今年擂台赛的主办人为球迷增加了新节目―――邀请现役国手打表演。４名国手，清一色的“大刀”，正攻反拉，煞是好看，令球迷一饱眼福。国手与擂主对阵更是热闹。这边，青年擂主北京二中的王一男猛冲弧圈先下一局，逼得年轻国手脱去外套，拿出真本领招架，才涉险取胜。那边，女国手遭遇年近五十的男子擂主黄健江，小国手基本功虽好，却少见这般怪球手，连连失误，输给了业余好手。球迷们看得兴奋，高一声、低一嗓地加油助威。大厅里一阵欢笑。
19980205-08-003-006乒乓球是中国的国球，造就了数不清的球迷，为中国乒乓球长盛不衰打下了深厚的基础。许多老同志退休以后，变成了“专业球员”，乒乓球给他们带来生命活力。老年擂主张万金先生高龄七十有六，一把长胶拍使得出神入化，小伙子也难赢他。这位连续几年擂台赛的“主谋”为了举办擂台赛，东奔西走，四处“化缘”。乒乓球球小魅力大，总有企业乐于资助，让京城的球迷年年欢欢喜喜大聚会。
19980205-08-004-001欧洲乒乓球十二强赛结束萨姆索诺夫倪夏莲分获男女冠军
19980205-08-004-002据新华社斯德哥尔摩２月１日电（记者许福瑞）历时三天的欧洲乒乓球十二强赛今天下午在瑞典哈尔姆斯塔德结束，白俄罗斯选手萨姆索诺夫和卢森堡选手倪夏莲分别获得男、女冠军。
19980205-08-004-003男子决赛是在萨姆索诺夫和瑞典选手彼・卡尔松之间进行的。萨姆索诺夫明显占据优势，以２１∶１２、２１∶１５和２１∶１０直落三局获胜。
19980205-08-004-004萨姆索诺夫是在半决赛中以３∶１胜瑞典名将瓦尔德内尔后进入决赛的。卡尔松则在半决赛中以３∶２险胜比利时名将塞弗。
19980205-08-004-005女子决赛在倪夏莲和德国选手尼・斯特劳斯之间进行，结果倪夏莲以３∶２险胜。在女子半决赛中，倪夏莲以３∶１胜瑞典选手玛・斯文松，斯特劳斯以３∶１胜匈牙利选手巴托菲。
19980205-08-005-001短跑明星有佳作世界纪录被刷新
19980205-08-005-002新华社北京２月４日电刚刚打破男子室内６０米世界纪录的美国短跑好手莫・格林说，这次破纪录只是他短跑生涯中一个新阶段的第一步，他的目标是刷新加拿大名将贝利保持的男子百米世界纪录，并再次打破室内６０米世界纪录。
19980205-08-005-003据外电报道，在３日于西班牙马德里举行的室内田径赛６０米比赛中，格林将美国选手卡森６年前创造的６秒４１的世界纪录缩短了０．０２秒。他说：“好戏还在后头。这只是我本赛季的第二次比赛。我会再接再厉，因为我还没有实现心中的目标―――６秒３７。”
19980205-08-005-004在去年８月的世界田径锦标赛上，名气不大的格林异军突起，一举夺得男子１００米冠军。这个赛季，格林需要证明自己并不是侥幸获胜。格林在本赛季的室内赛上至少还要参加２月１３日在美国纽约的比赛和１５日在英国伯明翰的比赛。然后，他将在月底到澳大利亚同百米世界纪录保持者贝利进行同场室外比赛两次。格林说：“到今夏室外赛季结束时，才是庆祝胜利的时刻。到那时我希望庆祝自己拥有了男子百米世界纪录。”
19980205-08-006-001泛太平洋女子网球赛李芳膝伤难撑持
19980205-08-006-002据新华社东京２月４日电（记者马兴华）日本泛太平洋女子网球公开赛今天进入第二天，中国女选手李芳在第二轮比赛中因伤中途弃权。
19980205-08-006-003通过预赛进入正选赛的李芳昨天击败泰国的塔纳苏加恩，跻身十六强，但在比赛中不慎扭伤了左膝。李芳今天在赛前训练时即感到伤处隐隐作痛，想弃权，但考虑到对手是世界排名第五的克罗地亚选手马约莉，第一次同高手对阵机会难得，于是忍痛上场。
19980205-08-006-004第一盘前几局，李芳还能坚持，比分也能咬住，但在３∶３后，她的动作迟缓，无谓失误增多，连失三局先丢了第一盘。第二盘开始前，李芳虽经治疗上场，但比赛时无法跑动，很快又丢掉三局，眼看没法坚持，只得宣布退出，在观众的一片掌声中走出赛场。
19980205-08-006-005总奖金高达９２．６万美元的该项赛事，吸引了包括世界头号选手辛吉斯在内的２８位女子网坛高手参加。德国名将格拉芙原计划参加这项比赛，复出网坛，但由于膝伤仍未痊愈，只得声明作罢，令盼望着与这位昔日世界网坛女王决一高低的辛吉斯深感遗憾。辛吉斯在去年的该项赛事的决赛时，就是在格拉芙因伤弃权的情况下不战而胜夺取冠军的。
19980205-08-007-001５万球迷助威主队技不如人申花再次负于格雷米奥（附图片１张）
19980205-08-007-002本报上海２月４日电在世界足坛享有盛誉的巴西格雷米奥足球队今晚在贺岁杯赛上以２∶１战胜上海申花队。
19980205-08-007-003近５万观众冒着凛冽的寒风，在上海体育场观看了比赛。
19980205-08-007-004申花队的巴西籍球员莫拉在前锋线上踢满了整场。第６２分钟，主队在对方禁区前沿罚任意球，莫拉抢在第二落点头球破门。在此之前，客队队长基耶梅已两度攻破申花队球门。终场前，格雷米奥队球员在本方禁区内手球犯规。主罚点球的莫拉起脚不够果断，被客队刚刚替换上场的门将飞身将球扑出。
19980205-08-007-005此战，申花队排出队长范志毅等５名后卫，前卫队员也积极协防，比几天前双方首战时踢得好，也使对手“会赢更多球”的预言没有实现。（杨仁杰）
19980205-08-007-006图片：
19980205-08-007-007二月四日，中巴足球赛举行第二回合比赛，上海申花队与巴西格雷米奥队队员在中场拼杀。（新华社记者张明摄）
19980205-08-008-001中国国际象棋节在沈阳举行（附图片１张）
19980205-08-008-002本报沈阳二月四日电由中国国际象棋协会、中国科学技术发展基金会和李成智国际象棋基金管理委员会联合主办的中国国际象棋节暨第六届李成智杯全国少年儿童国际象棋冠军赛，二月四日上午在沈阳沈铁大厦举行。
19980205-08-008-003来自北京、上海、天津、重庆、河北、河南、山西、山东、江苏、浙江、安徽、福建、湖北、广东、贵州、黑龙江、吉林、江西、新疆等四十七个省市自治区及各行业体协和国际象棋俱乐部五十二个代表队共四百九十八名男女小棋手参加了比赛。
19980205-08-008-004比赛按年龄、男、女，各分为六个组别，有十岁、十二岁、十四岁、十六岁、十八岁和二十岁组。比赛从二月四日开始，二月十三日结束，共进行十一轮。
19980205-08-008-005国际象棋节是中国第一个棋节，目的是进一步推动我国国际象棋运动，缩小我国与其它国家国际象棋的差距。
19980205-08-008-006中国国际象棋节内容丰富，包括全国少年儿童国际象棋冠军赛、青少年快棋锦标赛、顶尖特级大师车轮战表演赛、教练员训练班、国际象棋用品展示展销会、计算机与国际象棋研讨展示会和教练员快棋赛等。（王志）
19980205-08-008-007图片：
19980205-08-008-008图为在开幕式后进行的第六届李成智杯全国少儿国际象棋比赛一角。
19980205-08-008-009（新华社记者郑东鸿摄）
19980205-09-001-001企业和农民谁也离不开谁――湖南湘阴县三塘酱厂调查
19980205-09-001-002国务院研究室调查组
19980205-09-001-003在湘阴县三塘乡，随处可见两三层高的农家楼。这些农家楼，多数是农民靠种植头致富新建的，农民把这些农家楼房叫“头楼”。９０年代初期，这个乡还是个穷乡，各项经济指标在全县１６个乡镇中排倒数第一位；到了１９９６年，三塘乡税收排名全县第一，农民人均纯收入１８００元，比全县平均１５８０元高１４％，跃居全县第三位。
19980205-09-001-004短短几年，三塘乡经济何以有这么大的变化？可以说是得益于实行农业产业化经营，得益于有三塘酱厂这样真正带动农业发展、让农民得利的好龙头企业。
19980205-09-001-005坚持为农服务的经营方向
19980205-09-001-006三塘乡酱厂坚持让利于农，扶持农业，带动农民致富。主要做法有三条：一是制定最低保护价。对农民种植的头实行保护价收购。保护价按稻谷与头的价格１∶２计算，稻谷价格以市场价为准。若发生市场价低于保护价，酱厂按保护价全部收购。二是实行利润返还。在经营年度结束时，酱厂将头加工、销售所得净利润，除留一部分作为再生产资金和社会公益资金外，按农户交售头数量向农户返还利润。１９９４、１９９５、１９９６年，农民交售头每５０公斤价格分别为３５元、８０元、１３０元，加工、销售利润返还分别为１０元、３０元、４５元，利润返还后比出售原产品所得分别增加２９％、３８％、３５％，基本上使原料生产者获得了应该得到的平均利润。三是代替农民交纳乡统筹和村提留，每年上交３０多万元，在一定程度上减轻了农民的经济负担。
19980205-09-001-007反哺农业，支持农业发展。三塘乡酱厂发展壮大以后，每年都拿出企业利润１５％的资金用于支持农业生产的发展。一是为加强农业基础设施建设投资。几年来，为解决排涝抗旱问题，企业先后投资１００多万元为农民兴建了三个电排灌站。二是代替农民交纳头特产税。为保证农民自有生产资金逐年增加，近几年企业一直代替农民交纳特产税。１９９６年代交２０万元，约占农户全部交税金额的２５％。三是为农民技术培训投资。企业舍得花大钱培训农民，推广农业技术。企业选派８名青年农民去日本学习头种植技术，并请日本技术人员来三塘传授技术。近年来，企业用于农业技术培训推广的资金已达１００多万元。
19980205-09-001-008实行科学的经营策略
19980205-09-001-009这个厂从产业化经营的性质和特点出发，十分重视让农民参与监督管理。一是评验出售头的质量和等级。农户出售头的质量和等级，由农民代表、本乡农民中的县乡人大代表和村干部各一名组成评定小组来评定。二是参与企业制定头收购价格，反映农在生产销售方面的意见和要求。前年农民反映头收购价格偏低，企业留下利润增加过多，年度结算时，企业听取了农民意见，增加了对农民的利润返还，当年利润返还达１１０万元。三是审查、监督酱厂经营财务结算。在经营年度结束时，农民推选办事公正和有责任心的农民代表、县乡人大代表和村组干部，监督酱厂全年经营和财务账目，和厂子一起决定当年经营利润中各种资金留存数额和向农户分利数额。
19980205-09-001-010开拓两个销售市场。三塘酱厂面对头销售市场的激烈竞争，在抓好国内销售市场的同时，大力拓展国际市场，不断提高头产品的国际市场占有率。现在这个厂３０％的产品在国内市场销售，７０％的产品销往国际市场。与日本、马来西亚、新加坡、韩国和欧美等国家，建立了稳定顺畅的销售渠道，有效地提高了企业的经济效益。
19980205-09-001-011按市场需求决定种植、加工计划。三塘酱厂坚持以市场为导向，以市场需求决定加工、引导生产。他们主要坚持两条：一是以国际国内订货量安排加工，以加工需要量安排农户生产计划。二是为保证种植面积，又不发生头与粮食争地，采取有计划地开发坡岗地和部分粮田实行一季稻一季头轮作，既保证了加工有原料，又保证了粮食生产。
19980205-09-001-012以产品质量增效取胜。为掌握头种植和加工技术，增加产量，提高质量，这个厂注重加强技术研究和开发，学习借鉴日本先进经验。解决了一些技术难题，头亩产量平均从４００公斤左右提高到１２５０公斤。
19980205-09-001-013几点启示
19980205-09-001-014从三塘酱厂的经营实践中，我们看到了农业产业化经营的方向和前景，从中得到了一些十分有益的启示。
19980205-09-001-015让农民得利，农业产业化经营才有生命力，才能调动农民发展农业产业化经营的积极性。要不断完善农业产业化经营的利益分配机制，把加工和销售利润中的一部分返还给农民，逐步使龙头企业和农民结成利益共同体。这样的产业化经营才具有强大的生命力。
19980205-09-001-016农民参与管理，农民才能把企业当做自己的来办。三塘酱厂与农民关系十分融洽，其中重要原因是让农民参与经营管理。要把龙头企业自身管理同农民参与管理紧密结合起来，让农民参与经营，对企业运营行为实行监督，建立新型的企农关系。这样，才能增强农民的责任感。
19980205-09-001-017龙头企业向农业返利、反哺农业的过程，实质是建设“第一车间”的过程，是扩大再生产的过程，也是龙头企业自身发展的内在要求。现在一些龙头企业并没有充分注意到这个问题的重要性。通过实行农业产业化经营，龙头企业积累农业发展资金，反哺农业，是今后增加农业投入的一个重要途径。
19980205-09-001-018重视科技进步，龙头企业才能提高市场竞争力。龙头企业与农民结成利益共同体，获得农民的支持，实质上是得到了廉价的土地与人力资源，并由此获得资源优势，但这并不意味着在市场上就能立于不败之地。这一资源优势转化为产品优势，在市场上站得住脚，还要靠科技进步。
19980205-09-002-001西部发展与分层竞争
19980205-09-002-002潘承凡
19980205-09-002-003踏入西部，尤其是进入河西走廊，经常可以见到欢迎考察、欢迎投资的巨幅标语横贯３１２国道，国家级东西合作示范区的大招牌更是高高耸立，西部人发展经济的强烈愿望如西部的劲风，给每一个进入西部的人扑面的震撼！
19980205-09-002-004西部人发展经济的强烈愿望，无疑来自于这样一种认识：西部经济基础相对比较薄弱，西部经济发展速度相对较低，要迎头赶上东部，不奋发图强，不突飞猛进，几无可能。愿望就是动力，但是有了动力以后，如何给发展定位，却是至关重要的。在与西部有关部门的多次接触当中，常常听到这样的抱怨，我们的产品货真价实，为何却没有市场？新疆阿勒泰地区有家皮革厂，某年在北京参加全国展销会，竟没卖出一件皮品。他们非常纳闷：我们用的皮比内地好，而且厚实许多，我们做一件衣服的皮，内地削薄了可以做三件，为什么消费者不买我们的产品？相同的抱怨，笔者在西藏的企业也曾听到过。
19980205-09-002-005在甘肃临夏回族自治州，同样有不少从事皮革生产的企业，但一个个却非常红火，不少企业忙着扩建厂房，扩大生产规模。在这些企业里，看不到皮革终端产品，满地都是湿乎乎、蓝兮兮的刚鞣制出来的整张皮革。也就是在那里，笔者第一次听到蓝湿革这个名词，第一次知道蓝湿革是皮革生产的初级产品。
19980205-09-002-006自古以来，回族商贩是西北牲畜产品的主要经营者，他们跋涉在茫茫草原、戈壁、沙漠，从游走不定的牧户手里收购皮毛绒等畜产品，然后成捆成捆地销往内地。在贩销当中，他们既了解西部，也接触过东部，他们在东西部的比较中明白了自己的长处何在，短处何在，从而明确了自己的发展定位：将收购来的板皮进行鞣制，提供给东部企业生产皮革终端产品，挣自己应挣而且有把握挣到的那份钱。这些商贩大概没有专门学过市场经济学，但是他们的经营策略正好吻合了分层竞争的经济规律，企业自然兴旺发达。
19980205-09-002-007其实在发达国家，市场竞争也是分层展开的。比如汽车制造业，在几大整车制造巨头之下，通常有无数零部件供应商，整车制造商赚整车制造的利润，零部件供应商则满足于他该得到的那部分利润，整车制造商和零部件供应商分层竞争，各赚其钱，相安无事。在经济现象已经十分丰富的中国，也可找到这样的例证：苏南经济的崛起，其起点定得并不高。先是与上海联营，为上海企业加工产品，从联营中得到了技术、市场以及资金后羽翼很快丰满，乃至今天可与上海产品在相同层次一争高低了。曾有不少苏南干部对笔者说：没有与上海的联营，就没有苏南经济的高速起飞；那么也可以说：没有当年的分层竞争的定位，也不会有今天同层竞争的实力。
19980205-09-002-008西部的经济基础比崛起前的苏南要差得多，所以更应该采取苏南当年采用过的策略，在经济发展起步时要实事求是地确定竞争层次，分层竞争，逐步发展。鞣制蓝湿革的回族商贩下一步也许又会对蓝湿革进行整染，为东部提供成皮，甚至生产皮革终端产品……但是决不会一蹴而就。
19980205-09-003-001黔江脱贫记
19980205-09-003-002光明正程
19980205-09-003-003黔江地区在四川省的东南部，与湖北、湖南和贵州三省交界，隶属重庆市，由５个少数民族自治县组成。黔江地区成立１０年，苗族、土家族和汉族兄弟苦干１０年，终于牵住了脱贫致富的“牛鼻子”。
19980205-09-003-004在这武陵山区的崇山峻岭间，聚居着２７８万土家族、苗族和汉族人民。黔江下辖酉阳、秀山、黔江、彭水、石柱５个少数民族自治县，全部是国家“八七扶贫攻坚计划”中的重点贫困县。这里山大沟深、交通闭塞、自然条件恶劣，是一个集“老、少、边、山、穷、库（三峡库区）”于一身的典型贫困地区，８０％以上的农业人口处在贫困线以下。直至１９８７年，这里还有１００多万人闹饥荒、吃野菜，４万多人住岩洞或窝棚，６０多万人患地方病，１１０万人饮水困难，１０万适龄儿童无法入学，农民年人均收入不足１５０元，人均占有粮食不到２００公斤。５个县有４个县财政收入人均不到２０元，一半的村不通公路，８０％的农户不通电，“不怕贼，就怕客”（无物可盗，无以待客）的土家族凄楚山歌，唱出了穷山的呼唤。
19980205-09-003-005１９８８年酉阳、秀山、黔江、彭水、石柱组成黔江地区时，有人说：“５个穷哥们捆在一起，只会越搞越穷。”然而，黔江的“５个穷哥们”经过不到１０年的苦干实干，硬是使这个最贫困的少数民族地区，实现了脱贫致富的梦想：
19980205-09-003-006解决温饱首先是狠抓粮食生产。１０年来，黔江人民大搞农田基本建设，全区累计改造中低产田８０多万亩，垒石砌墙保土５６万亩，稳产高产田增加到１０３万亩。
19980205-09-003-007黔江县邻鄂乡６３岁的土家族农民简旺超，１０年来硬是凭着钢钎、铁锤、炸药，把８７个乱石坡改造成２２块梯田。他的责任田粮食产量从１２５０公斤增加到５５００公斤，过上了丰衣足食的好日子。
19980205-09-003-008在海拔１０００多米的酉阳县毛坝乡，有一片１２００多亩的林区，这是“绿化祖国突击手”姚佳宾１０余年苦心经营的杰作，把昔日的荒山秃岭变成一望无边的“绿色银行”。
19980205-09-003-009石柱县选准了饲养长毛兔，作为农民脱贫的支柱产业，１０年来，从无到有，从小到大，已经发展成为全国最大的兔毛生产基地。
19980205-09-003-010黔江县水市乡，海拔１２００米，是典型的高寒山区，也是有名的贫困乡，人均年收入才１２６元。水市乡的农民选准了经济作物―――烟叶作为脱贫致富的支柱产业，苦干１０年，创出了一业带多业的可喜局面。１９９５年农民人均收入已达到１２２５元，家家户户通电灯，村村组组通公路，成了全县首富乡。如今烟草已经成为黔江地区最重要的支柱产业之一。
19980205-09-003-011从１９８７年至１９９５年，黔江地区国民生产总值年均递增１２．９％，工农业总产值递增１８．６％，财政收入人均递增２２．３％，不仅超过所有少数民族省区水平，而且超过了全国平均水平。
19980205-09-003-012全区基础设施有了很大发展，全区９７．６％的乡镇、７３．６％的村和７０．２％的农户通了电，新修公路２９００公里，５个县城和８０个乡镇开通了程控电话。农民人均纯收入８２３元，比８年前增长３．２５倍，人均占有粮食由２００多公斤增加到５０８公斤，由全省倒数第二位跃升到正数第二位，基本消灭了地方病，农村适龄儿童入学率达到９６．５％，基本完成了扫盲任务，６０万人全面达到国家脱贫标准。
19980205-09-004-001郧县百万乌鸡盼销路
19980205-09-004-002编辑同志：
19980205-09-004-003郧阳白羽乌鸡被营养学家们誉为“陆地甲鱼”，几年前被该县纳入产业化建设项目，目前全县已建成郧阳白羽乌鸡专业村１０４个，饲养总量达１２０多万只。但由于宣传工作没跟上，一时难以调出。价格由前年的每公斤２４元下跌到８元，约有１００万只乌鸡滞销积压。盼望有关部门牵线搭桥，为郧阳乌鸡找到销路。
19980205-09-004-004（湖北郧县纪昌荣）
19980205-09-005-001金家疃村：让农民自己算收入
19980205-09-005-002吴德明隋高峰
19980205-09-005-003时至年终，如何填写一份真实报表？山东省莱西市夏格庄镇金家疃村的做法是：把填表权交给群众，让群众自己根据国家的有关政策核算收入。因而，群众说：“俺村上报的数字是‘山顶上滚碌碡―――实（石）打实（石）’。”
19980205-09-005-004年终农民人均收入这张报表，事关村干部政绩的大小和工资的高低，关系到农民负担是否合理，关系到来年生产、公益事业等项工作的安排。金家疃村党支部、村委会自１９９０年开始，推出了“农民自己计算自己收入”的办法。即：年初发给每个农户一本收入支出账簿，让群众随时记录一年的收支情况。年终，他们再印发年度农民收入统计表，按照核算收入的有关政策规定，设计出收入、支出两大类，计２０多项内容，发至各家各户，让农民如实填写、张榜公布。在此基础上，将各户的收入统计表汇总统计，核算确切的人均收入，然后上报。
19980205-09-005-005为避免瞒报多报，这个村采取了三条措施，一是弘扬“致富光荣”的风气。依据群众上报的数字，对收入高的农户进行表彰，在村民大会上为他们披红戴花，并发给一份独特的奖品（作物良种、新农药、科技书籍等）。农闲季节，组织粮、油、果、菜等各业状元介绍致富经验，使致富光荣的氛围在全村形成。二是组织阶段性生产检查。每年在夏收、秋收之前，村里便组织生产检查组，深入田间逐户估产。检查组由村干部、村民代表组成，估产情况记录在本，作为年终复查填报收入的依据。三是村干部廉洁自律、取信于民。政务公开每年两次，干部一心为民、实事求是的作风深得群众信赖。因而，群众也愿意向干部讲真话。
19980205-09-005-006报实数、鼓实劲、出实效，金家疃村的农民人均收入每年以２０％多的速度递增。全村一半以上的农户购买了拖拉机，到去年１１月底，这个百户小村农民存款余额达１２０余万元。农民富了，集体经济实力也强了，目前，村集体拥有大小农业机械１４部（台），修建平塘、大口井等４２处，全村实现了水利化、机械化。
19980205-09-006-001农民企业家宫治勇的发明（图片）
19980205-09-006-002河北省容城县农民企业家宫治勇自筹资金研制成功我国首台全自动纸浆模型成塑机，其产品可作为环保产品取代塑胶等白色污染物。
19980205-09-006-003（新华社记者唐师曾摄）
19980205-09-007-001塞外葡萄醉农家
19980205-09-007-002本报记者柳晓森
19980205-09-007-003自古以长城为界，出长城向北而称塞外，古代诗人曾以“大漠穷秋塞草衰”形容塞外的萧瑟和荒芜。今天，记者来到塞外怀（来）涿（鹿）盆地，看到了这里的人们依靠葡萄种植和果品深加工创造繁荣、安康的新景象。
19980205-09-007-004位于长城脚下的怀涿盆地由燕山与阴山余脉相拥而成，土地虽然贫瘠，但恰适种葡萄，我国特有名品―――龙眼葡萄即主产于此。初冬，驱车行驶在盆地内，一片一片的葡萄园相连，尤以桑干河、永定河南岸的山坡地里为多。放眼望去，用于支撑葡萄架的水泥柱子、防雹网密密匝匝，像是在告诉外来的客人们，在春华秋实的季节葡萄园里是何等的枝繁果盛。
19980205-09-007-005盆地里的农民依靠葡萄种植日渐富裕了。夹河是桑干河南岸一个只有百十户人家的小村，村落规划得整齐、有序。冬日里本该农闲在家的庄户人难得有几分空闲，趁地里没营生，大多数劳力到村里的葡萄发酵站打工去了，因此不挂锁的农家显得寥寥无几。记者推开一家农户的铁门，从里面迎出来一位二十出头的小伙子。他叫高海军，去年结婚，小两口承包的３亩责任田全部都种葡萄，今年秋天收了５０００公斤，卖给村里的葡萄发酵站，挣了１・２万元。他指着自己敞亮的新房对记者说：“这４间大砖房，屋里屋外的摆设、物品，还有这辆大摩托，全是这几年靠种葡萄挣下的。”语气里有抑制不住丰收的喜悦：“我们夹河家家种葡萄，户户都有机动三轮车，人均存款上万元。外乡、外地的姑娘知道我们这儿富裕，都愿意嫁过来。”
19980205-09-007-006过去怀涿盆地是个穷地方，农民们守着几亩薄田辛勤劳作一年，到头来人均收入不够买一辆自行车，虽然知道怀涿盆地里的葡萄全国有名，可那东西娇贵，难伺候，投资大，种植技术复杂不说，结下的果咋处理？它又不像土豆能搁很长时间。所以那时全盆地只有少数有门道的农民小规模种植。真正让大多数农民尝到甜头，使塞外葡萄生产上了规模，还是在长城葡萄酒有限公司成立之后，酒厂在盆地里建起一个１０万亩的葡萄生产基地，作为他们的第一车间。酒厂出资金，供技术，包收购，解决葡萄的收购问题，企业和农民紧密联系在一起，解决农民的后顾之忧，农民始得甩开膀子，大力栽种葡萄。
19980205-09-007-007桑园乡作为葡萄酒厂的生产基地之一，１４年间葡萄种植面积由不到３０００亩上到今年的２５０００亩，今年在减产的情况下收获葡萄２０００万公斤，农民获利５０００万元。酒厂在乡里建了４个葡萄发酵站，直接在田间地头把葡萄收购回站，当日压榨成汁，加工成原酒贮藏。这个做法，保证了酒厂葡萄酒质量，乡亲们也可以不出村口，手心里就攥大把钞票。随着酒厂那边的生产规模不断扩大，农民种葡萄的积极性就越大。今年秋天从酒厂那边传来扩建的消息，说是要在３年内把长城干白葡萄酒的生产能力由以前的每年１万吨提高到３万吨，长城干红、桃红等葡萄酒提高到１万吨。农民这头就忙开了，翻整土地，开垦荒坡，在严冬里就把预栽葡萄藤的深沟挖好。乡党委书记姜海奎站在山头上，指着眼前从桑干河岸到南山坡的上万亩葡萄园说：“明年再向南推进１０００亩。”
19980205-09-007-008在怀涿，在盆地，从企业到农户都在做葡萄文章。作为塞外盆地里崛起的长城葡萄酒有限公司更是紧紧抓住家乡的优质葡萄不放，他们生产出高质量的葡萄酒，远销到海内外。作为河北省的龙头企业，到１０月份为止，今年已向国家上交２亿元利税。用他们的话说，是家乡的葡萄哺育了酒厂，市场的需求繁荣了家乡的葡萄园。塞外葡萄“熟”了，经济活了。
19980205-09-008-001广汉农机站办企业试行股份合作
19980205-09-008-002本报讯从前年１０月开始，四川省广汉市农机局对乡镇农机站办实体进行产权制度改革。为了使该市的改制工作能够顺利进行，广汉市农机局根据实际情况和自身的特点，拟定了改革意见和实施办法，市局还组织了专人对南兴镇农机站办实体进行了股份改革的试点。在全局系统介绍了南兴镇农机站的改制情况，并对全市乡站开展股份制改造工作提出要求。目前，南兴镇农机站办实体股份制改造工作已开始运作实施，其他几个乡镇正在积极进行宣传动员和资产清理等准备工作。到去年底，全市７０％以上的乡镇农机站办实体完成了股份合作制改造工作。
19980205-09-008-003（陈继伦）
19980205-09-009-001光山泼陂河镇靠莲子脱贫
19980205-09-009-002本报讯“小莲子闯大市场”使河南光山县泼陂河镇产生巨变：由全县贫困人口最多一跃成为全县脱贫率最高，到去年底，全镇贫困人口由２０％降至３．５％。
19980205-09-009-003该镇有５．５万人，库区贫困人口人均耕地仅０．４亩，人均宜种水面近２亩。１９８６年起，该镇引进湘莲试种成功后，政府将此作为脱贫产业培育，开发出莲子粥、莲子酱等６个品种，分别在郑州、南京等１６个城市设立销售网点。现在，全镇６０００亩莲子成为脱贫支柱，年产３２万公斤，收入１２００多万元。
19980205-09-009-004（裴仁和盛鹏王博）
19980205-09-010-001大名建成“手拣分级花生果”出口基地
19980205-09-010-002本报讯素有“花生之乡”美誉的河北省大名县孙甘店乡南石冲出口花生果加工厂，最近投资购进７台国内一流的花生果分级筛选机，开展“手拣分级花生果”加工，年加工能力２万余吨。
19980205-09-010-003大名县地处黄河故道，土壤沙松，种植花生历史悠久。近几年，大名县委、县政府从政策、资金、技术等各个方面加大倾斜力度，充分调动了群众的积极性，使全县花生种植规模迅猛扩大。到１９９７年，大名县花生种植面积已达２５万亩，年产量已突破５０００万公斤，并形成了４家专业批发市场和４家加工企业。手拣分级花生果加工出口基地建成后，直接经济效益９００万元，社会效益也颇为可观，加工厂收购的花生果经农户初步筛拣，每公斤比市场提价１．００元，仅此一项，既解决了群众出售难的问题，又增加农民收入２０００万元。
19980205-09-010-004（李彦峰赵忠义）
19980205-10-001-001鲜明的时代特色――“邓小平理论风格”系列谈之一
19980205-10-001-002君如
19980205-10-001-003邓小平理论作为“马克思主义在中国发展的新阶段”，是马克思主义基本原理与当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展。可以说，邓小平理论的最大特点是有鲜明的时代特色。
19980205-10-001-004时代，是一个大字眼。以改造自然与社会为己任的马克思主义者，必须把握时代的脉搏，追随时代前进的步伐，与此同时，马克思主义也将随着时代的发展而发展，不可能一成不变。离开时代的发展来谈马克思主义，无疑是在空谈马克思主义的名义下扼杀马克思主义的生机和活力。邓小平理论所以能在世界社会主义运动遭受严重挫折之际脱颖而出、独领风骚，能给中国改革开放和现代化事业的发展排除干扰、指明方向，就在于这一理论把握了时代的脉搏，回答了时代的课题，坚持和发展了马克思主义。
19980205-10-001-005邓小平理论的时代特色，首先在于这一理论以科学的方法和宽广的眼界观察与分析世界，准确地揭示了时代的主题。当领导中国实现现代化的历史重任落到邓小平身上的时候，他勇敢地高举起“解放思想，实事求是”的旗帜，破除“两个凡是”的禁锢，对当代中国所处的时代条件和时代特征进行了科学的分析。科学技术不仅是生产力，而且是第一生产力，是这种分析的结果；世界大战可以避免，和平与发展已成为当今世界的两大主题，更是这种分析的成果。正是根据这些新情况，邓小平提出了建设、巩固社会主义要以经济建设为中心，要通过以建立社会主义市场经济体制为目标的改革来解放和发展生产力，要通过对外开放引进世界先进技术作为我们发展的起点等新思想、新论点。
19980205-10-001-006邓小平理论的时代特色，同时体现在这一理论在总结历史经验的基础上，以深邃的洞察力，敏锐地抓住和深刻地回答了时代对社会主义运动提出的根本问题。这就是：什么是社会主义？怎样建设社会主义？邓小平认真总结历史经验，并对此做出科学的回答，提出了建设有中国特色社会主义的崭新命题，形成了一整套科学的论断。邓小平理论正是围绕着搞清楚上述这个根本问题而形成的符合时代要求的当代中国的马克思主义。
19980205-10-001-007邓小平理论的时代特色，更是蕴涵在邓小平理论追求的时代性上。我们常说邓小平是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论的创立者，那么，邓小平为什么要冒着风险领导改革开放和现代化建设？为什么要排除干扰创立建设有中国特色社会主义理论呢？他说过：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”这是一种党和民族的理性的选择。这一选择，反映了中华民族１００多年来的历史追求，表达了１２亿中国人民的共同心声，体现了几千万中国共产党人为民族、为人民矢志不渝的奋斗精神。从１００多年前孙中山先生发出“振兴中华”，到１９４９年毛泽东豪情满怀地宣布：“中国人民从此站立起来了”，直到今天邓小平进一步提出要“赶上时代”，都是一种理性的追求，一种可贵的精神。邓小平的追求，既继承前人，又面向世界和未来，具有浓烈的时代色彩。强调始终扭住经济建设这个中心不放，是为了中国能赶上时代；强调毫不动摇地坚持四项基本原则，稳定压倒一切，是为了中国能赶上时代；强调坚定不移地走改革开放之路，社会主义也可以搞市场经济，也是为了中国能赶上时代。一切的一切，都是为了“赶上时代”这一崇高的目标。邓小平理论能够反映时代特征、把握时代脉搏、回答时代课题，就在于它有着这一明确的崇高的追求。
19980205-10-001-008认识邓小平理论鲜明的时代特色，一个极其重要的目的，就是要求我们面对时代的挑战和时代提供的有利时机，坚持解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，努力解决改革攻坚中各种矛盾和问题，使中国在改革开放中实现社会主义现代化，使中华民族巍然屹立于世界民族之林。
19980205-10-001-009＊＊＊
19980205-10-001-010编者的话：党的十五大报告指出：“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。”最近，江泽民同志在几次重要讲话中反复强调，历史的经验、现实的要求和未来的发展都告诉我们，党的各级领导干部特别是高级干部，第一位的是要加强理论学习。要把全党学习邓小平理论，在实践中创造性地运用邓小平理论指导各项工作的水平提高到一个新的高度。适应这一要求，我们组织了一组论述邓小平理论风格的文章，陆续在“思想纵横”栏目刊出，希望对广大读者深入学习邓小平理论能有所裨益。
19980205-10-002-001产权改革与建立现代企业制度
19980205-10-002-002宋春迎
19980205-10-002-003十五大报告中指出：“建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照‘产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学’的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。”实践证明，把产权清晰作为建立现代企业制度的首要要求，意义重大。
19980205-10-002-004产权清晰对于建立现代企业制度的意义在于：（１）在产权清晰的情况下，企业拥有以公司财产形式存在的法人财产权，政府以其国家股股东的身份享有与其出资额相符的权利，不再直接参与企业的生产经营活动。法人财产权和出资者所有权的分离，有利于政企分开，有利于解决所有者缺位问题，使国有资产真正有人负责。（２）产权清晰的目的，不是要重新界定国有资产归谁所有，而是界定所有者和经营者各自的权责范围，在产权责任人具体、明确的前提下，实现产权流动。流动是资本的本性，国有资产只有在流动中才能实现保值增值，而保值增值是现代企业制度的根本要求。（３）产权清晰是权责明确的基础，同时是对企业实行科学管理的前提。在产权清晰、权责明确的条件下，无论是所有者还是经营者，都会从各自的角度关心企业效益，要求加强对企业的科学管理。
19980205-10-002-005要有效地推进我国产权改革，必须着力抓好以下几个方面：
19980205-10-002-006重塑产权主体，规范财产关系。首先，要对国家所拥有的一切资产进行清查、核实、评估，对产权模糊的资产重新界定，科学确定国有资产的总量；确定哪些财产应该国有及管理，哪些财产应当出售、转让。确定国家最终产权后，应当全权由国家有关部门专司国有资产所有权管理职能，使国有资产保值和增值。其次，对各类法人财产权主体的地位、权利、义务、责任加以确认和规定，对法人财产权在运动中所分解的占有权、支配权、使用权、收益分配权的范围和边界加以界定，防止不同产权主体的侵权和越权行为，从而为市场经济发展确立明确的财产利益关系，保证市场经济的顺利发展。再次，国家应对财产权的支配、使用、交换等进行必要的法律规范，包括对财产的交换方式、财产流通范围以及取得财产的方法、资格及其支配方式做出具体规定，让任何企业都可以依据价值规律的要求自主获得财产，按照财产自身的价值购买和售卖、转让，以提高资产的使用效率。
19980205-10-002-007利用证券市场实行产权重组。进行产权制度改革，推行现代企业制度，必须对企业进行公司制改造。股份制是公司制的重要形式。证券市场则是实现产权重组的重要条件。股份制的一个特点，在于它能在市场条件下进行产权交易，使生产要素的配置达到最大效益。这在实际工作中，要依据客观条件，因势利导。
19980205-10-002-008建立符合国际规范的产权交易市场。产权交易是现代市场经济条件下，实现资源优化配置的一种重要方式。为了促进企业兼并和产权交易活动走向市场，应当逐步建立区域性、全国性的产权交易市场，发展区域或全国的产权交易中心，各地乃至外国企业都可以在这个市场挂牌转让。只有这样，才能形成一个既有竞争力又有生命力的产权交易体系，为建立现代企业制度创造广阔的市场空间。
19980205-10-002-009建立健全产权法规体系。为了保证产权改革的有序进行，做到有法可依、有法可循，必须确立以企业法人产权为核心的新的产权法规体系。目前有关产权制度方面的法规还不够完备，尚不能构成一个完整严密的产权制度法规体系。因此，应尽快健全、完善有关证券、银行等法律，运用产权法规体系协调各个方面的经济关系，以引导、保护、推进改革的深化和企业经营机制的真正转换。
19980205-10-003-001一个重大课题：增强拒腐防变能力
19980205-10-003-002宫杰
19980205-10-003-003不断增强拒腐防变能力，这是党的十五大报告在论述党的建设这一新的伟大工程时提出的要求，是全党在现代化建设征程中面临的一个重大课题。
19980205-10-003-004我们党在成长、发展中，总是要受到腐朽思想和行为方式的侵染；保持党的肌体的健康，保持党的先进性和战斗力的基本途径，就要不断增强党自身拒腐防变的能力。就其哲学意义而言，这属于主观世界改造的范畴。在改造客观世界的同时改造主观世界，历来是我们党的鲜明观点和不懈实践。在党发展的各个阶段，改造主观世界的任务总是与改造客观世界的任务一同提出。在党执政的条件下，主观世界改造的一个基本内涵，就是拒腐防变。党的十五大报告对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出全面部署，强调全党要抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。同时，党中央充分正视腐败现象在党内在社会上蔓延滋长的严峻现实和反腐败斗争的艰巨性、长期性，鲜明地向全党提出，要不断增强拒腐防变的能力。这是在正确总结改革开放以来的实践经验、科学认识党的建设的特点和规律基础上作出的重要论断，有着深刻的内涵。其核心是，党在带领人民群众实现现代化的过程中，必须从思想上、组织上、作风上全面加强自身建设，始终保持先进性质和优良作风，坚决抵制腐朽思想的侵蚀，防止内部的蜕变，绝不能自己毁掉自己。
19980205-10-003-005增强拒腐防变的能力，是新形势下党员、干部首先是领导干部应当严肃对待的课题。物自腐而后虫生。外部消极因素的作用，复杂环境的影响，往往是一个人产生腐败行为的起因；但自身免疫力、抵抗力的减弱、丧失，则是一个人腐败行为生成的基因。问题的要害在于思想的蜕变。在目前的社会环境中，腐朽思想和腐败现象有其滋长的土壤和生存的空间，它对于社会肌体、社会成员的侵蚀是一种客观事实。拒腐防变，对于每一个党员、干部说来，都不可回避，应当身体力行。
19980205-10-003-006增强拒腐防变的能力，又是各级党政领导机关和党的组织面临的重要课题。就是说，拒腐防变的能力，不仅应为每一个党员、干部所具有，而且还要为每一个党政领导机关和党的组织所具备。腐败，可以是单个人的行为，也可以是某个组织或团体的行为。因此，增强拒腐防变的能力，既要从每一个党员、干部抓起，又要做好各级党政领导机关的工作，做好每一个地方、部门和单位的工作。现实提出了这样的问题：处于同一个社会环境中，为什么有的地方、部门、单位是清风正气为主导，而有的地方、部门、单位则是歪风邪气占上风？应当说，这与那里的领导班子、领导干部、党的组织拒腐防变能力的强弱直接有关。不断增强拒腐防变的能力，是对全党的要求；作为一级党政领导机关，在担负经济工作和社会发展任务的同时，还必须增强自身的拒腐防变能力。如果以为这只是党员、干部个人的事，甚至只是犯了错误的人的事，而与领导机关、与党的组织无关，是片面的、有害的。
19980205-10-003-007增强拒腐防变的能力，包含多方面的内容，是一项综合性的工作。它包括：通过开展领导干部廉洁自律、查办案件、纠正部门和行业不正之风等项工作，遏制腐败现象蔓延的势头；通过教育启迪、道德感化、宣传引导，使党员、干部树立正确的世界观、人生观和价值观，奠定抵御腐蚀的思想基础，构筑防范侵袭的精神堤坝；通过健全和严格实施国家法律、党纪政纪，健全监督制约机制，规范党员、干部的行为，特别是规范从政行为和职业行为，防止领导权力和工作职权的滥用，为拒腐防变提供法律、纪律和制度保证；通过深化改革，革除权力运行机制、管理体制及其方式方法上的弊端，减少并逐步铲除腐败滋生的土壤和条件，在深层次和根本环节上解决腐败问题；通过加强社会主义民主政治建设和文化建设，提高社会的民主和文明程度，缩小腐败生存的空间，为拒腐防变创造良好的社会环境；等等。这是一个系统工程，全党、全社会应共同努力，齐抓共建；这是一个长期的工程，全党、全社会应持久努力，常抓不懈。
19980205-10-003-008增强拒腐防变的能力，不论对个人还是对一级组织，都应当是一个自觉的实践过程。就个人而言，学习和掌握科学理论，提高思想道德水准，严格遵纪守法，严于自警自律，是应把握的基本环节。就一级党政领导机关来说，一方面，应从领导班子及其成员自身抓起，对群众关注的热点，诸如提拔使用干部、动用大额资金、兴建楼堂馆所、举办会议庆典和个人出国出境、住房用车、公出食宿、婚丧嫁娶等，都要“约法三章”，规范行为，严于律己。另一方面，应把本地区、本部门、本单位的反腐防腐列入工作的重要日程，作出全面的部署安排，责任到人，抓好落实。
19980205-10-003-009增强拒腐防变的能力，应从源头抓起，标本兼治，重在建设。各级党政领导机关在从体制、制度、管理和政策规定上提出防腐治腐措施方面，担负着重要职责，也有着特殊的意义。拒腐防变，既要认真处理某个人身上或某一事件中的问题，更要着眼于同一类型问题的减少和不再发生。从目前的情况看，在推进政企分开，改变政府直接干预企业经营活动的体制，抑制权钱交易行为方面；在实行政府政务公开、农村村务公开、企业民主管理和监督、规范权力运行方面；在完善分配制度，减少因分配不合理而诱发腐败现象方面；在从制度上落实党政机关与所办经济实体脱钩和行政性收费、罚没收入实行“收支两条线”的规定，解决好“创收”和“小金库”问题，制约团体性腐败行为方面；在实行会计人员管理体制改革，保证会计监督职能的有效行使，堵住“钱”口，从财会制度上遏制和防止腐败方面；在加快干部制度改革步伐，堵塞干部管理和任用中的漏洞，防止用人上的腐败现象方面；在改革传统的干部工作条件和福利待遇管理方法，防止奢侈浪费和公私利益混淆方面；等等，都有必要作积极的探索和实践。一个地区、部门、单位如果能在这些方面取得实质性进展，那么，拒腐防变能力的增强就会更扎实、更牢固。
19980205-10-004-001继续贯彻稳中求进的方针
19980205-10-004-002郑新立
19980205-10-004-003１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是“九五”计划时期承前启后的关键之年。继续正确理解、认真贯彻稳中求进的方针，对于巩固和发展当前好的经济形势，把“高增长、低通胀”的良好发展态势保持下去，使经济彻底摆脱大起大落和通货膨胀的困扰，走上持续快速健康发展轨道，具有重要意义。
19980205-10-004-004巩固和发展宏观经济的良好局面
19980205-10-004-005１９９７年是我国发展历史上非常重要的很不平凡的一年，社会主义现代化建设事业取得不同寻常的新成就。各地方、各部门按照党中央、国务院关于“稳中求进”的总体要求，积极推进两个根本性转变，深化国有企业改革，加大结构调整力度，巩固和发展了“九五”开局以来国民经济发展的良好势头。在１９９６年成功实现“软着陆”，整个经济开始进入适度快速和相对平稳发展轨道的基础上，１９９７年进一步呈现“高增长、低通胀”的良好态势。去年底召开的中央经济工作会议强调要继续贯彻稳中求进的方针，指出：“重要的是正确理解和把握稳中求进的内涵。稳，就是继续实行适度从紧的财政货币政策，抑制通货膨胀，稳定和加强农业，防止和化解金融风险，搞好社会保障，保持稳定的宏观经济环境和社会环境；进，就是国有企业改革、金融体制改革和其他改革要有新的突破，经济结构调整要有新的进展，解决社会热点问题要有新的举措，对外开放水平要有新的提高，国民经济整体素质和效益要有明显改善，在此前提下，继续保持一个较快的发展速度。稳和进是相辅相成、相互促进的。稳是基础，只有稳，才能更好地推进改革和发展；进是目的，只有进，才能更好地实现持久、牢固的稳。”做好今年的经济工作，把当前好的宏观经济形势保持和发展下去，必须坚定不移地继续贯彻稳中求进的方针。
19980205-10-004-006从历史经验和现实经济生活中的矛盾来看，保持稳定的宏观经济环境和社会环境，当前突出的是要继续保持经济总量平衡，加强农业基础地位，防范和化解金融风险。经济总量平衡，即总供给和总需求的平衡，是宏观经济中最重要的平衡关系。我们正处于经济快速成长和体制转轨时期，价格结构还没有完全理顺，实行适度从紧的财政货币政策，防止通货膨胀再度出现，是一项长期任务。历史上多次出现的经济波动和通货膨胀，都是由需求膨胀引起总量失衡造成的，需求膨胀又往往由固定资产投资规模的膨胀引起。从１９９３年到１９９７年，全社会固定资产投资增长速度从６２％逐年下降到１２％，投资率由３７．７％降为３３．８％。社会消费品零售总额的实际增长稳定在１０％左右的水平上。总的看来，１９９７年投资和消费的增长都是适度的。１９９３年前后一度需求增长过旺的情况已经明显改变。在促进经济总量平衡状况不断改善的同时，适时适度地进行微调，以保持经济的持续快速增长。从１９９２年到１９９７年，我国的国内生产总值的增长速度由“八五”以来最高的１４．２％逐渐下降到８．８％。在物价涨幅大幅度回落的同时，保持了经济的适度快速增长。在今后一段时期内，继续保持当前的增长速度，对改革、发展、稳定都是非常必要的。从建国以来的历史经验看，经济增长速度偏快、通货膨胀率过高，影响经济的稳定；同样，如果经济增长速度过低，也会影响经济的稳定。解决我国经济社会生活中的许多矛盾，特别是当前比较突出的就业问题，都需要经济保持适度快速增长。我国财政收入的增长，也在很大程度上依赖于经济的快速增长。从可能性看，改革开放近２０年来，我国经济增长速度年平均为９．９％，这是我国潜在的经济增长速度。我国国内市场潜在需求很大，资源节约的潜力巨大；有较高的储蓄率，可以支撑较高的投资率。这些都是支撑经济快速增长的有利因素。因此，要在努力推进两个根本性转变，不断提高国民经济增长质量和效益的基础上，充分利用这些有利条件，保持必要的经济增长速度。
19980205-10-004-007促进农业稳定增长，始终是国民经济稳定发展的重要基础。农业是万业之母，粮价是百价之王。农业稳定，粮食丰收，抑制通货膨胀就有坚定的基础，经济社会才能长期保持稳定。从历史上看，由于气候及其他原因，粮食产量经常是一年丰收、几年徘徊，严重影响市场的稳定供给，成为推动物价上涨的重要因素。１９９２年全国粮食零售价格上涨幅度突破一位数，达２４．３％；到１９９４年上升到４８．７％，致使整个食品价格大幅度上涨，引发了从１９９３年开始的严重的通货膨胀。在加强和改善宏观调控的过程中，我们坚持把发展农业放在经济工作的首位。从中央到地方都制定和实行了一系列政策措施，增加投入，改善农业生产条件。１９９４年和１９９６年两次大幅度提高粮食收购价格，特别是１９９７年坚持按保护价敞开收购议购粮的政策，保护了农民种粮的积极性。积极推广增产效果明显的先进适用技术，发展高产、优质、高效农业。建立粮食风险基金和国家粮食储备制度。各项政策措施的全面实施，有力地减轻了自然灾害造成的损失，促进了农业发展。粮食连年获得大丰收，粮食市场供给充裕，国家储备创历史新水平，市场价格逐年回落。１９９６年粮食零售价格上涨幅度仅６．５％，１９９７年粮食市场价格保持稳定。农业的加强，粮食生产能力的提高，成为目前“高增长、低通胀”发展势头能够保持下去的重要条件和保证。在这种比较好的形势下，一定要保持更加清醒的头脑。农业的基础还比较薄弱，抗御自然灾害的能力不强。要继续把发展农业放在国民经济的首位。稳定党在农村的基本政策，主要是稳定农村的土地承包政策，落实好减轻农民负担的各项政策，坚定不移地执行国家的粮棉收购政策。必须加强农业基础建设，改善农业生态环境，强化农业的科技基础，不断提高农业综合生产能力。
19980205-10-004-008金融是现代经济的核心，保证金融安全、高效、稳健运行，是国民经济持续快速健康发展的基本条件。改革开放以来特别是近几年来，我国金融体制改革迈出重大步伐，金融对外开放不断扩大，加强金融监管，改进金融服务，取得明显成效，对加强和改善宏观调控，促进经济发展，保持社会稳定，发挥了重要作用。实践证明，中央关于金融工作的方针、政策和所采取的措施是完全正确的。同时，也必须清醒地看到，目前金融领域还存在不少矛盾和问题。金融体制还不适应社会主义市场经济发展新形势的要求，金融法制不健全，金融监管薄弱，金融秩序比较混乱，乱设金融机构、乱办金融业务的现象较为严重，一些金融机构违法违规经营。从根本上解决好这些问题，是当前和今后一个时期搞好改革、发展和稳定，巩固和发展当前好形势的重要条件。要按照中央经济工作会议和全国金融工作会议的部署，扎实工作，努力消除影响经济健康发展的隐患。
19980205-10-004-009努力在企业改革和经济结构调整上取得突破性进展
19980205-10-004-010贯彻稳中求进的方针，要在保持宏观经济环境和社会环境稳定的前提下，把握改革、发展的全局，突出重点，在国有企业改革上有新的突破，在经济结构调整上有新的进展。
19980205-10-004-011国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节，也是调整经济结构的关键。只有深化国有企业改革，转换企业经营机制，才能为经济结构调整提供动力；只有加快建立现代企业制度，才能使国有企业适应社会主义市场经济体制和现代化大生产的客观要求，成为独立的法人实体和竞争主体，成为产业技术进步和产业结构升级的实现者。现在，党中央、国务院关于国有企业改革和发展的大政方针已经明确，各项工作正在积极推进；目前宏观经济环境十分有利，国家将继续从宏观政策上大力支持国有企业的改革和发展；各地区、各部门和广大企业在改革的实践中，对一些难点和重点问题进行了有益的探索，创造了好的经验，出现了许多好的典型。因此，只要我们解放思想，勇于探索，知难而进，就一定能打好国有企业改革攻坚战。
19980205-10-004-012调整和优化经济结构，是巩固国有企业改革成果的重要条件。经济结构的不断优化和升级，可以使企业更好地适应市场需求的变化，增强活力；积极推进经济结构的战略性调整，有利于加快国有企业的发展，使亏损企业摆脱困境，加快建立现代企业制度。应当看到，目前进行的结构调整，与“八五”时期的调整有明显的不同。这次调整是买方市场条件下的调整，是结构升级型的调整，是战略性调整，而不是以往那种以增加数量为目标的填平补齐、拉长短线型的调整。因此，调整的难度比以往要大得多、复杂得多。我们必须按照党的十五大的要求，“以市场为导向，使社会生产适应国内外市场需求的变化；依靠科技进步，促进产业结构优化；发挥各地优势，推动区域经济协调发展；转变经济增长方式，改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况。”努力增强自觉性和紧迫感，抓住当前宏观经济环境好的有利时机，切实把这项工作抓紧、抓好，力求取得新进展。
19980205-10-004-013当前，特别要解决好下岗职工再就业问题。我国人口多，劳动力供给总量大，加上长期实行“低工资、高就业”政策，造成企业职工大量富余。随着企业改革的深化，结构调整和技术进步，职工下岗问题突出是难以避免的。这是改革和调整结构过程中所必须付出的。没有这种付出，就不可能有更好的发展和更快的进步。下岗职工增加，部分职工的生活暂时困难，对社会稳定会带来很大的压力。一定要正确认识并高度重视这个问题，采取有效措施，安排好下岗职工的再就业。要把扩大就业与加快产业结构调整结合起来，拓宽就业渠道，大力发展第三产业和劳动密集型产业；把扩大就业与调整和完善所有制结构结合起来，鼓励和引导非公有制经济发展，增加就业岗位。要拓展社会化的家庭和社区服务领域，创造就业机会。不断完善扶持政策，鼓励下岗职工兴办集体和各种形式的联营企业或从事个体劳动。适当增加政府公共投资，特别是增加对水利、交通、水电煤气、环境保护、植树种草等公共工程的投资，增加就业岗位。建立健全社会保障体系，实行统一的企业职工基本养老制度，完善医疗保险、失业保险和社会救济制度，健全城市居民最低生活保障制度。对国有企业分流的富余人员和下岗职工，采取财政、企业、社会多方面筹集资金的办法，保障最低生活。
19980205-10-004-014通过改革、发展求得长期稳定
19980205-10-004-015贯彻稳中求进的方针，必须通过深化改革，加快发展，争取长期稳定。改革是为了进一步解放和发展生产力，是经济和社会发展的强大动力。１９９３年以来加强和改善宏观调控成功的一个重要经验，就是依靠改革，解决发展中的体制和机制障碍，消除影响宏观经济稳定的隐患，为长期稳定创造必要条件。在这次宏观调控之始，针对影响宏观经济稳定的种种因素，党中央指出，经济生活中出现的各种矛盾和问题，从根本上讲，源于原有体制弊端没有根除，社会主义市场经济体制尚未形成。解决这些问题，必须加快改革，把加强宏观调控与深化改革结合起来。只调控，不改革，必然是“按下葫芦起来瓢”。在实施以抑制通货膨胀为主要任务的宏观调控的同时，大步推进财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革。通过这些改革，经济体制和运行机制发生了重大变化，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，在物价涨幅逐年大幅度回落的同时，国民经济持续快速健康发展，实现了宏观经济与社会的稳定。这是通过改革促进发展，达到宏观调控目标的最好实例。改革不仅是要解决当前的矛盾和问题，更重要的是要为下世纪初经济社会的全面振兴和发展，实现跨世纪的宏伟目标和国家长治久安，创造良好的体制条件和环境。在新形势下，必须树立依靠改革促进发展，实现稳定的观念，坚定不移地按照建立社会主义市场经济体制的目标要求，把各方面的改革不断引向深入，切实取得成效。
19980205-10-004-016发展是目的。我们还处在社会主义初级阶段，最根本的任务是发展生产力，解决所有问题的关键是要靠自己的发展，发展是硬道理。经过改革开放以来近２０年的发展，我国生产力水平登上了一个大台阶，有效供给能力显著提高，主要生产资料和消费品实现了从卖方市场向买方市场的历史性跨越。适应这种新变化，保持经济持续快速健康增长，必须有新的经济增长点。这就要以市场为导向，着眼于提高产品的国际竞争力，加快发展电子信息等高技术产业，大力推进城镇居民住宅业健康发展，尽快把环保产业建成具有良好经济效益和社会效益的新兴产业，继续加强基础设施建设，振兴装备制造业，积极发展海洋经济，努力开拓农村市场和国际市场。要结合实际，把新的经济增长点找好、选准、积极培育好，不断为经济发展注入新的活力。
19980205-10-004-017稳定是基础，是改革与发展的前提和内在要求。只有在稳定的经济和社会环境中，发展和改革的步子才能迈得更坚实。我国现代化建设之所以能取得巨大成就，十分重要的一条原因，是我们始终高度重视保持经济和社会的稳定。当前我们正处在实现两个根本性转变的关键时期，各方面利益关系变动较大，各种矛盾可能会比较突出。应以积极的态度，采取有效措施，努力解决各种矛盾和问题，保持经济社会的长期稳定。随着改革的深化和经济的发展，必将为经济社会的长期稳定提供更有利的体制条件和更雄厚的物质基础。
19980205-11-001-001新春乐融融（附图片４张）
19980205-11-001-002１、安徽阜南县张古敬老院也玩一曲卡拉ＯＫ。（张洪金摄）
19980205-11-001-003２、在天津市古文化街，外国游客也体验到中国春节的喜庆气氛。
19980205-11-001-004（曹鑫铭摄）
19980205-11-001-005３、京城老字号东安市场喜气洋洋。（本报记者张悦摄）
19980205-11-001-006４、湖北黄石市歌舞团神话舞剧《元神祭》中，盘古的眼睛化作日月的一幕。
19980205-11-001-007（黄敬文摄）
19980205-11-002-001一个富于理论勇气的命题－－序《改革政府的被改革》
19980205-11-002-002刘吉
19980205-11-002-003李怀竹同志我原不相识。他请我写序，本想婉言拒绝的。有的领导的著作并不是自己写的，甚至不是自己的观点，而是请秘书或一些秀才捉刀，以沽名钓誉作为进身之阶梯。李怀竹同志这本《改革―――政府的被改革》的著作，是否也是这种情况呢？我很坦率地问道：“您作为一个市的主要负责人，我知道是十分繁忙的，您哪来时间写作？”他回答道：“我没有什么嗜好，晚上一有空，主要是周末，我就读书写作。还有到省里开会，到党校学习，都是最好的写作时间。”于是我十分犹豫地接下了写序任务。
19980205-11-002-004我认识李怀竹同志是通过他的这本著作。文如其人，以文会友。我确信，不是亲身体验，不是熬过长夜的人，是写不出这本著作的。这本著作有如下特点：
19980205-11-002-005（１）本书一方面紧扣着河北省新乐市改革十分丰富而深刻的实践，同时一滴水中看一个太阳，涉及了我国社会主义改革大潮中许多方面的理论与实践问题。
19980205-11-002-006（２）作者不是专业的理论工作者，当然一些观点和论述不够严谨，甚至也有值得商榷之处。但是难能可贵的是思想火花四射，闪烁着创造的光芒。例如，提出“降低执政成本”、“改革就是政府的被改革”等等。在贯彻中央路线方针方面也是结合新乐市市情和干部群众的思想实际，大胆地提出自己的说法，如“一切为了发展，一切依靠改革，一切从实际出发”等。
19980205-11-002-007（３）文风也好。实话实说，没有党八股气息。
19980205-11-002-008因此，我欣然命笔写序。书名有些拗口，但我特别欣赏这个书名。作为一个市的党政领导敢于提出改革政府的命题，是需要有理论勇气和政治勇气的。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，真正的共产党员是敢于自觉革命的。正如李怀竹同志所谓“自我否定、自我革命、自我超越”，甚至为了党的事业成功要敢于“自我剥夺”。由于自我背后有着历史形成的权力和物质利益的机制，要做到这“四自”决非易事。这个命题也就成为当前我国社会主义改革的一个关键命题。
19980205-11-002-009马克思主义教导我们，在社会发展中生产力是根本，是最活跃的因素，生产关系必须适应生产力的发展。如果生产关系阻碍生产力的发展，生产力将冲破阻碍开辟自己的道路。一个绝对的固定的生产关系是不应存在的，即使它曾经是先进的，也终会成为阻碍，窒息生产力发展的枷锁。马克思主义还教导我们，上层建筑也必须随着经济基础的发展而不断相应地改革。这些本都是马克思主义最基本的道理，是马克思主义常识。然而，一联系实际就不是人人明白的了，当计划经济体制日益阻碍生产力发展的时候，我们必须坚决地改革，实行社会主义市场经济体制。当经济基础正发生根本变化的时候，我们的上层建筑―――集中地表现为政府机构也必须随之改革。计划经济体制的本质和要害是政府直接管理企业，统一组织社会生产，是集一切经济权力的主角。社会主义市场经济体制是实现国家宏观调控下市场对资源配置起基础作用。实行市场经济机制，最根本的就是企业成为自主经营、自负盈亏和自我发展的独立法人，在市场中自由驰骋。企业成为组织社会生产和经济发展的主角。所以，从计划经济到市场经济这一改革的关键是，作为上层建筑的政府，与作为经济基础的企业，虽然有着辩证的联系，但必须政企分开，各司其职，各尽其责。政企分开，正如小平同志所指出的那样，既是经济体制的关键，实际上又是一项深刻的政治体制改革。党的十五次代表大会把政企分开作为政治体制改革的重要组成部分，是有着深刻的理论内涵和深刻的实践内容的，政企分开是当前改革的主要矛盾。不分开，国有企业搞不活搞不好；不分开，政府功能转换和精兵简政都无法实现。在政企分开这个主要矛盾中，矛盾的主要方面是政府，因为正如前述这里实质是一个主角的更换，这无论如何有一个十分痛苦的过程，更何况这中间还潜伏着种种既得利益的冲突。从这个意义上讲，政府确是被改革的对象。政府被改革并不一定就是被动的，我们党发动并领导着伟大的社会主义改革，一切在政府部门的党员和干部应是改革的动力。
19980205-11-002-010政府被改革，失去组织社会生产和经济发展的主角，决不意味着政府不重要了。恰恰相反，政府将集中精力进行政权建设，充分发挥社会主义政权作用，当好政权主角，是更加重要了。同时，也决不意味着政府在经济建设方面无足轻重了。政府虽然不再直接组织社会生产，但是在经济发展方面决不是无所作为的。至少有如下四个方面的重要作用：
19980205-11-002-011（１）宏观经济调控；
19980205-11-002-012（２）维护市场秩序；
19980205-11-002-013（３）改进投资环境；
19980205-11-002-014（４）发展社会公益事业和社会保障。
19980205-11-002-015所有这些都是社会主义市场经济内在的不可或缺的内容，它将促进和保证社会主义经济健康、稳定、持续和快速的发展。
19980205-11-002-016愿我们的政府在社会主义市场经济中找到自己的最佳位置。最佳位置从何而来？固然专家们的理论设计十分重要，但是２０年改革实践证明，许多出色的改革方案来自基层，来自群众的首创。我们中央的伟大功绩正在于尊重群众的首创精神，善于总结来自基层的创造，始终不渝地致力于集中全党的智慧。
19980205-11-002-017愿我们的政府都像新乐市那样自觉地改革，我们的党政干部都成为这场伟大革命的自觉战士。
19980205-11-002-018（本版有删节，该书由河北教育出版社出版）
19980205-11-003-001我爱逛古旧书市
19980205-11-003-002郑贺
19980205-11-003-003提起北京的潘家园旧货市场，很多人都知道那是全国最大的民间古旧工艺品交易市场，它有几百个摊位。潘家园每天都要接待国内外游客和商贩数以万计，数量最少的是书刊字画区，它只有几十个摊位，这就是潘家园书市。
19980205-11-003-004在这里摆摊的目的大多只有一个，那就是挣钱。而本市的刘先生却是一个儒商，只卖与《红楼梦》有关的书，从古今各种版本的《红楼梦》原著到中外红学家的著作应有尽有。闲谈中得知他从小爱看《红楼梦》，长大后立志研究红学，收藏了大批红学书籍。后来经济上不允许他这样买书了，就把自己藏书的一部分拿出来卖，卖得的钱又去买新的红学书，没想到还交到了许多喜欢红学的朋友。卖书只为买书，摆摊可以交友，此公可算这里最超脱的一位。
19980205-11-003-005潘家园书市的书大多是古旧书。一次我在一个不起眼的摊位上花２０元买到两本很旧的英文书：一本是１９１４年伦敦出版的《回忆托尔斯泰》，另一本是１９１０年伦敦出版的《威廉・埃沃特・格兰德斯通的一生》。就这两本书的本身而言已经具有很高的收藏价值。更令我惊喜的是一本有“乔木”的签名，另一本的空页上则用毛笔端正地写了“托尔斯泰自序―――秋桐题庚申九月”一段文字。经考证，“乔木”就是新中国的著名才子―――曾任外交部长的乔冠华，而秋桐则是乔冠华的岳父―――著名学者章士钊的别号。难得的好书再加上名人的题字，这两本书已经成为我所有藏书中最有价值的两本。另一次我在一个摊位上发现了几张焦黄的报纸，仔细一看竟是宣统元年的政治官报，我毫不犹豫地掏出一百元钱将这几份报纸全部买下。回家后翻查《北京图书馆馆藏报纸目录》，竟然没有这种报纸的踪影。连北京图书馆都没有，足见这几份报纸的珍贵。
19980205-11-003-006在我的眼中，潘家园书市真的是爱书者的乐园。
19980205-11-004-001上海建成新图书馆（图片）
19980205-11-004-002上海图书馆新馆全面建成。它占地３．１公顷，收藏图书１０００万册，日平均接待读者７５００人次。（新华社记者陈飞摄）
19980205-11-005-001镇上农民电脑借书（图片）
19980205-11-005-002江苏江阴市璜塘镇图书馆利用计算机进行图书借阅管理。它为镇上农民普遍办理了阅览证，每天开放１０小时。（新华社记者杨磊摄）
19980205-11-006-001运河文诵乡土情
19980205-11-006-002李桂杰李克山
19980205-11-006-003“潞河”是京杭大运河从北京通县到天津武清县的一段。散发着浓郁乡土气息的文学刊物《潞河文化》就在潞水之滨的武清杨村诞生了。早在７０年代初，这些志同道合的人们就挤在陋室里彻夜不眠地赶着刻印他们创作编写的小册子。现在，《潞河文化》已成为县级文学季刊，并更名为《运河》。社长王毅介绍说，作者群已由当地扩大到运河沿岸的１１个省市。一些著名作家如蒋子龙、冯骥才、航鹰、周骥良等也应约写来佳作。
19980205-11-006-004打开《运河》，你可以寻到高粱地的纯朴、车间的火热、田头小憩的诙谐、炕头甜蜜的笑语。《运河》在严肃文学的潮起潮落中卓然而立，主编冯品清没有少下功夫。下至中小学生、上至县领导都是热心读者，副县长何俊田、文化局局长赵庆龄、副局长张有德等都撰过稿。《运河》不但刊登小说、散文、诗歌、报告文学，还登载民俗、民间故事及整理过的民谣。它带着朴素的乡音乡情乡土味，点缀着运河岸边的青山秀水。
19980205-11-007-001天籁与地光－－『乡下人』三部曲的魅力
19980205-11-007-002祝华新
19980205-11-007-003“老屋越来越破旧了，永远关不严实的那种木门抵挡不住冬天的寒风。父母睡不着觉，围着被子，猜测我在外边怎么样，惦记我为什么迟迟不回来。父亲的皱纹和母亲的弓腰，经常在我湿润的睫毛上颤动……”
19980205-11-007-004在城市中神采飞扬的“我”，一天忽然收到乡下儿子记的账单：面条，２元。奶奶老花镜，４元。本子，３角２分。换水壶底，２元。猪预防针，３元。袜子，１．６４元。十滴水，２角３分……“对于别人来说，那账单是一串枯燥无味的数字；但是对我来说，那是一首永远不能忘记的悲伤的歌，是我生活中的一本冤孽账，是一篇只有我这种人才能完全读懂的文章。历史的艰难和现实的辛酸都在那里边……”
19980205-11-007-005读罢中国青年出版社新近推出的小说“乡下人”三部曲，忽然感到，真正的生活原来并不像时下许多流行歌曲和室内剧所描绘的那么浪漫和轻狂。在我们的眼睛和耳朵里灌注了太多的城市“文化快餐”后，回过头来重温乡土文学的厚重和清醇，发人深省又沁人心脾。毕竟，每个中国人心中都有一个不醒的田园梦。
19980205-11-007-006第一部《白蜡烛》开篇就揭示了乡下人的精神寄托。姥爷读书多、学问大，本可以出来教书、行医或者当官，但他只愿守着几亩薄地过太平日子。他相信，清净无为的人能听到“天籁”，在大自然美妙的音乐中似神仙一样自由自在。父亲则抱有农民祖祖辈辈置地发家的勃勃野心，教育“我”要好好上学，将来出人头地，能看到“地光”，过上天堂般富足的日子。显然，“天籁”和“地光”是道和儒、出世和入世、潇洒不羁和刚健有为两种文化的体现，滋养了我们这个民族几千年。然而，恬静的乡土社会终于卷入五六十年代急剧的社会变革之中。对合作化和人民公社运动，姥爷认定这正是士大夫心中梦寐以求的桃花源，人人饱暖，个个安乐，没有贫富高低，没有你争我夺，因而热情支持，并欣然出任初级社的会计。父亲对忽然失去辛辛苦苦挣来的土地，心像被吊到半空中一样没着没落，人也变得颓唐了。为一个浪漫的社会理想，村民们付出了巨大的生命代价。姥爷痛心疾首之余，豪情满怀力图变革，却终于无力回天，抱憾而去。
19980205-11-007-007“文革”中，有过一两部按当年的调门表现农村生活的时髦小说，前些时候据说因为其“历史价值”而被堂而皇之地再版。相形之下，摘掉“左”的有色眼镜、忠实展示改革前农村的历史真实的文艺作品太少了。近年来走红的某些乡土作家热衷于表现那些名为超越时空、实为浅薄猎奇的乡土风情，评论家则轻率地许以“史诗”的桂冠。他们恰恰回避了改革前后几代农民用汗水和血泪浸泡过的那段历史！所以，读《白蜡烛》，你会感觉到一种久违了的心灵的震撼。
19980205-11-007-008从第二部起，“乡下人”开始走出姥爷和父亲迷恋的土地。《青桐树》写“我”作为民办教师在一所乡村中学的生活。这是一个奇特的社会群体，他们身上既有书生的种种孤傲和猥琐，又未脱相濡以沫的农民本色。它容易令人联想起小说《围城》，可似乎又少了点钱钟书先生放荡不羁的才情，却实实在在地多了些土地的厚重和庄稼的清新。《红地毯》写“我”大学毕业后的城市生活。乡下与城市，两种文化的碰撞，本是极有张力的文化主题。遗憾的是，书中把这种碰撞局限于城乡之间的婚变和情感纠葛，这就未免有些单薄和狭隘了。
19980205-11-007-009“乡下人”系列不是自传，但显然受到作者王兆军个人生活经历的束缚―――童年和少年时在乡下，壮年以后在城里。如果着力向任何一个维度拓展，都有望变得更加恢弘和深刻。如果接着写乡村，与作者以前引起轰动的小说《拂晓前的葬礼》所描写的七八十年代农村改革前后的场景接续起来，再加上近年来商品经济勃兴后的社会重组，无疑将是一部真正的史诗构架。如果继续写城市，考虑到近年来随着社会流动的加快，数以亿计的乡下人通过上大学、参军、经商、打工等渠道进城，浑厚的乡村文化与轻灵的城市文化的交融将重塑中国文化的品格。可惜，目前不少优秀的乡土作家的笔触一旦转向城市，都迷失在城市光怪陆离的五光十色之中。城市生活是一部大书，想要真正读懂它可不是一件易事。
19980205-11-008-001大气磅礴兵团情－－赵天益散文集印象
19980205-11-008-002本报记者祝谦
19980205-11-008-003兵团，是当今社会一个特殊的群落。军事建制，从事经济活动；军人称谓，实为职工身份。尽管新疆兵团创建于５０年代初，至今已有４０多年的历史了，但仍然鲜为人知。那么，兵团是什么？我们从赵天益写兵团人、述兵团事、赞兵团生活的篇章中，依稀可见：兵团人虽不再身着军装，却浑身透露出军人的气质与神韵；兵团已不复操练队列与方阵，却浑然可见那巍然耸立的群体精神；在兵团虽不见战场与硝烟，却拼搏奋进，“遍地英雄下夕烟”；兵团一边肩负着戍边的历史重任，一边毫不逊色地创造着经济建设的奇迹……所以，浸润着兵团精神的赵天益散文集《情醉旅程》和《爱洒天涯》，不见痛苦与呻吟、病态与消沉、哀怨与自怜，有的只是大气磅礴的兵团人特有的坚韧、刚毅、激情和奉献精神。
19980205-11-008-004作者善于观察生活，悉心体验生活，将所见、所闻、所历、所感写得自然、率真、随意。就连兵团人“献了青春献终生，献了终生献子孙”这样悲壮的人生境界，由赵天益笔下写出，仍是平常人、平常心、平常态。这些，与其说是赵天益的刻意追求，倒不如说是他５０年代中期入兵团后几十年人生历练的真情流露。赵天益在兵团的一个农场开过荒、种过地、抢过险、抗过灾……农场开发之初星星点点的篝火，建设过程中风风雨雨的境遇，发展之际坎坎坷坷的轨迹，积淀在胸。蓄之既久，其发必速。以至他来到喧闹的都市后，闹中取静，短短５年，捧出了两部散文集，成为人生艰难与辉煌的艺术观照。
19980205-11-008-005他精心撰写的《春恋》、《夏吟》、《秋韵》、《冬忆》传递出他的心曲：“哪里都有春夏秋冬四季景色。然而，最使人爱恋的春天，是在拓荒开出的处女地上播种；最值得我吟哦的夏日，是沙漠腹地的葱郁林带；最让我品味不尽的秋韵，是农场赭红的落叶和招蜂引蝶的果香；冬天最惹人回忆、叫我难以忘怀的，不是封门大雪，而是抵雪御寒的老毡筒。”一个兵团之子的形象，跃然纸上。
19980205-11-008-006我爱读描写兵团的作品，更热爱令我魂牵梦绕的兵团山水和人情。
19980205-12-001-001将军行
19980205-12-001-002应乃尔
19980205-12-001-003又到春节。我不能忘记去年那一次家乡之行。
19980205-12-001-004我的家乡在浙江东阳市，这一回和我相约同行者，是与我同乡又同龄的一位将军。
19980205-12-001-005算起来，我和将军最初的认识已经３０年了。那年冬天，我去京办事，竟在他家一住七八天。那时他在解放军总政治部任职，忙着下基层，我们也只见过两次面。直到近几年我们竟同住石家庄。不过他当了将军，我始终是书生百姓。去年临近中秋，我去他家串门儿，顺手从茶几上翻开一本刊物看：《希望将军赵渭忠》，赫然醒目的大标题令我怦然心动。原来他从事希望工程早已成为多家新闻媒体所追踪的热点人物。身为将军的赵渭忠，平易近人犹如一位农民乡亲。而亲近如我，却从未听他谈论过自己。可见他为人不显山不露水如此。
19980205-12-001-006于是我心底涌动着渴望，渴望走近将军。
19980205-12-001-007列车奔驰向前。在乳白色的灯光下，我和将军开始了一路畅谈。
19980205-12-001-008赵将军认为，作为共产党人，领导职务不能搞终身制，而为人民服务，为共产主义奋斗，则应强化终身制。因此，１９９２年他从河北省军区副政委领导岗位离任后的第二天就直奔省希望工程办公室报到，请求加入希望工程的行列，并说：“作为人民子弟兵，老区人民是我的再生父母，河北是我的第二故乡，投身希望工程是对老区人民应有的反哺和回报！”他对希望工程的第一个行动，就是拿出平时积存的６０００元先后两次资助了２０名失学孩子。从此，他匆忙的脚步又奔走在广阔的燕赵大地。
19980205-12-001-009那一次，赵将军来到涞源县，得知赵家井村小学年久失修，有几间房子还是典租做羊圈的旧屋。村干部说：“村里实在穷啊，要修学校少说也得８０００元！”将军听了心情异常沉重地说：“想当年抗日战争时，８万人的涞源县有４万多人投入了抗战，竟有２６００多人英勇献身。现在想来，如果那些用生命和鲜血换来土地的烈士们知道他们的后代竟连读书的地方都没有，连教科书也买不起，他们能瞑目吗？”停了一下，将军感叹着说：“老区人民献出的太多太多了，而我们回报的太少太少了！我就是喝半年粥也要尽快把这钱交到你们手上！”不到一个月，他应允的建校费就有了着落，后来凑足了１万元。村里干部十分感动，要将他们新盖的希望小学以将军的名字命名。赵将军说：“还是叫‘八一’希望小学好，让孩子们记着解放军吧！”
19980205-12-001-010赵将军还多次回工作过３４年的解放军总政治部“娘家”以及全国希望工程“青基会”联系求援并得到资助，先后又兴办起３所“八一”希望小学。
19980205-12-001-011列车奔驰向前。赵将军和我交谈着希望工程的故事一个个地展开……
19980205-12-001-012赵将军对希望工程的选择首先得到他的夫人―――一位老共产党员、曾长期从事幼儿教育而同样充满爱心的步文京老师的支持。她更视之为自己“生命与事业的延续”。他们还给在京工作的女儿写信：“春天不播种，秋天就没有收获。误其一时就是误其一世。让复学的孩子多增一个，就是你们给父母最大的安慰……”同样具有爱心的女儿赵步云、赵步洲最理解爸爸的心了。她们与丈夫一商议，双双都各捐助了两名贫困孩子，连两位小外孙女―――７岁的赵t和５岁的赵琦双也拿出压岁钱来和赞皇县的失学小姐姐结成了对子。在赵将军的影响下，他周围的话务员、司机、公务员都参加了希望工程。
19980205-12-001-013列车奔驰向前。赵将军讲的一个个真实生动的希望工程故事引起了软厢里另两位旅客强烈的兴趣。我的上铺是一位青年，他凑过来，自我介绍名叫宋秀山，原来做教师，现在河北隆尧县城办厂。他表示也要跟随将军参加希望工程。另一位旅客是７５岁的美籍华人大姐，她连呼“毕竟将军有眼光”，当即慷慨解囊取出１００美元，委托将军联系两个失学儿童予以救助，尽她退休教员之绵薄。对此，赵将军特别感到欣慰，他说：“我的希望工程事业不仅走进了企业，还走出了国门。事实证明，勇于奉献的真大有人在！”
19980205-12-001-014如今，赵将军与老伴救助的孩子分布在河北省９个市区１３个县共１５６人，经他联系各界亲友救助的孩子已超过了１０００人。为了加强投入，赵将军把自己每月的退休金全部用来救助贫困山区的失学孩子，一家生活就靠老伴每月５７０多元的退休金来维持。他吃得简简单单，穿得朴朴素素，走到将军家内，也全没有时下流行的豪华气派。记得不久前，赵将军去沧州农村看望他救助的孩子，一位８２岁的老大娘紧拉着他的手不放，一遍遍瞅着他，最后激动得嘴唇颤了半天，蹦出一句话来：“你是真共产党，真雷锋，雷锋式将军啊！”老大娘的话至今仍激励着将军。赵将军说：“投入希望工程，可以净化灵魂，保持晚节！”每当夜深人静，忙碌了一天的赵将军和夫人在灯光下翻开一封封孩子们从远方深山寄来的信，就会一次次地掉下眼泪。赵将军欣慰地说：“这信里是情在其中，爱在其中，甜在其中，乐在其中啊……”
19980205-12-001-015我与将军的认识已有３０年了，这一次同行，我真正走近了将军。
19980205-12-002-001特别部队（附图片１张）
19980205-12-002-002樊启林唐志怀
19980205-12-002-003压题照片为施工的机场洞库。（沈玲摄）
19980205-12-002-004空防六处被人们称为“特别部队”，特就特在它是广州军区空军所属唯一的一支工程建设部队。“天当房，地当床”，是空防六处官兵生活的真实写照。多年来，这个处的官兵转战大江南北２４个省、市、自治区，哪里有任务哪里就把工棚搭。他们修建机场、修筑高速公路和国道等工程工地，大都在远离城镇的荒郊野地。刚开进工地时，往往是没水、没电、没房子，他们放下背包，忙着架电线、铺道路、搭工棚。一个工程竣工了，又转到新的工地，仍然如此这般。有些战士当兵三四年，修了几座机场，筑了几条高速公路，天天和水泥打交道，却没住过几天水泥房屋，也没有正儿八经地坐在食堂里吃过几顿饭，几乎天天蹲在工地上吃快餐。
19980205-12-002-005和平时期，空防六处担负着国家重点工程项目的建设任务，“特别能吃苦”的精神，则是官兵们完成各项艰巨任务的精神支柱。每年施工开始后，党委“一班人”就轮流打起背包深入到施工第一线，与干部战士实行“五同”。用官兵们的话说，六处党委“一班人”个个都是“不回家的人”，每人每年９０％以上的时间蹲在施工第一线指挥施工。原处长郭文志、政委贾永庆，现任处长罗甲生、政委胡正明都是入伍多年的老兵，他们除了负责全盘工作，还各负责一个施工点，长年在外。要开一次常委会，也必须提前相约，集中到一个施工点上。在党委“一班人”的带领下，官兵们把吃苦受累当成“家常便饭”，为了完成施工任务，再苦再累也在所不辞。在翻修桂林机场时，有一天突然大雨倾盆，一直下到凌晨４时才停住。这时，４０多米宽的跑道上，半边已经铺了１５０米长、７厘米厚的改性沥青，另半边是６至７厘米深的积水，无法继续施工。如果不继续往下铺跑道，一边高一边低，天亮后飞机无法降落。为了不影响一个航班，指挥长第一个抱来自己的被子，官兵们纷纷拿出被子和棉衣，硬是吸干了跑道上的积水，保质保量地铺好了近万平方米的跑道。第二天上午８时，机场又同往常一样，准时向中外游客开放。为了这一夜，为了这一个“准时”，官兵们一连四五个晚上只能和衣而睡。机场领导称赞他们说：“这真是一支特别能战斗、特别能吃苦的施工队伍！”
19980205-12-002-006空防六处是一支有着光荣战斗历史的施工部队。近７年来，这个处先后承担了４０余项国家重点工程建设任务，其中，修建机场９个，修筑高速公路４条，有１２项大型工程分别获得全军、全国优质工程甲级奖，有两个军内机场被评为优质工程一等奖，被建设部评为“国家一级施工企业”。目前，这个工程处已按照国际ＴＳＱ９００标准严格组织施工，严把质量体系，是我国工程施工队伍中唯一实行这个国际标准的单位。
19980205-12-002-007走进六处的荣誉室可以看到，这个处的官兵不仅特别能创业，而且创造了许多惊人之举，填补了一项又一项中国机场建设史上的空白：４０００米长的珠海机场跑道，是目前除拉萨机场外国内最长的跑道，机场在亚洲堪称第一、世界第二，创造了从设计到投入使用只用了两年零三个月的高速度纪录；桂林机场首次采用改性沥青在不停航的条件下修复机场；成功地在膨胀土层上建成三峡国际机场，引起世界轰动。
19980205-12-003-001深山中我向祖国问候
19980205-12-003-002高春江
19980205-12-003-003『你走你的路哟，我爬我的坡。你有儿女情，我有相思歌。既然是来当兵哟，既然是来报国，当兵的吃苦受累算什么……』春节前夕，驻守国家某电台的武警河北总队二支队八中队执勤点上七名官兵，用绿色的磁带，把这首歌吼着从深山中『放』回了自己的家，表达了他们最纯朴的心声。
19980205-12-003-004山，满眼是山，哨所坐落在平均海拔六百米的群山怀抱中，处在高功率电磁波的强干扰之下，打开电视就是一片雪花，打开收音机就是一片噪杂，灵敏度越高越收不到信号，倒是薄铁皮烟囱感受振荡偶尔传来歌声，战友们亲切地称它是哨所『播音台』。河北廊坊籍战士李冬，去年一到哨所，就对烟囱产生了浓厚的兴趣，自己还花费了一番心思改造烟囱。真是功夫不负有心人，被他扭得歪曲变形的烟囱居然连续不断地开始了播音，那声音整夜地吵得大家睡不着觉，最后战友们叫苦不迭地强行换了一个新烟囱。为这事，小李还难过了好几天。
19980205-12-003-005哨所的另一个趣事就是爬山。从哨所朝南翻过一座小山丘，就是海拔一千多米的金龙山主峰。山高挡不住战友们的脚步，哪个星期他们都要爬上去两次，那种舒畅劲儿，就别提了。
19980205-12-003-006大山是那样的静。官兵们自有他们打发寂寞的方法。每年他们要玩坏二十几个篮球；每人写下上百篇日记，因此大家都练出了一手好字。高兴了，就在山坡上撒个欢，唱几嗓子；想家了，对着大山说说悄悄话，或写写信；训练执勤来不得半点马虎，业余时间就扎在一起聊聊天，看看书……总有抒不完的情，总有使不完的劲。战士们复员或探家，中队总要派人送到石家庄火车站，中队怕的是，战士们在山里呆惯了，到城市会迷路。离开这里的战友，临行前都要亲手在山坡上栽上一棵树，再痛痛快快地爬一次山，在山顶上哭一场……哨所呀，战友们用心爱着你。
19980205-12-004-001带翅膀的春歌
19980205-12-004-002张农科
19980205-12-004-003歌声是带翅膀的。军营的春歌极富冲击力，可以在一夜之间飞向雪域高原，边关海岛，南疆北国。当兵当到第二个年头，便感悟到军营的春天并非都是伴着春姑娘舒曼轻柔的脚步开始的，而是在军营热火朝天的歌声中步入了蜡鼓频催的春天。每年元旦一过，座座军营便响起催人奋发的歌声。“谁英雄，谁好汉，咱们比比看”这样男人味十足的歌儿，把整个儿军营渲染得春意十足，练兵总是在春歌中开始。当新兵时，每天早上起床号响过之后，喇叭里的春歌就会让你从心底里涌起一股春潮，让你感觉到在那种浓重的竞争氛围下，不能懈怠，不能慵懒，而必须奋发上进。
19980205-12-004-004当兵当到１８年，干着机关的活计。光阴顺着我与办公桌之间的距离缓缓的来，悄悄的去。兵是当成了老兵，可那催人上进的春歌却似乎飘离得远了。有一年春上，我随机关工作组下部队，对于我来说看似很遥远的春歌，又在心底里荡漾起来，又有了多年以前那种撩人心动的感觉。其实，我是在一个并非春天的早晨，找回那首首离我多年的春歌的。那天，起床号刚响，随着军歌飘逸，我就被莫名的冲动驱使着翻身下床，动作麻利的程度与刚入伍的新兵相比毫不逊色。走出房门，操场上是一片生龙活虎的景象，耳边传来的是男子汉们浑厚有力的声音。我感觉到身上顿时充满了一股说不出的力量，在如刃的寒风里，愣是觉得有春风扑面的暖意。
19980205-12-004-005漫步在营区，我尽情感受着这久违的春歌，感受着春歌在军营涨满的那池春水。我甚至希望世间能有一条时光隧道，让我重返新兵时的我，重过那种痛快淋漓大干一场的快乐日子。
19980205-12-005-001双拥简讯
19980205-12-005-002●山东省青州市委、市政府对涉及部队的事，办得快、办得好。对随军家属安置不卡年龄、不看文凭、不论工种，全部设法解决；对部队子女入学、转学都优先无条件接受，优先安排进重点学校；对转业军人做到当年接收，当年安置。
19980205-12-005-003（朱华平）
19980205-12-005-004●在完成训练、备勤、首都重大临时勤务任务的同时，武警北京二总队主动投身地方经济建设的主战场。近年来，先后出动官兵数十万人次，参加了北京凉水河整治，永定河开挖治理，西厢、南厢工程，二环、三环改建及京昌高速路、世界公园、世界风情园、北京西客站等重点工程建设。（孙延东张冀伦）
19980205-12-005-005●万向集团董事局主席鲁冠球日前透露，万向集团将在１９９８年年初面向全萧山市吸储１００名退伍军人充实员工队伍。（赵祥富）
19980205-12-005-006●最近，笔者从广西玉林市安置部门获悉：全市已有４７１名退伍老兵开始接受上岗前培训，占应安置人数的８３％，并从“拥军优属保障基金”中拨款２７万元，帮助退伍回农村的老兵发展生产。（谭泽友）
19980205-12-006-001“彭伯伯，过年好！”
19980205-12-006-002编辑同志：
19980205-12-006-003我叫彭育群，土家族人，家住湘西古丈县河西镇。前年９月，我有幸考上了娄底师范专科学校外语系，成了继我哥哥之后，我家的第二个大学生。同时，我妹妹也以优异成绩考上了县里的重点中学。一户农家三个子女出了两个大学生、一个高中生，在我们县里还是头一家。可是，１１年前我们家做梦也想不到能有今天。
19980205-12-006-004我们家原是镇上最贫困的人家。１９７９年我爹因病去世，留下我娘带着我们兄妹３个和年老多病的奶奶。两间篱笆茅屋，是唯一的家产，还欠债２０００多元。那时，我哥哥４岁，我２岁，小妹出生才６个月。全家仅靠两亩旱地的收入维持生计。
19980205-12-006-005１９８７年３月的一天，我们家刚刚吃过用玉米和青菜煮成的“糊糊饭”，屋场上突然来了几位解放军。当时一位年纪稍大的解放军进屋就握住我奶奶的手，操着地道的本地话问她：“老人家，您身体还好吧？”并拉着我奶奶挨着他身边坐下。村干部介绍说，他就是吉首军分区副司令员彭楚政。是带着工作组到我们村办扶贫点的，重点是帮助２４户像我们家这样的特困户。后来奶奶告诉我，那天彭伯伯召集武装部和乡村干部在我家屋场上开了一个会，会上彭伯伯很动感情地说：“这家一无男劳力，二无经济来源，孤儿寡母确实很困难，扶贫就要扶这样的户，这才叫真扶贫、扶真贫。以后这家就是我的联系户，她家一天不脱贫，我一天不脱钩。”临走时，他从身上掏出２００元钱塞给我娘，说：“你家的猪栏是空的，这２００块钱，你先拿去买几头猪养着，剩下的钱买点米。”２００元钱，现在算不了什么，可那时能抵我们家全年的收入，而且我家已有半个多月没吃过放油的菜了。我娘捏着钱，眼圈一下子就红了，憋了半天一句话也说不出来。彭伯伯他们走后，我娘和我奶奶摸着钱一遍又一遍地说：“我们家遇上好人了！……”我娘用彭伯伯给的钱买了几十斤米和４头小猪，并按照彭伯伯的安排，参加了镇里举办的养猪培训班。
19980205-12-006-006后来，彭伯伯又安排村里的养猪能手、民兵营长康佳喜手把手教我娘养猪的方法，还好几次派人给我们家送来猪饲料。这年底彭伯伯领着县、乡武装部的干部又来到我家，见４头猪长得膘肥体壮，脸上笑眯眯的，口里一个劲地说“好，这就好了。”并嘱咐我娘卖掉３头用于买粮食、发展生产、送儿女上学，留１头杀了过年。３头猪卖了１０００多块，我娘和奶奶从来没有见过这么多钱，婆媳俩你数一遍，我数一遍，喜得合不拢嘴。杀年猪的头一天晚上，鸡报晓了，我娘和我奶奶都没有睡。猪腿是我们土家族最珍贵的东西，必须给最受尊重的人吃，她俩最后决定把肉最多的后腿挂在灶头做腊肉，等彭伯伯来村里时再送给他。杀年猪那天，家里喜气洋洋，还放了鞭炮，周围不少人跑来看热闹。我娘逢人便说：“多亏解放军，我家才有年猪杀啊。”也就是从那年起，我们家的日子一年年好起来了……
19980205-12-006-007（湖南娄底师专外语系彭育群）
19980205-12-007-001问寒到家（图片）
19980205-12-007-002图为春节前，驻守在六盘山区的武警某部官兵将衣物和面粉送到驻地特困户家中的情景。（林云安阎克非摄影报道）
19980205-12-008-001送医下乡（图片）
19980205-12-008-002兰州军区某医院医疗队，深入高原牧场为牧民送医送药。
19980205-12-008-003（新华社记者王建民摄）
19980205-12-009-001培智上门（图片）
19980205-12-009-002南京军区第一○二医院与江苏省常州市的培智学校共建十年来，充分发挥自身优势，增强弱智儿童的社会适应和社会生存能力。江苏省初教处推广了他们的共建共育经验。图为医院政治处主任陈向宁在给孩子们讲故事。（王翠玉摄）
19980205-12-010-001太行官兵辛苦了！
19980205-12-010-002作为我军最大的战略后方仓库，这里的官兵驻扎在开门见山、出门登山的太行深处。这里是人迹罕至的“枯水区”，他们常年饮用的是从几公里以外拉来的含硫量很高的苦水，几年下来，年轻的官兵大多脱发谢顶。为了掩饰这一缺陷，几乎都剃了光头。山沟里抬头“一线天”，装上“大锅”也只能看到一两个电视频道。“踩高跷”般的数公里山路，几乎断绝了与外界的来往。但是，这里的官兵一茬茬、一代代，忠诚地守卫着价值数亿元的无言的“战友”。他们每年要装卸数百节车皮、数千吨物资，平均每人每天仅在仓库内的工作量，就相当于负重上百公斤徒步几十公里。就是这些面对群山几天可以不说一句话的官兵们，他们那股默默奉献的韧劲，就像钢钎，深深钻进了山崖之中。
19980205-12-010-003仓库每到年关是最忙的时候，多年来，官兵们几乎没有过上一个完整的春节，有的干部和志愿兵连续十几个春节都是在火车站台上度过的。仓库主任刘爱国、政委刘友吉，虽然官至大校，但仍过着“牛郎织女”般的生活。当大都市里张灯结彩，阖家边吃年夜饭边看春节节目的时候，这里的仓库官兵在汗水湿透棉衣之余，只是啃几口硬干粮，背上扛下，迎来送往。但是，每到转业退伍的时候，在这山沟里，总是要做“走”的工作。官兵们说，如果为了钱，给几个数也不会到这儿来，只有掂量一下我们平均每个人为国家担负着数千万元物资管理的责任，就会感到自己吃苦吃亏更光荣。（张清华崔耀中）
19980206-01-001-001国务院召开第六次反腐败工作会议要求
19980206-01-001-002认真贯彻十五大精神深入开展反腐败斗争
19980206-01-001-003李鹏发表重要讲话朱F基尉健行等出席
19980206-01-001-004今年政府机关的反腐败工作要按照中央的统一部署，认真抓好领导干部廉洁自律、查办大案要案、纠正部门和行业不正之风以及执法监察等工作。要重点查办县（处）级以上领导干部的违纪违法案件和行政执法机关人员贪赃枉法案件、金融违规违法案件、严重违反人事制度的案件，以及企业领导干部以权谋私、玩忽职守造成国有资产严重流失的案件。认真查办基层干部违纪违法、严重侵害群众利益的案件。进一步加大惩处力度，严惩腐败分子
19980206-01-001-005新华社北京２月５日电（中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者张宿堂）国务院今天下午在中南海召开第六次反腐败工作会议，按照中央的统一要求，对政府机关反腐败工作作出安排。国务院总理李鹏强调指出，各级政府和各级领导干部要深入学习贯彻党的十五大精神，深刻认识反腐败斗争的重要性、紧迫性和艰巨性。要把思想、行动统一到十五大精神上来，自觉贯彻落实中央关于反腐败斗争的各项部署，旗帜要鲜明，态度要坚定，措施要有力，务求取得实效，坚定不移地推进反腐败斗争和廉政建设，培养廉洁、高效的良好政风。
19980206-01-001-006这是国务院连续第六年召开反腐败工作会议，对政府机关的反腐败工作进行部署。
19980206-01-001-007国务院副总理朱F基、钱其琛、吴邦国、姜春云，国务委员李铁映、宋健、李贵鲜、陈俊生、罗干出席会议。
19980206-01-001-008中共中央政治局常委、中纪委书记尉健行应邀出席会议。
19980206-01-001-009会议由国务委员李贵鲜主持。监察部部长曹庆泽就反腐败工作作了综合性发言，国家经贸委主任王忠禹就治理向企业罚款乱罚款和各种摊派、减轻企业负担问题作了专题发言，财政部部长刘仲藜就加强财务会计管理、实行“收支两条线”问题作了专题发言。
19980206-01-001-010专题发言后，李鹏总理发表了重要讲话。李鹏在对反腐败斗争取得阶段性成果进行总结后指出，我们必须清醒地看到，当前的反腐败工作中还存在一些不容忽视的问题，领导干部廉洁自律的规定还不够落实，违纪违法案件特别是大案要案，在一些领域呈上升趋势，纠风工作的成果还不够巩固。现实说明，反腐败仍然是一项长期而艰巨的任务。各级政府要按照中央的要求，进一步统一思想，加大工作力度，使反腐败斗争取得更大的成效。
19980206-01-001-011李鹏说，认真落实领导责任制是反腐败斗争和勤政廉政建设取得成效的重要环节。各级政府要切实落实党政齐抓共管、部门各负其责的要求，把反腐败作为政府工作的一项重要任务，与经济工作、业务工作一起部署、一起检查、一起考核。各地区、各部门的行政一把手要亲自抓，领导班子的其他成员也要紧密结合各自分管工作的实际，切实负起责任。领导干部不仅自己要廉洁自律，还要管好亲属和身边工作人员。他说，江泽民总书记提出的三条具体要求很有针对性，大家要切实按这三条去办，做到身体力行。
19980206-01-001-012李鹏指出，今年政府机关的反腐败工作要按照中央的统一部署，认真抓好领导干部廉洁自律、查办大案要案、纠正部门和行业不正之风以及执法监察等工作。他说，要进一步贯彻落实中央关于厉行节约、制止奢侈浪费的八条规定，重点抓好清理通讯工具、严格禁止各类会议赠送礼品和纪念品、切实执行公务活动接待标准等项工作。要认真开好领导干部民主生活会，开展批评与自我批评。他说，查办案件是惩治腐败的重要措施，任何时候都不能放松。要重点查办县（处）级以上领导干部的违纪违法案件和行政执法机关人员贪赃枉法案件、金融违规违法案件、严重违反人事制度的案件，以及企业领导干部以权谋私、玩忽职守造成国有资产严重流失的案件。认真查办基层干部违纪违法、严重侵害群众利益的案件。进一步加大惩处力度，严惩腐败分子。
19980206-01-001-013李鹏说，要继续坚持纠正不正之风和廉政建设并举的方针，抓好专项治理和行风建设两方面的工作，巩固已有成果。今年纠风专项治理要重点抓好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金这三项工作。他说，还要继续抓好治理公路“三乱”、中小学罚款等工作，防止反弹，切实解决好群众反映强烈的一些突出问题。他指出，今年执法监察工作要围绕中央经济工作会议、全国金融工作会议的落实情况来展开，特别是要加强对金融法规执行情况的监督。
19980206-01-001-014李鹏指出，现在，有些干部整天忙于应酬，习惯于说套话、说空话，很少拿出时间学习和下基层，这种状况必须改变。要减少会议和文件，深入实际，深入基层，说实话，办实事。克服形式主义和官僚主义、坚决纠正虚报浮夸、欺上瞒下等行为。要牢固树立为人民服务的思想，勤勤恳恳地工作。
19980206-01-001-015李鹏强调，要把反腐败斗争进一步引向深入必须坚持标本兼治。要加快廉政立法的步伐，加强和改善行政执法。健全和完善监督制约机制，强化对各级领导干部的监督。掌管人、财、物、项目审批、证照发放等职能部门，以及容易发生以权谋私、权钱交易的部位，要进行权力分解、岗位轮换，加强内部管理、制约和监督。直接涉及群众利益的基层单位，必须实行公开办事制度。反对腐败最根本的在于深化改革，铲除滋生腐败的土壤和条件。要解决某些方面权力过度集中，滥设审批权和随意行使审批权的问题，防止权钱交易。今年要着重抓好严格财政管理、严格金融管理、严格建筑市场管理、预防和治理利用职权违纪违法等几项工作。
19980206-01-001-016李鹏指出，中央国家机关的反腐败斗争和廉政勤政建设开展得如何，对地方和基层有着很强的示范和导向作用。中央国家机关一定要认清自己肩负的责任，高标准、严要求，做勤政、廉政的表率。要继续广泛开展优良作风、优质服务、优美环境和做人民满意的公务员的活动，做廉洁奉公、务实高效的表率，做顾全大局、遵守纪律的表率，做艰苦奋斗、勤俭节约的表率，做严肃认真、谦虚谨慎的表率，做联系群众、服务基层的表率。
19980206-01-001-017国务院各部门，直属机构，办事机构，直属事业单位的有关负责人出席会议。
19980206-01-001-018应邀出席会议的还有：中共中央有关部门、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、中央军委办公厅、最高人民法院、最高人民检察院以及各人民团体、民主党派、全国工商联的负责人和无党派人士代表。
19980206-01-002-001九届全国人大一次会议全国政协九届一次会议三月上旬开幕
19980206-01-002-002“两会”欢迎中外记者前来采访
19980206-01-002-003新华社北京２月５日电第九届全国人民代表大会第一次会议和政协第九届全国委员会第一次会议，将分别于１９９８年３月５日和３月３日在北京开幕。全国人大常委会办公厅和全国政协办公厅今天宣布，届时欢迎中外记者前来采访。
19980206-01-002-004两个会议将在北京人民大会堂宾馆（西交民巷甲１９号）设立新闻中心，负责接待和安排中外记者采访会议。
19980206-01-002-005凡要求采访两个会议的，中央新闻单位记者向会议新闻中心提出申请，地方随团记者由代表团向会议新闻中心提出申请，香港特别行政区记者向新华社香港分社提出申请，外国驻华记者向会议新闻中心提出申请。临时来京采访的台湾记者向国务院台湾事务办公室提出申请，澳门记者向新华社澳门分社提出申请，外国记者向我驻外使领馆、外交部驻香港特派员公署、新华社澳门分社、澳门签证处提出申请。临时来京采访的申请截止日期为３月１０日。
19980206-01-003-001宏观调控转换机制上海物价指数负增长
19980206-01-003-002本报上海二月五日电记者郭伟成报道：在国家宏观调控、经济顺利实现软着陆的大背景下，上海市商品零售物价指数一九九七年为百分之九十八点八，首次实现负增长，商品零售价格指数比上年回落六点二个百分点，居民消费指数比上年回落六点四个百分点。全年商品零售总额达一千三百二十五亿元，比上年增长百分之十五点二，扣除物价因素，实际增长百分之十六点六。随着商业经济运行质量的提高，商业实现国内生产总值比上年增长百分之十六点二。去年下半年以来，上海实现了市场『低通胀、高增长』。
19980206-01-003-003去年，上海市场商品丰富，供应充足，商业企业多种多样的促销活动收到了实效，并出现了两个显著特点：一是市区和郊县销售同步增长；二是吃的商品销售额上升百分之十四点九。按照社会主义市场运行机制的要求，上海还加大了副食品流通改革的力度，先后取消了猪肉的生产与经营性补贴，把鸡蛋的定额补贴改为风险补贴，从而标志着上海副食品价格改革的任务基本完成，副食品产销已全面进入市场运行的轨道。政府加强了对副食品市场的管理调控，制订了『产销合同、定点屠宰、进场交易、保淡保节、风险补贴』的原则。经过农商双方共同努力，初步形成了副食品大流通、大市场的格局，出现了供应稳定、价格稳定的局面。
19980206-01-003-004上海市商业实现高增长的一个重要原因还得益于商业企业转换经营机制取得新进展。目前，全市国有和集体商业企业改制为多元结构有限责任公司的有六百二十户，通过各种形式改制的小型商业企业达到四千户。
19980206-01-004-001抢占市场严格管理辽宁国有商业扭亏为盈
19980206-01-004-002本报沈阳二月五日电辽宁省国有商业系统深化改革、抢占市场、严格管理，去年结束了连年亏损局面，实现赢利一千四百万元。
19980206-01-004-003辽宁省国有商业企业一九九五年亏损零点五七亿元，一九九六年亏损一点○五亿元。省贸易厅新班子组建后，与各地层层签订扭亏增盈责任状，采取得力措施，开展扭亏增盈活动。
19980206-01-004-004深化改革，重组国有商业资产。辽宁省商业系统较早抓『大』放『小』，以优势企业为龙头，以资产为纽带，通过联合、连锁、参股、兼并等形式，组成规模效益好、市场竞争实力强的大集团公司三十八个，它们的资产占全省国有商业总资产的百分之五十，而销售收入却达到一百三十七亿元，占全行业的百分之六十二点七；实现利润二点二亿元，占全行业赢利总额的百分之六十五。
19980206-01-004-005抢占市场，为商业企业创造更大的发展空间。他们通过实施名牌战略、完善市场功能、举办展销会，抢占国内外两个市场。他们和生产企业合作，创名牌产品一百多个；建成计算机网络、大屏幕信息显示系统等现代化设施，实现新的流通体系，作到市场高效运营；在天津、济南等地组织展销会，让更多的产品找到市场的『入口』。
19980206-01-004-006强化管理，千方百计降低成本。他们在进行艰苦奋斗教育基础上，制订『硬』指标，把接待、电话、出差、出国、车辆费用大幅度降下来。
19980206-01-004-007（段心强刘燕）
19980206-01-005-001感谢“鲁智深”
19980206-01-005-002潇雨
19980206-01-005-003大型电视连续剧《水浒传》成为许多人的必看节目，演员们精彩的表演使观众大饱眼福，而演员们幕后付出的辛劳和汗水人们却未必知晓。
19980206-01-005-004据报道，扮演鲁智深的演员臧金生为了演得更加逼真而紧急增肥。“涮羊肉要最肥的，鸡蛋一天十几个，饭前一把乳酶生，饭后一把酵母片，睡觉之前灌啤酒……”就是这样，短短两个月里他硬是揣出了２３公斤！人家告诉他，这种非正常性增肥是要折寿的。可是他并不后悔，说：“一要对得起古人，老祖宗留下那么好的文化遗产；二要对得起‘上帝’，尊重观众得拿出实际行动；三要对得起艺术家的良心，这是咱自己的事业嘛。”
19980206-01-005-005“三对得起”精神，令人振奋。正是在这种精神的要求下，电视艺术的长廊中才增加了一个嫉恶如仇、豪侠仗义的活脱脱的“花和尚鲁智深”。“紧急增肥”只不过是其刻苦练功的一个例子。很多演员都具有这种敬业精神、献身精神，值得敬佩、弘扬！
19980206-01-006-001图片新闻
19980206-01-006-002１、长江三峡的开发者和建设者在高质量、高效率完成三峡水利枢纽工程建设任务的同时，注重对三峡工程所在区域的整体规划，经过数年努力，一个高标准的新城区正在坝区逐步形成。图为位于坝区生活区的三峡急救中心，这是一所高标准的综合医院，既能提供医疗保健服务，又能进行突发事故的急救工作。
19980206-01-006-003（新华社记者詹国强摄）（传真照片）
19980206-01-006-004２、青海省海北藏族自治州刚察县伊克乌兰乡牧民要热（左）一家５口，去年人均纯收入３０００元。近年，他投入２万多元新修了羊暖棚，用上了电，最近又投入３０００多元安装了卫星天线。（新华社记者马千里摄）
19980206-01-007-001结束访瑞离日内瓦抵马德里李岚清开始访问西班牙
19980206-01-007-002新华社日内瓦２月４日电（记者陈维斌、严明）国务院副总理李岚清４日结束对瑞士正式访问，离开日内瓦前往西班牙，继续其欧洲之行。
19980206-01-007-003在瑞士访问期间，李岚清副总理会见了瑞士联邦主席兼外交部长科蒂，并同联邦委员兼财政部长维利热等瑞士领导人举行了会谈，就加强两国友好合作关系和共同关心的问题广泛交换了看法。李岚清还会见了瑞士经济企业界和教育界人士。
19980206-01-007-004４日晚，李岚清看望了中国常驻联合国日内瓦办事处和中国驻瑞士其他国际组织代表团的工作人员。
19980206-01-007-005在李岚清副总理离开日内瓦时，中国常驻联合国日内瓦办事处及驻瑞士其他国际组织代表吴建民大使和中国驻瑞士大使周子忠等前往机场送行。
19980206-01-007-006新华社马德里２月４日电（记者颜为民、夏顺英）国务院副总理李岚清４日晚抵达马德里，开始对西班牙进行为期四天的正式访问。
19980206-01-007-007国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡、国家计委副主任马凯、国家经贸委副主任李荣融、对外贸易经济合作部副部长陈新华、海关总署署长钱冠林、国务院研究室副主任徐荣凯、中国国际贸易促进会会长俞晓松和中国经济发展研究会副会长孙树义等陪同人员同机抵达马德里。
19980206-01-007-008李岚清副总理是应西班牙第二副首相兼经济和财政大臣拉托的邀请对西班牙进行访问的。拉托和夫人、西班牙政府其他高级官员以及中国驻西班牙大使宋国清等到机场迎接李岚清一行。
19980206-01-007-009李岚清是在参加了达沃斯世界经济论坛年会并对瑞士进行正式访问后抵达马德里的。
19980206-01-008-001四川省领导节后第一天议农事省委书记强调：要多为农民办实事
19980206-01-008-002本报成都２月５日电中央人民广播电台记者邵立肃、本报记者罗茂城报道：春节后上班第一天，农业大省四川的党政领导又聚在一起研究农业问题。据悉，这个省已连续１０年在新春第一个工作日研究农业问题。
19980206-01-008-003去年四川省粮食产量达到３５５亿公斤，比大丰收的１９９６年增产７亿多公斤，创历史最高水平；农民人均纯收入达到１６６０元，比上年增加约２００元。面对成绩，干部群众容易产生松劲情绪，容易出现忽视农业基础地位、减少投入等问题；四川旱情严重，目前全省蓄水比往年少１６亿立方米，今年的农业生产困难加重；加之全省各级领导班子已经和正在换届，一些“新官”上任急于出成绩，要烧“三把火”，可能在农民身上打主意，加重农民负担。
19980206-01-008-004针对上述问题，省委书记谢世杰及时向全省上下敲响警钟：作为农业大省的四川，必须坚定不移地把农业放在第一位，防旱抗旱要及早动手，增加粮食播种面积，在节水农业上下功夫；同时，农民负担一定要继续控制在国家规定的范围之内，做到上面“减压”，我们就要保证对农民“减负”，未经国务院、省政府批准，不准出台任何新的收费项目，否则要追究主要领导的责任。他强调，各地新上任的同志，要多为农民办好事、办实事，“三把火”千万不要烧到农民头上。
19980206-01-009-001“沂蒙老人”丹青趣
19980206-01-009-002新华社记者丁锡国
19980206-01-009-003当新年的钟声敲响时，７０岁的山东省临朐县临朐镇南关村农民宋淑德刚刚创作完牛年的最后一幅作品―――国画《翠竹》。
19980206-01-009-004老人从陈旧的八仙桌里掏出一枚“沂蒙老人”的印章，用力地盖在散发着浓浓墨香的画纸上，笑容浮上老人饱经风霜的脸。
19980206-01-009-005“沂蒙老人”是这位沂蒙山区老农的笔名。面对远道而来的客人，老太太从凌乱的卧室里搬出几本厚厚的画书说：“去年收获最大，这些书里都收了俺的作品。”翻开《海峡两岸书画家优秀作品集》、《当代书画艺术家精品集》、《中国美术家书法家作品大汇》等几本大部头书，都收录有老太太的绘画作品。７月，香港回归中国，老人创作一幅《心花怒放》表达喜悦心情；９月，中共十五大召开，老人又用一幅《国色天香》吐露心声。宋淑德去年完成了３００多幅画作。
19980206-01-009-006这本是一张握了几十年锄头、锨把的粗糙的手，但自十几年前起，宋淑德用它拿起了画笔，画梅，画兰，画竹，画牡丹。５７岁时，宋淑德上了一个书画培训班，并多方拜师求教，四处奔波写生。最终，宋淑德用一双庄稼人的手开辟出了自己的一片艺术天地。
19980206-01-011-001河南省近年来大力发展农业产业化，到去年底，全省已形成规模的产业化组织３４９０个，固定资产总值１３４亿元，带动农户８２４万户，占全省农户的３０％以上，拥有种植基地３６９７万亩，占全省耕地总面积的３６％。产业化组织去年实现总产值５３３亿元，实现利税５８亿元，所带动的农户从中新增收入３７亿元。
19980206-01-012-001贵州省通过加速实施小城镇建设，目前已吸纳近２００万农民携家带口到城镇安家落户。贵州省近年来与国家建设部联手建设了麻尾、威舍、马场坪等１７个明星小城镇，同时实施了“双百农村小城镇建设工程”。经过３年努力，１７个明星小城镇新增居民７万多人，城市化水平提高到２６・２％。
19980206-01-013-001虎年新春，海南省旅游业出现异常火爆的场面。从除夕到正月初七，海口、三亚、琼海、兴隆等主要旅游城市客房爆满，景点游人如织。据不完全统计，海南省春节期间共接待国内外游客２５万人，创历史最高水平。（均据新华社电）
19980206-02-001-001走向多元走向融合――来自乡镇企业的报道之二
19980206-02-001-002本报记者彭俊
19980206-02-001-003从单一到多元
19980206-02-001-004改革开放的２０年，是我国乡镇企业异军突起的２０年，也是乡镇企业所有制结构发生深刻变化的２０年。相当一部分乡镇企业实现了从单一所有制向多种所有制转变，进入９０年代以来，不同的所有制形式出现了走向融合的趋势。
19980206-02-001-005改革开放初期，绝大多数乡镇企业基本上是单一的集体所有制经济。随着农村家庭联产承包责任制的普遍实行，农村商品经济迅速发展，农村中除乡办、村办企业以外，出现了联户办和户办企业，东部沿海地区还兴办了“三来一补”企业和“三资企业”。乡镇企业所有制结构由单一所有制转变为乡办、村办、联户办、户办企业，中外合资合作办企业等不同所有制共存和共同发展的格局。
19980206-02-001-006１９９２年以后，以邓小平同志视察南方发表重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放进入了一个新的阶段。社会主义市场经济体制的逐步确立和激烈的市场竞争，促使乡镇企业的各种生产要素，在不同地区、不同行业、不同所有制之间流动、优化配置和重组。不同所有制企业相互投资、相互融合，使得新型的企业组织形式和财产组织形式大量涌现，股份合作制和股份制以及各种形式的联营和中外合资合作企业迅速发展。这一时期，乡镇企业形成了以集体经济为主导，“多轮驱动，多轨运行”的格局。
19980206-02-001-007股份合作制改造，是９０年代乡镇企业改革和发展中一个比较引人注目的亮点。到１９９６年底，农村各种形式的股份合作制企业约达３００万家。乡镇企业改制为股份合作制的，东部沿海地区比重较大。１９９６年，山东占４１．６％，江苏占２５．９％，广东占２０％左右。温州、泉州市各类乡镇企业中，股份合作制企业的数量和产值已占８０％以上。
19980206-02-001-008从单一转向多元，是乡镇企业所有制结构在改革开放条件下发展的必然结果。这种所有制结构格局的形成，促进了乡镇企业的不断繁荣。随着改革开放的逐渐深入，多元化的格局将得到长期的稳定和发展。
19980206-02-001-009从多元到融合
19980206-02-001-010随着改革的深入，市场在资源配置中所起作用的逐渐加大，乡镇企业多元化的所有制结构开始走向融合。
19980206-02-001-011这种融合，首先体现在单个企业内部。在目前新办的乡镇企业中，绝大部分不再是一个单独的投资主体。乡村集体的、企业职工的、社会个人的、社会法人的、外资的、国家的等多个投资主体和产权主体融为一体，形成合伙企业、股份合作制企业、股份制企业等多种企业形式。
19980206-02-001-012据农业部对全国１４．４万家改制的股份合作制乡镇企业的调查，这些企业总资本金１２４５亿元当中，国家股金３７．４亿元，占３％；乡村集体资本金５４１亿元，占４３．５％；法人资本金２４０亿元，占１９．２％；个人资本金３１７亿元，占２５．５％；外商资本金１０８亿元，占８．６％。很多乡镇企业内部形成了以集体经济为主、多种经济成分并存的局面。
19980206-02-001-013融合，还体现在不同所有制之间，包括不同所有制组成的乡镇企业之间，以及乡镇企业和其他所有制形式的企业之间。由于乡镇企业形成了开放的投资体系，使乡镇企业与乡镇企业之间，乡镇企业与国有企业和其他企业之间联合越来越紧密。黑龙江的向阳集团，通过租赁、兼并２０个企业（国有７户、大集体７户、乡企６户），在不到３年的时间里，使增加值、收入、资产、利税增长了８―１０倍。
19980206-02-001-014多种所有制结构的融合，带来了两个直接的结果。一方面，使企业形成开放式体系，突破社区界限，充分利用国际国内两种资源、两个市场，促进产权不断在新的更大的范围内流转重组，促使资本等要素向优势企业聚合，形成一大批规模大、发展后劲足的大中型乡镇企业，产生了巨大的规模经济效益。另一方面，企业的经营方式、组织制度也呈多样化发展。大多数乡镇企业由原来的乡办乡经营、村办村经营、所有权和经营权合一转向所有权和经营权相互分离，企业的组织制度和经营方式逐步走向科学化和制度化。
19980206-02-001-015集体经济仍是主角
19980206-02-001-016在乡镇企业所有制结构形成的“多轮驱动、多轨运行”格局的同时，乡村集体经济稳步发展，在乡镇企业中的主体地位和主导作用不断巩固和加强。
19980206-02-001-017从１９８４年到１９９６年，乡村集体企业占乡镇企业总数的比重从３０．７％降为６．６％，但乡村集体企业的规模比过去明显增大。到１９９６年，其固定资产、增加值、利税分别占到整个乡镇企业总量的６９．５％、５８．１％和５０．７％，出口创汇企业基本上都是乡村集体企业。
19980206-02-001-018乡村集体企业不仅在总量上，而且在质量上仍占明显优势。目前乡镇企业中的出口创汇企业１５万家、大中型乡镇企业７０００多家和全国乡镇企业集团９００多家基本上都是乡村集体企业。
19980206-02-001-019在乡村集体企业稳步发展的同时，新型集体所有制经济越来越多。乡镇企业中除了原有乡（镇）办、村（村民小组）办的集体企业外，出现了部分农民兴办的集体企业，特别是股份合作制这种新的集体性质的企业不断涌现。从实践效果看，这种新型集体经济有利于明晰产权，完善经营机制，实现政企分开，调动企业经营者和职工的积极性。因此，它一经出现，就显示出了巨大的生机和活力，呈现出加速发展的趋势，更加有力地壮大了农村集体经济。
19980206-02-001-020应当看到，在一部分乡村集体所有制企业的发展过程中，也存在着产权不清、政企不分等弊端，导致企业“行为短期化、干部家族化、决策随意化、分配两极化”等不良倾向。解决这些问题，必须对企业进行深入的产权制度改革。通过改革，把产权关系搞清楚，规范乡村行政组织、企业经营者和职工的利益和行为，在此基础上，逐步实现政企分开。同时，通过对企业资产存量的承包、租赁、兼并、出售、拍卖和改为股份合作制、股份制等方式进行盘活，不断提高其运行效益，从而确保集体资产的保值和增值。
19980206-02-002-001全国价格监督工作成绩显著去年『清费、治乱、减负』四十四亿元
19980206-02-002-002本报讯记者费伟伟报道：我国各级物价部门去年以“清费、治乱、减负”为重点，大力开展各项价格、收费检查，共查处价格违法案件６９．１９万件，查处违法所得４４．２４亿元，经济制裁２５．３６亿元，其中上缴财政１６．６５亿元，退还用户８．７１亿元，有力地遏制了乱涨价、罚款。
19980206-02-002-003―――组织开展了全国中小学收费检查。共检查中小学校１１万余所，查出违法所得７．６８亿元，经济制裁４．２５亿元，其中上缴财政１．１８亿元，退还学生３．０７亿元。
19980206-02-002-004―――集中力量开展了建设项目收费检查。这次专项检查涉及到建设系统和土地管理系统等１４个部门，停止了一批国务院和省级人民政府明令取消的收费项目；纠正了一批不符合规定审批程序自行设立的收费项目；处理了一批擅自提高收费标准、随意扩大收费范围等行为，经济制裁２．８８亿元；一定程度上减轻了房地产企业的负担，促进了房地产业健康发展。
19980206-02-002-005―――组织开展了以柴油为重点的成品油价格检查。据不完全统计，共查出有价格违法问题的单位２６６７个，查出违法金额２．０２亿元，经济制裁０．２２亿元。
19980206-02-002-006―――开展了农业生产资料价格和涉农收费检查。通过检查减轻了农民负担，保护了农民的种粮积极性，支持了农业生产。尤其是河北省的涉农收费专项检查层次高、规模大、效果好。共检查涉农收费单位１２２１２个，查出违法所得１．４亿元，实现经济制裁０．８６亿元，其中直接退还农民０．６１亿元。安徽省开展农村电价检查整顿，１９９７年全省农村照明电价比１９９６年每千瓦时下降０．１元，全年减少农民用电支出２．６亿元。
19980206-02-002-007―――开展了铁路行业价格检查。检查范围包括国家铁路、地方铁路、专用铁路、铁路专用线、自备车以及铁路企业的“三产”、“多经”等涉及铁路运价和收费的单位。
19980206-02-002-008―――开展经常性的市场价格检查。重点检查“米袋子”、“菜篮子”等人民生活必需品价格；自来水、民用煤气、公共汽车票价等商品和公用事业价格；餐饮、文化娱乐、旅游景点价格和收费，维护广大消费者的利益。
19980206-02-002-009我国的价格监督检查工作是１９８３年在经济体制改革全面推进的形势下广泛开展起来的。１５年来，共查处价格违法案件９１４．３９万件，实行经济制裁总金额达１５５．５６亿元，其中上缴财政１２１．１８亿元，退还用户３４．３８亿元。
19980206-02-003-001图片新闻
19980206-02-003-002１、新年伊始，由铁四局给排水处承建的国家“九五”环保重点项目―――合肥王小郢污水处理厂一期工程竣工投入运营，该工程投资２．３亿元，一期工程日处理污水１５万吨。图为工程一角。（许国王保良摄）
19980206-02-003-003２、济南银座商城开业一年多，完成销售额十二点八亿元，位居山东省第一，被誉为『齐鲁第一店』。图为营业柜台一角。（本报记者王仁倜摄）
19980206-02-004-001快字当头――岫岩县青山橡胶产品实业公司发展记事
19980206-02-004-002本报记者段心强冯奎
19980206-02-004-003一批又一批的乡镇企业来到辽宁省岫岩满族自治县青山橡胶产品实业公司取经探宝，临走时都把一个共同的感叹留下：“真快！”
19980206-02-004-004怎么个快法？１９９１年冬季，青山橡胶产品实业公司３０人起家，投入资金２５０万元。六年弹指一挥间，今年已有３５００人，产值达到４．１亿元。１９９１年实现利税２０万元，今年实现利税达到４５００万元，公司所在的大营子镇８０％以上的财政收入是“青山”提供的。
19980206-02-004-005开始创业时，全国生产机动车内胎的厂家星星点点，这个大山沟里的“小不点”有谁知道？而今，一跃成为全国机动车内胎生产的最大企业。他们生产的内胎已占到国内市场同类产品总销量的一半以上。
19980206-02-004-006公司董事长兼总经理郎青山当过司机，跑过运输，对红绿灯的敏感度比一般人自然要强一些。他开商店、搞运输、办鞋厂，后来又创建青山橡胶产品实业公司，十几年下来对市场中若隐若现的“红绿灯”有了深切的感受：“市场也有红绿灯，看不清它，就不能在刹那间做到红灯停、绿灯行。”
19980206-02-004-007１９９１年夏，郎青山从广东考察回来，立即召集鞋厂的干部、工人开会：“给人穿的鞋停产，要生产给汽车穿的‘鞋’―――内胎！”大伙儿一听愣了，这座亏损６年的鞋厂由郎青山租赁后，每年实现利润１００万元，大家干得正欢，为什么要转产？郎青山自有他的打算：从广州的高楼大厦往下一看，小汽车满地跑。权威部门提供数据更有说服力：全国内胎销售产值超过５０亿元，市场潜力很大。“市场就要向我们开‘绿灯’！”一阵紧锣密鼓之后，鞋子下马，内胎上线，迈出了公司发展的关键一步。
19980206-02-004-008汽车内胎规格、型号多种多样，生产什么？数量多少？郎青山从不拍脑袋完事。“两眼死死盯住市场！”这是他的座右铭。一天夜里，黑龙江省一个内胎经销商打来电话，顺口说了一句：最近有两个俄罗斯司机要搞几只１８５―１３型的内胎，这种型号市场上不多。郎青山当即拍板：“你把市场情况再摸一下，另外寄来一个１８５―１３样品，１０天以后我批量供货！”就这样，郎青山把一个又一个经济信息“物化”成产品。
19980206-02-004-009郎青山总爱说一个教训：一次，一个客商把电话打给销售科科长陈福彦，正巧郎青山也在场。客商说：“你看这个价格行不行，要行这就订货。”陈福彦说：“我们再研究研究。”“研究研究”四个字刚一出口，那边电话撂了。结果，这笔大生意让另一家内胎生产厂抢走了。
19980206-02-004-010郎青山于是决定精简管理者队伍，全公司３５００人，管理人员只剩１７人。郎青山明确要求：什么都可以不做，该作的决定不能不作，把机会丢了，就是公司的“罪人”。搭在“方向盘”上的手少了，也更有力了，“方向盘”的转动也更加灵活、迅速。
19980206-02-005-001促进国民经济结构战略性调整开发银行进一步优化资金配置
19980206-02-005-002本报北京２月５日讯记者施明慎报道：国家开发银行行长姚振炎今日在该行工作会议上指出，１９９８年开发银行将认真履行政策性银行职责，进一步优化资金配置，加大支持国有企业改革与发展的力度，促进国民经济结构的战略性调整。
19980206-02-005-003１９９７年，国家开发银行深化内部改革，信贷管理更加完善，资金运行平稳有效，较好地完成了国家交给的各项任务。在过去一年，该行实际发放贷款１０７７亿元；对外签约总额６７亿美元，同比增长９８．２％；提款总额１２．５亿美元，增长１．８倍。全年实现净利润７．６亿元，国有资产保值增值率为１０３．３１％，同比增长２．３１％，实现了政策性银行保本微利及促使国有资产保值增值的经营目标。
19980206-02-005-004据悉，今年国家开发银行在资金投向上将继续实行倾斜政策。一是继续向基础产业和基础设施倾斜。着眼于合理布局，充分发挥潜力，注重现有设施的综合配套，支持农林水利等重点项目工程、重大交通运输建设、重大电源和电网建设、重大流通设施建设等。二是继续向中西部倾斜。坚持以市场为导向、同等条件下优先支持的原则，优先安排中西部地区资源开发和基础设施项目，扶持发展优势经济和特色经济，推进跨地区经济合作的重大项目建设。三是向有利于促进经济结构优化和带动产业升级的新经济增长点倾斜。支持电子信息产业、装备制造业、环保产业、海洋经济等。四是向大企业和大企业集团倾斜，加大技术改造投资力度，提高国有企业的竞争力。
19980206-02-005-005同时，国家开发银行还将集中支持有市场前景、效益好的国家重点在建项目、投产项目和收尾项目建设。
19980206-02-006-001我国渔业经济增长保持良好势头
19980206-02-006-002本报讯记者高云才报道：我国渔业经济在１９９７年继续保持良好的发展势头，水产品产量继续增长，养殖业发展快于捕捞业，明特优新水产养殖和开发性渔业的规模继续扩大，远洋渔业平稳发展，水产品加工取得新的进展，产业结构进一步趋向合理。１９９７年全年水产品总产量达３６００万吨。这是记者日前在农业部举行的新闻发布会上获悉的。
19980206-02-006-003去年１―１１月，我国海产品产量１７０９万吨，比上年同期增长１４．９８％，淡水产品１０７９万吨，比上年同期增长１５．８％。全国稻田养鱼面积超过２５００万亩，渔业科技进步贡献率达到４８％。
19980206-02-007-001金卡工程实施逾三年企业日省三百五十万
19980206-02-007-002据新华社北京２月５日电（记者邹清丽）我国实施的“金卡”工程提高了转汇效率，缩短了资金在途时间，目前平均每天为企业减少利息开支约３５０万元。
19980206-02-007-003据国家“金卡”工程办公室介绍，“金卡”工程是以电子货币应用为重点的各类卡基应用系统工程，１９９４年下半年首先在全国１２个经济发达城市试点实施。目前全国银行卡信息交换总中心和清算总中心已经组建；全国金融卫星通信网已拥有６００多个卫星站，覆盖了全国所有地级以上城市和７００多个县。全国发行信用卡总量达到５４００万张。
19980206-02-008-001本地店过年不开门洋快餐夜夜灯火明
19980206-02-008-002据新华社北京２月５日电（记者王永治、梁业倩）记者正月初六晚上从辽东探亲返京时，在大连火车站站前广场一带逗留了两个多小时，结果发现有名的大连商场、秋林公司等大商场个个关门闭户，里面一片漆黑，倒是开在商场旁边的麦当劳、肯德基两家洋快餐餐厅里灯火通明，顾客里出外进。
19980206-02-008-003大连夜晚虽然寒冷，又逢年假期，但麦当劳餐厅里却坐了七八成顾客，笑语声喧，一片热闹景象。服务小姐说，这里夜夜开门到２２时，除夕也不例外，因此春节期间能天天保持这样的上座率。
19980206-02-009-001国家技术监督局局长李传卿说没有质量意识就没有资格当厂长
19980206-02-009-002据新华社北京２月５日电（记者唐虹）国家技术监督局局长李传卿今天就４９名厂长因质量问题被免职一事接受记者采访时指出，此举在社会上引起强烈反响，不仅表明人们的质量意识大有提高，更重要的是再次警醒各界：没有质量意识的人，就没有资格当厂长。
19980206-02-009-003李传卿说，虽然我国产品质量总体水平稳中有升，但各种各样的质量问题仍然困扰着国民经济的健康发展和百姓的日常生活。对历年产品质量国家监督抽查结果分析，约有８０％的质量问题出在企业内部管理上。有些企业在产品广告、促销活动中不惜工本，而技术开发改造、标准、计量等基础工作却相对松懈。他们生产出来的不合格产品，不仅损害了消费者和用户利益，还给国家有限的资源造成极大浪费，而且从根本上动摇了企业自身发展的基础。如此厂长还让他稳坐“铁交椅”，那就是对国家、对人民、对企业的不负责任。
19980206-02-009-004李传卿认为，对一个企业来说，产品质量抽查一次不合格，尚有偶然因素可讲，如果连续两次同一产品抽查不合格，其厂长所应承担的责任则是不可推卸的。
19980206-02-010-001深圳海关打击“假出口”
19980206-02-010-002本报讯日前，深圳海关在海陆等货运渠道连续查获１０多起以假印章、假单证、假核销等手段骗取核销的“假出口”走私案件，案值逾千万元。
19980206-02-010-003据了解，所查获的进行“假出口”走私活动的均为加工贸易企业或其有关人员。去年１１月１０日，深圳海关调查局与蛇口海关在联手对宝安区石岩镇某塑料厂出口塑料制品情况进行调查时，发现该厂于去年７月以来先后７次申报出口的混色塑胶粒、ＡＢＳ等共１２５３吨，均为“假出口”，涉及货物案值达１０００万元。
19980206-02-010-004海关在调查中发现，“假出口”所用清单上的海关签章一律是伪造的。
19980206-02-010-005此外，深圳海关还查获首宗海上“假出口”案件。１２月１０日凌晨，海关“３２１０”号缉私艇在深圳妈湾海面截获一艘油轮。该油轮申报载运３２００吨保税０号柴油复出口至香港，而实为空舱。原来，该船在向口岸海关报关时，采取往油舱灌水的办法，蒙骗海关。（刘昆）
19980206-02-011-001香河建行强化监督体系
19980206-02-011-002本报讯在防范金融风险中，建设银行河北香河县支行采取有力措施，加强储蓄事后监督管理，及时发现和减少差错，堵塞漏洞，有效地防范了金融风险。为了把好事后监督这道金融风险的关口，该支行从人员配置入手，通过民主测评和业务技能考核，选拔了两名思想作风好，工作责任心强，业务素质高的同志担任事后监督工作，为实施有效监督、防范金融风险打下了基础。为了将监督职能由过去的储蓄业务再复核变为防范金融风险、避免差错的屏障与关口，该支行制定了《储蓄事后监督操作规程》，从账务及登记簿的设置到实施监督的具体内容及步骤、发现差错的处理方法进行了详细的规定。（史长城）
19980206-02-012-001本报讯由长沙铁路总公司长沙客运段担当乘务的北京西站至长沙站１／２次特快列车，被湖南湘泉集团选作广告载体，于元月２４日在北京西站举行了１／２次“湘泉号”列车冠名暨首发剪彩仪式。（大江）
19980206-02-013-001本报讯济南铁路局青岛分局在１９９７年加大改革力度，联手成立了全国运量最大的铁路、海外集装箱联运站，实现了运输行业从单一经营向现代物流经营发展跨越，１９９７年，青铁分局在填补计划亏损３．１亿元的基础上，实现盈利２８００万元。（李仲春）
19980206-02-014-001本报讯承担向超市配送任务的北京市朝阳副食批发总公司，１９９７年打国产名牌见成效，全年经销、代理大项类品牌３０多个，其中国产名酒销售４５００万元，北京产绿宝、金龙鱼等精炼油销售近１亿元。（林文）
19980206-02-015-001本报讯湖南益阳乐达电梯工程股份有限公司靠质量和售后服务赢得用户，对每一台电梯产品都实行从生产到安装、维修、养护的一条龙服务。公司设在各大城市的维修网点定期对电梯进行保养，实行２４小时服务。（国安）
19980206-02-016-001本报讯湖北东风金狮轮胎有限公司日前通过质量体系（ＩＳＯ９００２）认证。该公司的全部产品先期通过了国家轮胎委员会的质量认证，这次质量体系认证，旨在从原材料采购、生产工艺、销售等诸多方面采用国际标准规范管理程序，从每一个环节上保证产品质量。（刘必奎）
19980206-03-001-001贯彻落实中纪委二次全会精神高检部署反腐败工作
19980206-03-001-002新华社北京２月５日电最高人民检察院昨天在京召开会议，学习贯彻中纪委二次全会精神，部署检察机关反腐败工作。张思卿检察长在讲话中强调：一是要继续严厉打击贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪，推动反腐败斗争深入开展；二是要抓好检察队伍的廉政勤政建设，严肃认真地开展自身反腐败，把队伍整顿好、建设好。
19980206-03-001-003张思卿指出，严厉打击贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪，是反腐败总体部署的重点工作之一，是检察机关的重要职责。要不断提高对打击贪污贿赂、渎职犯罪工作重要性的认识，保持旺盛的斗志和良好的工作势头。要充分肯定１９９３年８月以来反腐败斗争取得的成绩，也要看到，党政机关中存在的消极腐败现象尚未全面有效地得到遏制，有些地方、有些方面甚至还在滋长，反腐败斗争任务仍很艰巨，形势依然严峻。检察机关要继续把打击贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪工作作为服从于服务于全党全国工作大局的重要任务，作为检察机关的第一位工作来抓。重点查办司法机关和行政执法机关工作人员贪赃枉法、徇私舞弊的犯罪案件；金融犯罪案件；严重违反组织人事纪律，卖官鬻爵，在提拔任用干部中索贿、受贿、行贿犯罪的案件；国有大中型企业改革中发生的侵吞、挥霍公款，致使国有资产严重流失犯罪案件和欺压百姓、侵犯群众利益构成犯罪的案件。要坚持依法办案，做到“一要坚决，二要慎重，务必搞准”。要加大对职务犯罪的预防工作力度，打防结合，标本兼治。结合办案抓好预防工作，积极参与对腐败现象的综合治理工作。
19980206-03-001-004张思卿强调，检察机关在反腐败斗争中担负着重要工作，又是反腐败的重点部门，要突出强调把检察机关自身反腐败工作抓好。今年要以更大的决心和力度、更加扎实的工作，使检察机关自身反腐败工作取得更加明显的成效。要反复学习邓小平理论关于反腐倡廉的思想和江泽民同志的几次重要讲话精神，提高拒腐防变、反腐倡廉的自觉性。要进行全心全意为人民服务的宗旨教育，认真开展为人民执好法，树立人民检察官良好形象的大讨论，把提高检察干部队伍素质，作为廉政建设的根本措施来抓。要继续开展思想作风纪律整顿，综合运用教育的、组织的、纪律的、法律的手段整肃检察队伍。要保持检察队伍的纯洁，首先是把好进人关，按照检察官法的规定，坚持高标准、高要求。要不断改革，建立和完善检察人员从事职务活动的各项规章制度以及廉政勤政制度，并加强检查、监督，从制度上制止和防范检察人员滥用职权。
19980206-03-001-005据悉，检察机关已部署在全系统开展思想作风纪律整顿。
19980206-03-002-001扩大对外开放增进睦邻友好万里边疆铺就和平路
19980206-03-002-002据新华社北京２月４日电（记者曹智）我国北部边疆经过几年坚持不懈的努力，正在形成一个广阔的安全带和信任带。
19980206-03-002-003到目前为止，黑龙江、内蒙古、新疆沿边的数十个口岸已向对方开放，中俄、中蒙、中哈边防部队均在边境互相开放了一批哨所；１９９５年８月，中俄双方签署了《中华人民共和国与俄罗斯联邦边防总局边防合作协议》；１９９６年４月，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首在上海签署《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》；１９９７年４月在莫斯科，《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》又在五国元首的共同签署下诞生。
19980206-03-002-004几千公里的北部边境上空已不再有凝重的空气。巡逻路上，两国军人相遇后，友好的致意已代替了拉枪栓声。边境会谈会晤中常用的词汇也发生了变化，昔日使用频率很高的“抗议”、“谴责”，也多为“通知”、“告诉”所取代……
19980206-03-002-005和北部边陲一样，昔日荒凉偏僻的我国南部边陲，如今也正被处处祥和安宁、兴旺繁荣的崭新景象所取代。
19980206-03-002-006西藏，乃堆拉。海拔４７００米的雪线处，相距仅２６米的中印两军哨所，挺立在铁丝网两边。风沙从那边吹来，雪粒从这边刮过去。每天，隔着国境线，两国边防军人用特殊的方式，传递着他们彼此都能理解的友善眼神。
19980206-03-002-007去年１１月，我驻广西边防部队第二次广西边境大排雷拉开序幕。在此之前进行的广西、云南边境第一次大排雷，共完成１０８平方公里雷区的排雷任务，清除地雷及其他爆炸物１００余万枚（发），开通边境口岸１９个、通道１６０余条，恢复各类生产用地５０余万亩。随着第一次扫雷的结束，渴望交往、渴望发展的边民，迫不及待地把昔日的战场变成了红火热闹的商场。第二次大排雷，将用两年半的时间将中越边境的雷障予以彻底排除，消除中越边境的雷患。
19980206-03-002-008在此之前，一项建国以来规模最大的边防基础设施建设工程已在辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、甘肃、新疆、西藏、云南和广西９个边境省区全面展开。
19980206-03-003-001开门请群众评警登门为群众服务烟台莱山民警言行举措见真情
19980206-03-003-002本报讯山东省烟台市公安局莱山分局坚持把提高民警素质放在公安工作的首位，努力造就一流民警队伍，不断强化理想宗旨、爱岗敬业、勤政廉洁、无私奉献和执法执纪教育，队伍整体素质不断提高，在两个文明建设中做出应有贡献，赢得了当地群众的爱戴。
19980206-03-003-003莱山公安分局在加强内部监督的同时，还向社会各界聘请了八十一名警风警纪义务监督员，定期向区镇人大、政协代表发出征求意见信，向各村、厂矿发放民警形象监督卡，设立举报箱和举报电话，使民警执法行为和作风纪律时刻处在群众监督之下。去年七月，他们在八个派出所和交警大队开展『开门评警』活动，向辖区企事业单位和群众发放评议票二万一千张，收回一万七千张，满意率达百分之九十五以上。
19980206-03-003-004该分局始终坚持把为人民服务作为公安工作的宗旨，以爱民、便民、利民为主要内容，连续三年开展服务年活动。全局统一制作了规范化服务指南和工作守则下发全系统，同时还编写了《文明用语、服务忌语二十句》人手一份。各窗口单位都设立了便民服务箱、警官服务台，并为来办事的群众准备了凳椅和饮水器具及医疗保健箱。他们还以车管所为窗口，在全系统开展优质服务活动。仅去年以来，利用节假日深入厂矿企业、村庄，先后换牌照七百二十一副，挂车牌一千四百一十五台次。为方便群众，他们还向社会发放警民联系卡十二万余张，通过这一形式接到群众求助达四百余次，收到提供违法犯罪线索五十余条，及时破获十六起交通肇事逃逸案。仅去年以来，全局民警为群众办实事好事八百四十余件次，捐款捐物价值四万余元，收到锦旗和镜匾四十一面（块），表扬信一百一十余封。
19980206-03-003-005（马玉彬刘绪明郭宗利）
19980206-03-004-001谨防“门面”工程
19980206-03-004-002赵华英
19980206-03-004-003据报载，山东省乳山市城北镇２０多项增加群众负担的“门面”工程被上级严令停建。此举一出，立即受到当地群众的称赞和拥护。
19980206-03-004-004所谓“门面”工程，无非是当地政府向上级显示政绩、装点“门面”的基建项目。这些项目大多是由个别领导拍板，往往缺乏可行性研究和充分论证，就匆匆上马，到头来既劳民伤财，又于社会经济发展无益。
19980206-03-004-005一任政府，一位干部，衡量其政绩的根本标准，是群众满意不满意、拥护不拥护，“老百姓是那定盘的星”。只要你为群众多办好事、办实事，就是最大的政绩。如果想靠“门面”工程这条捷径去讨上级的欢喜，这样的政绩是不能长远的，最终会被识破。“门面”工程之所以会出现，也与我们的干部考核制度有关系。许多地方的领导在考核基层干部时，不是深入群众中调查、走访，而是满足于参观当地的“门面”工程。这样，不仅会影响那些脚踏实地工作的干部的积极性，而且会使各地纷纷效尤，练起“装点门面”的虚功来。
19980206-03-004-006希望我们的基层干部真正把群众的疾苦放在心上，多办实事、好事；也希望领导干部在考核政绩时，多到群众中走走、看看，别被基层的“门面”工程所迷惑。这样，扎实肯干的风气一经形成，“门面”工程也就没有立足之地了。
19980206-03-005-001空军航空用油全部国产化初步建成现代化油料供应保障体系
19980206-03-005-002本报讯新华社记者孙茂庆报道：我空军初步建成现代化油料供应保障体系，航空及地对空武器装备用油全部实现国产化。
19980206-03-005-003油料被称为战鹰的“血液”。近年来，当一批新型高空高速歼击机、地空导弹等武器陆续装备部队后，油料战线的广大科研人员奋力攻关，经过了两年多的努力，取得了１５０项科研成果，其中有的达到了国际先进水平，有的填补了国内空白，８０％以上的成果已被推广到空军乃至全军油料供应保障系统。
19980206-03-005-004他们研制选用了５０种国产油料代替１０８种进口油料，其中新研制的２０多种新型航油和地油，油品技术指标均达到或超过世界同类产品的水平，为新装备尽快形成战斗力发挥了重要作用，并使我空军航空地面武器装备用油全部实现了国产化。
19980206-03-005-005空军包括航空、空降、地空导弹、高炮、雷达、通信等诸兵种，油料消耗占全军的６０％，油料供应品种多达３００多种。目前空军已建成一批总容量达数百万立方米的油库，并初步形成了集储备、供应、维修、训练、技术保障于一体的多功能区域性油料供应保障体系，朝着快速、机动、持续的现代化综合保障目标迈出了坚实的步伐。
19980206-03-006-001丹心筑大道――记优秀共产党员、山西绛县交通局局长王英民
19980206-03-006-002张雪寒侯忠礼
19980206-03-006-003近年来，位于山西南端紫金山麓的绛县，在交通建设上有三件大事叫响全省：一是首开全省全民义务拓宽改造干线公路之先河，将纵贯全县南北的４２公里省道主干线全部改造为二级公路；二是在全省首家实现乡乡镇镇通柏油路，为全省高起点建设县乡公路带了个好头；三是率先在县乡公路建设上推行工程监理制度，将世行贷款扶贫公路建成“样板工程”、“精品工程”。山西省委、省政府授予绛县“全民义务修路先进县”称号。群众说，这些成绩和荣誉的取得，无不凝聚着交通局长王英民的心血和汗水！
19980206-03-006-004１９９１年，一纸调令把王英民从县政府办调到交通局。上任后，他顶着重重压力，大刀阔斧地进行改革：实行工作责任制、经费包干制、股站级干部选聘制、人员结构优化制，事业单位性质的股室实行企业化管理，打破正式工和临时工的界限，实行岗位工资。同时，交通局在全县率先与财政脱钩，使人人有危机感、责任感。一年多时间，不仅还了所欠数十万元旧账，而且公路事业有了长足发展，干部职工看到了希望，有了奔头，涣散的人心一下子集中到事业与工作上来。
19980206-03-006-005小试牛刀，大见成效。王英民信心倍增，又开始描绘宏伟的交通蓝图：“八五”实现主干道公路二级化，乡镇道路油路化，全县公路网络化。在县委、县政府的部署和支持下，他同“一班人”规划、组织全县２６万人民，展开了声势浩大的公路建设大会战。王英民亲自编制“一图一表一方案”，即规划设计图、任务明细表、实施方案。作为县义务修路总指挥部副指挥，他使出浑身解数跑国家和省、地交通部门上计划、上项目，请求支持；跑县委、县政府争取红头文件和倾斜政策；跑乡镇、工段，下达任务，落实方案，整天忙得脚后跟搭脑勺。干部群众敬佩地说：“有这样的好局长、好党员，交通局工作一定会在全省领先。”
19980206-03-006-006如火如荼的全民义务修路热潮掀起后，王英民犹如高速运转的机器。长期超负荷的工作，终于使他积劳成疾。一次，他正在沁东线工程和大家参加大会战，突然下腹部剧烈疼痛，小解时，解出来的全是殷殷鲜血。“工程建设到了关键时刻，指挥官怎能离开战场？”他偷偷隐瞒病情，后经医生检查患有严重的肾结石。去年７月３１日绛县遭受了一场历史罕见的特大洪灾。全县三条省道，有两条断路；六条县道有五条受损，一时交通陷入瘫痪。危难时刻显身手，王英民带病率领全体干部职工奋力投入抗洪救灾第一线，副局长李清明、书记赵相泽、副局长崔隆、纪检组长郭银河都不顾生命危险，纷纷跳入滚滚洪水，搬石块，填沙包，与洪水搏斗。灾后第二天，全县主要干线就恢复了畅通。省委书记胡富国在视察绛县救灾工作时，看到交通局干部职工抗洪抢险的动人场面，赞扬绛县交通局是“钢班子”、“铁队伍”。
19980206-03-006-007就这样，一个山区小县在全省率先实现了地县油路达二级，乡镇油路达三级，山下村村通油路，山上村村通公路。绛县在公路建设中取得了突出的成绩，被省地授予“全民义务修路先进县”的光荣称号，县交通局被评为“十佳优秀单位”，王英民也被评为“优秀共产党员”、“先进工作者”。
19980206-03-007-001“电子眼交警”真灵
19980206-03-007-002吴闻杨占国彭天增
19980206-03-007-003如今来到河南省巩义市区，你会发现这里的红绿灯百分之百的管用：无论白天黑夜，无论是否有交警执勤，司机们都能够做到绿灯行、红灯止，自觉遵守交通规则。在短短的两个多月时间里，这里的路口违章率平均下降了８０％以上，多年治不了的交通秩序混乱问题被治住了。群众高兴地说：“‘电子眼交警’真管用！”
19980206-03-007-004“电子眼交警”，正是巩义市交警大队去年底在市区各主要交通路口安装的“闯红灯违章自动拍照”系统。
19980206-03-007-005据悉，这种闯红灯违章自动拍照系统在全国县级市安装使用尚属首家。该系统与巩义市早于１９９４年便投入使用的市区交通电视监控系统相得益彰。后者将违章者准确地记录在录像带里，使巩义市的违章车辆由原来的每天数百辆猛降到几十辆；而近期投入使用的前者，更是让违章者望而生畏，使每天的违章数额由５０辆迅速下降到１０辆以下。
19980206-03-007-006对那些不遵章守纪的司机，“闯红灯违章自动拍照”系统确实很管用，尤其是在交警夜间下班后。该系统不分昼夜对路口进行监控，并对一辆辆违章闯红灯的车辆自动拍照。该系统拍下的司机路口违章照片清晰准确，可谓铁证如山，让违章司机心服口服。与之相配套，巩义市电视台、广播电台、报纸等多家新闻媒体也每天对违章车辆的所属单位、车号等进行公开曝光，同时还要求违章司机在限期内到指定地点接受处理。违章司机们都承认：“交警队这办法真灵！以后咱再也不敢违章了。”
19980206-03-008-001鸭绿江遇特大冰灾边防官兵破冰排险
19980206-03-008-002本报讯春节前后，我国东北地区鸭绿江流域出现了百年不遇的特大冰灾，给中朝边境地区人民财产和生活造成重大损失。灾情发生后，丹东公安边防巡逻艇支队官兵迅速出动，昼夜破冰排险，使一批中朝边民脱离险境。
19980206-03-008-003从１月１９日至２月２日，中朝两国界河鸭绿江出现了百年不遇的封江现象，横跨中朝两国的鸭绿江大桥周围码头附近堆积的浮冰高达３米左右。正月初二晚上，大潮把江中的冰排推到岸边，巨大的压力和冲击力，使丹东江岸所有的栈桥及码头设施不堪重负，不同程度地遭到毁坏，先后有一些船、艇沉入江中，１００多艘船艇损坏。
19980206-03-008-004险情就是命令。丹东公安边防巡逻艇支队发现险情后，官兵们主动放弃春节探家休假的机会，在支队长毕连城、政委汪贵洲的带领下，冒着生命危险和零下２０多摄氏度的严寒，２４小时巡逻在鸭绿江的冰峰、雪谷中，解救中朝边境地区遇险的渔民和船只。
19980206-03-008-005从１月１９日以来，丹东边防巡逻艇支队在丹东市委、市政府和省边防总队的直接领导下，共出动警力６００多人次，出航破冰４０多艘次，航时近百小时，协助５０多条渔船脱离险境。（孙模同季冠宏于广强）
19980206-03-009-001喜看太仓新姿（图片）
19980206-03-009-002春节期间，江苏省太仓市人武、宣传部门组织离退休老干部喜看太仓新面貌。图为老人们在战士的搀扶下，兴致勃勃地参观太仓港建设雄姿。
19980206-03-009-003（顾进良马骥摄影报道）
19980206-04-001-001可喜的转变
19980206-04-001-002金海
19980206-04-001-003年前参加学生家长会，发现一个可喜的变化：老师不再单纯按考分给学生排列名次，而是注重德、智、体、美、劳等方面的综合考察。一些考分不高的学生，这次也因劳动、卫生、体育或音乐突出，受到鼓励和表扬。我望着我的孩子和众多的小同学一起戴上了小红花，欢天喜地回家过年，心里很是高兴。原来，这所小学正尝试教育改革，由追求考分的应试教育转向全面素质教育。
19980206-04-001-004作为学生的家长，我原来最怵到学校参加家长会。每次家长会，学校都要公布孩子的考试名次，一个班几十位学生，前五名乃至前十名者毕竟是少数，多数孩子和他们的家长，往往因为几分之差，不但听不到老师的表扬，而且还会受到数落。倒数几名的学生因为拉了全班、全校名次的后腿，会受到更为严厉的训斥。家长也往往觉得丢面子，当面对孩子恶语恶拳者并不鲜见。
19980206-04-001-005单纯以考分多少一次次给学生公开排名次的做法，极大地伤害了学生幼小心灵。学校教育，尤其是九年义务教育，是为学生今后的发展打下全面的基础，并非培养尖子。然而，现在的教育，普遍存在着重视某些科目的考分，而忽视学生全面发展的现象。学生为了应付考试，把相当大的精力和时间消耗到细枝末节的死记硬背上，忽视了对问题的观察、分析、理解，忽略了天真烂漫自由天性的发展。小考、中考、大考，常常因为一分甚至半分之差，决定了学生一生命运。在追求考分名次的强大压力下，孩子们的身心健康怎能不受到伤害？
19980206-04-001-006从按分排名到素质教育的转变，不仅解放了孩子，也解放了老师和家长。老师不再为应试教学而犯愁，家长也不再为学生繁重的家庭作业而熬夜。这样，能使学校教育和家庭教育真正符合孩子的发展、社会的需要，改变高分低能，高分弱体，甚至高分差德状况。现在，我们不少家长一方面在生活上对孩子十分宠爱，娇生惯养，以至有的孩子连剥鸡蛋、系鞋带等简单的生活都不能自理；另一方面，却对孩子的学习要求苛刻，稍有差错，非打即骂。只关心学生的文化知识素质，不关心学生的思想道德素质、劳动技术素质、身心健康素质，对孩子成长十分不利。下个世纪的宏伟大业，迟早要交给这一代接班人，为跨世纪培养的人才不应有可怕的缺陷，等他们长大了，再因素质残缺和文明缺乏而补课，岂不晚矣。
19980206-04-001-007据说，除北京部分学校外，其他一些省市也在尝试从应试教育到全面素质教育转变。江苏已做出义务教育不得办重点校、不分重点快慢班等十条规定；山东济南明确要求不得以考试成绩或升学率排学校、教师、班级、学生的名次，取消义务教育阶段各种形式的统考统练；天津则重视学校、社会和家庭对学生全面素质教育的『同频共振』、整体配合……所有这些试点，虽尚待完善提高，需要各方面的配套改革，但也应该说，这是一个十分可喜的良好开端。
19980206-04-002-001未来一周天气趋势
19980206-04-002-002本报北京２月５日讯据中央气象台提供的信息：上一周，江南、华南大部与贵州省出现持续阴雨天气，气温接近常年。而淮河以北地区天气以晴为主，气温明显回升。
19980206-04-002-003由于暖湿气流仍较活跃，预计未来一周，江南、华南大部以及西南地区东部仍为阴雨天气，大多数地区有小到中雨（雪），江南和华南两地区的部分地区有大雨。
19980206-04-002-004１１日―１２日，江淮地区也将有一次小到中雨天气过程。
19980206-04-002-005７日―８日，上述地区气温有所下降，９日起气温将回升。
19980206-04-002-006下一周，北方地区多弱冷空气活动，但大部地区天气较好，气温高，平均气温将比常年同期偏高３℃―６℃。
19980206-04-002-007１１日―１２日，仅华北北部与中部以及东北北部等地的部分地区天气将较阴，并有小雪。
19980206-04-003-001不法分子制售毒酒朔州１９人中毒死亡
19980206-04-003-002主要犯罪嫌疑人已被公安机关抓获
19980206-04-003-003新华社太原２月４日电（记者池茂花、武岚）山西省朔州市平鲁区、朔城区部分群众，春节前后因饮用不法分子制造和贩卖的含有过量甲醇的散装白酒，有１９人中毒身亡，另有一些人住院治疗。山西省委、省政府对此事高度重视，组织人力全力抢救中毒群众，查处不法分子，目前制造贩卖毒酒的主要犯罪嫌疑人已经抓获。
19980206-04-003-004春节前，文水县一不法分子用甲醇勾兑散装白酒，批发给朔州市一个体户。经省技术监督局事发后测定，这些勾兑的散装白酒每升含甲醇３６１克，超过国家标准９０２倍。这些散装白酒流向社会后，从１月２６日开始有人中毒，到记者发稿时止，平鲁区、朔城区因饮用此酒中毒住院治疗的人员累计１６１人，其中有１９人死亡。
19980206-04-003-005事件发生后，省委书记胡富国、省长孙文盛先后赴朔州市看望住院的中毒群众，要求医务人员想尽一切办法，精心治疗，并要求省直有关部门与当地领导齐心协力，密切配合，抓好救治、破案等方面的工作。副省长杜五安正月初一带领有关部门负责人组成工作组，赶赴朔州，指导救治、破案工作。为了把不法分子贩卖毒酒对群众造成的危害减少到最低程度，朔州市委、市政府事发当晚就派出大批干部分赴各乡村、街道，逐户进行宣传，并在电视、广播上反复播出紧急公告，防止毒酒扩散。工商部门查封了两区待售的毒酒。省城各大医院４０多名专家与两区医务工作者组成抢救小组，对饮酒中毒者逐一进行了检查和治疗。经过努力，大部分中毒者已脱离危险，少部分较重者病情也得到了控制。
19980206-04-003-006目前制造贩卖毒酒的主要犯罪嫌疑人已被公安机关抓获，案件正在审理中。
19980206-04-004-001中央亲切关怀领导组织得力各方大力支援
19980206-04-004-002那曲抗雪救灾取得阶段性成果
19980206-04-004-003新华社拉萨２月５日电西藏那曲地区遭受特大雪灾以来，在党中央、国务院、中央军委的亲切关怀和自治区党委、政府坚强有力的领导下，依靠驻藏人民解放军、武警部队的大力支援和全国人民无私援助，经过那曲地区干部职工和灾区人民艰苦卓绝的努力，抗雪救灾工作已经取得阶段性成果，抗、救灾工作成效显著。
19980206-04-004-004西藏自治区党委副书记、自治区抗雪救灾暨恢复生产领导小组组长丹增日前说，目前大批救灾物资已经及时分送到灾民手中，暂时缓解了灾民缺衣、缺粮、缺燃料、缺医、缺住房等燃眉之急。各级政府采取有效措施保住了一批适龄母畜和种畜、壮畜，保畜工作卓有成效。各级领导深入灾区第一线，与灾区人民同甘共苦，全心全意为人民服务，解决灾民的实际困难，共度难关，极大地鼓舞了灾区人民抗灾自救的信心和斗志。
19980206-04-004-005去年９月以来，西藏那曲地区遭受大面积特大雪灾，引起党中央、国务院的高度重视，江泽民总书记、李鹏总理多次过问灾情，姜春云副总理对抗、救灾工作作了重要指示。姜春云、李贵鲜等国务院领导代表党中央、国务院两次听取了西藏雪灾情况汇报。中央派出国务院四部委和军队赴藏灾区慰问组到那曲，实地察看灾情，慰问抗雪救灾第一线的灾民和解放军、武警官兵，在资金、物资上给予灾区极大支持和帮助，更加坚定了灾区人民战胜雪灾、夺取抗雪救灾斗争胜利的信心和决心。
19980206-04-004-006雪灾发生后，西藏自治区党委、政府及时确定了正确的抗雪救灾工作方针，并多次紧急召开党政军警联席会议，研究部署那曲等地的抗、救灾工作，先后多次派出工作组深入灾区，察看灾情，指导抗、救灾工作，在资金、物资上给予那曲地区全力以赴的支持。同时，自治区给予那曲地区“急事急办、特事特办、救命保人不惜一切代价”、“免征灾区车辆各种费用，全力以赴投入抗、救灾物资运输”、“对缺粮灾民赊销粮食”等一系列特殊政策，在抗雪救灾工作中发挥了积极作用。
19980206-04-004-007全国各族人民、社会各界对西藏那曲等地的雪灾极为关注，情系灾区，发扬“一方有难，八方支援”的共产主义风格，向那曲灾区人民伸出援助之手，向灾区人民捐款捐物，帮助灾民渡过难关。
19980206-04-004-008驻藏人民解放军、武警部队积极支援抗雪救灾工作，派出大批官兵和牵引车、推土机，同灾区人民一起奋战在救灾第一线。在救灾中，解放军和武警官兵发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，处处抢险在先，勇当尖兵，在疏通道路、解救被大雪围困的灾民群众、抢运救灾物资等方面做出了巨大贡献，为抗雪救灾工作立下功劳。
19980206-04-004-009雪灾发生后，在事关人民群众生死存亡的紧要关头，西藏大批自治区、地、县、乡、村干部与灾区人民群众患难与共，不顾个人安危，不畏艰难险阻，以对人民高度负责的政治责任感，爬冰卧雪，走村串户，及时了解情况，布置工作，抢险救人，发挥了重要作用。
19980206-04-004-010雪灾中，那曲地区各部门尽职尽责，全力以赴投入救灾工作。交通部门投入大量人力、物力，保证道路畅通；气象部门及时、准确地提供气象信息服务；邮电部门积极提供通讯设备和技术服务，保证了灾区的通讯联络；石油部门竭力保证救灾油料供应；抗灾办保证了救灾物资的及时分配调运……
19980206-04-004-011据气象部门预测，西藏那曲地区近几月内还有降雪的可能。西藏自治区有关部门表示，抗雪救灾工作目前虽已取得阶段性成果，但救命保人、保畜任务仍十分突出。灾民急需的燃料、粮食、衣物等物资只是暂时得到了缓解，下一步安排好灾民吃、穿、住、烧、用和治病就医等生活问题的任务仍十分繁重，恢复生产、重建家园的任务还十分艰巨。
19980206-04-005-001钱其琛与奥尔布赖特通话强调中方不赞成对伊使用武力
19980206-04-005-002新华社北京２月５日电国务院副总理兼外长钱其琛于北京时间今天上午９时与美国国务卿奥尔布赖特就伊拉克武器核查出现的危机通了电话。钱其琛说，江泽民主席对目前伊拉克武器核查危机日益恶化深表关切。钱其琛对目前许多方面都在积极寻求通过外交努力化解危机表示赞赏，强调中方不赞成对伊拉克使用武力。
19980206-04-005-003钱其琛说，中方对伊拉克武器核查危机日益加剧深感不安。中方一贯主张安理会有关伊拉克问题的决议应得到全面、切实的执行，伊拉克应与联合国特委会充分合作，真正履行其义务。作为联合国一个成员国，伊拉克的国家主权、民族尊严和安全关切也应得到尊重。自特委会成立７年来，其武器核查工作取得不少进展。特委会应据此对伊拉克的总体合作有一个客观、全面、公正的评价并尽快了结已经完成的核查领域。中方希望有关方面采取克制和灵活的态度，继续通过对话解决分歧。
19980206-04-005-004钱其琛说，他已于今天向伊拉克副总理阿齐兹传达口信，要求伊方同意就核查组进入问题同特委会进行商谈。
19980206-04-005-005据中国外交部提供的消息，奥尔布赖特阐述了美方立场。她表示，美国正在就伊拉克危机同许多国家磋商。她说，她最近访问了法国、沙特阿拉伯、埃及等国。美国要求伊拉克无条件地履行安理会有关决议。奥尔布赖特表示愿就伊拉克危机与中方继续保持联系。
19980206-04-006-001布赫会见莫桑比克客人
19980206-04-006-002据新华社北京２月５日电（记者刘朝晖）全国人大常委会副委员长布赫今天下午在人民大会堂会见了莫桑比克议会第一副议长阿布杜尔・卡里莫・伊萨一行。伊萨一行是应外经贸部邀请访华的。
19980206-04-007-001明天气象预报（２月６日２０时―２月７日２０时）
19980206-04-007-002天气趋势分析
19980206-04-007-003据中央气象台提供的信息：５日下午，冷空气前锋位于南海中部，并将南移减弱，对我国影响趋于结束。另有一股冷空气将南下影响华北、东北地区。预计６日晚上到７日，江南大部、华南、西南地区东部有小到中雨（雪）；东北地区东部和南部、黄淮东部、青藏高原东部、新疆北部有小到中雪；华北、黄淮、东北南部有４―６级偏北风。
19980206-04-008-001铜版《中华人民共和国地形全图》发行
19980206-04-008-002新华社北京２月５日电（记者张继民）为纪念《中华人民共和国测绘法》颁布实施５周年，由国家测绘局编绘监制，北京永恒主题艺术中心制作的铜版《中华人民共和国地形全图》，近日向社会销售。
19980206-04-008-003《中华人民共和国地形全图》以幅面为４４厘米乘５５厘米，厚度为０．１厘米的黄铜为原料，并加木制背板，采用手工晕渲和手工磨蚀等工艺精心制作而成。
19980206-04-008-004该图对我国地势形态作了直观、细腻的描述，突出地表现了我国地貌分布的特征，全面系统地反映了我国地理环境的特点。与一般的纸质地图相比，它具有制作精良、立体效果强等特点。
19980206-04-009-001圆明园成功举办首届春节游园活动
19980206-04-009-002本报讯记者宋光茂报道：从大年初一到初八，北京圆明园公园成功地举办了首届春节游园活动，约１０万游人在游园的同时接受了中国近代史教育和爱国主义教育。节日的圆明园充满了欢乐祥和的气氛。
19980206-04-009-003为了丰富群众节日期间的精神文化生活，寓教于游、寓教于景，圆明园管理委员会年前决定举办这项活动，并布置了人文景观。共青团中央和中华全国青年联合会赠送的警世大鼓墩放在正对公园大门的显眼处，四周“花”树簇拥，姹紫嫣红，游人通道两侧，数不尽的灯笼垂悬悠荡，把节日的圆明园装点得生机盎然。
19980206-04-010-001贫困山区义诊（图片）
19980206-04-010-002新春伊始，四川省宜宾市第一人民医院组织了一支技术过硬的医疗小分队奔赴贫困山区屏山镇、新安镇，为农民义诊。图为医疗队在新安中学和新安希望小学为学生们检查身体。（王纯圃摄）
19980206-04-011-001文明新风遍神州（附图片３张）
19980206-04-011-002１：春运期间，中国长江航运集团层层落实岗位责任制，开展优质服务。图为江申６号轮服务员搀扶老年旅客走下轮船。（卢光明摄）
19980206-04-011-003２：经济发展改变了青海草原牧民的生活。图为海晏县青年妇女一改过去不化妆的习惯，正化妆打扮，准备外出。（新华社记者王精业摄）
19980206-04-011-004３：湖南省沅陵县委积极开展科技扶贫活动，图为农艺师（左）正在明溪口乡战场坪村向土家族同胞传授柑桔栽培技术。（王照云摄）
19980206-04-012-001干部走进麒麟山农民过上好生活
19980206-04-012-002据新华社重庆２月５日电（令伟家、张建军）在武陵群峰中的麒麟盖上，有一座破旧的青瓦小木屋，檐下挂着“两河镇麒麟管委会”的木牌。这是重庆市黔江土家族苗族自治县两河镇党委、政府设在麒麟山上的派出机构，当地老百姓称之为“扶贫政府”。
19980206-04-012-003当地人把高山上的坝子称为“盖”。麒麟盖上住着麒麟、莲池、高尚３个村３１１户农民。由于偏僻闭塞，自然条件恶劣，到１９９３年，盖上人均收入仍不足３００元，人均年产粮不足３００公斤，其中贫困户达２４５家，占总户数的８０％。
19980206-04-012-004从１９９５年１１月起，扶贫干部帮助麒麟盖农民炸山修路，推广肥球育苗、地膜玉米等农业科技，兴办林果业，发展草食牲畜和良种板栗，短短两年，麒麟盖发生了意想不到的变化：贫困户全都脱了贫，家家有了存款；新修公路７条，总长１１．２公里，实现了组组通路；筑蓄水池４０多口，解决了盖上每年两个多月的吃水困难；家家通电灯，７０％的户有了电视机、洗衣机，还有几十户人家买了摩托车。
19980206-04-013-001江苏大批青少年扶贫济困助万家
19980206-04-013-002据新华社南京２月５日电（记者奚彬）近年来，江苏省３０００万青少年积极投身以“真情助万家，文明在江苏”为主题的群众性精神文明建设活动，大力弘扬帮孤助残、扶贫济困的时代新风。他们与城乡特困群众结成帮扶对子，为他们提供生活上的帮助，送去真情与关怀。南京青年志愿者扶助市社会福利院的孤儿，开展“情暖孤童”活动。扬州市青年志愿者与当地军嫂结成对子，帮助他们解决子女教育、照顾老人的困难。泰州市青年志愿者与６０多位孤寡老人签订协议，定期上门为他们服务。
19980206-04-013-003江苏青少年以自己的爱心和热忱，积极参与“希望工程”、“手拉手”活动，踊跃捐助贫困儿童。全省“希望工程”先后接受捐款３０００多万元，在西藏、陕西、山东等地和本省援建希望小学１１０多所，资助失学儿童６万多名，捐赠希望书库６００多套。广大少年儿童踊跃参与“手拉手情牵小伙伴”、“手拉手书包交朋友”、“手拉手助残献爱心”等富有意义的主题活动。
19980206-04-014-001下岗女工再创业成为一名新党员
19980206-04-014-002据新华社郑州２月５日电（钱崇富、古文洪）昔日的下岗女工孔秀霞，在环卫工人的新岗位上兢兢业业，用辛勤的汗水再立新业，光荣地被党组织吸收为预备党员。
19980206-04-014-003１９９４年底，孔秀霞和近百名职工在中原油田原钻井工程四公司的重组中下岗。她谢绝了组织上的照顾，自荐到物业八处当了一名环卫工。刚满２０岁的孔秀霞每天清晨４时多就扛起扫帚走上大街，认真清扫自己分管的区段。经过半个多月的努力，这一路段被处里树为样板路段。为了发挥孔秀霞的模范带头作用，处里连续三次调整她的保洁区域，她总能使自己的区段成为样板。
19980206-04-015-001博茨瓦纳、吉尔吉斯斯坦外长将访华
19980206-04-015-002新华社北京２月５日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，博茨瓦纳共和国外交部长蒙帕蒂・梅拉费将于２月８日至１４日对中国进行正式访问；
19980206-04-015-003应钱其琛的邀请，吉尔吉斯共和国外交部长穆・桑・伊马纳利耶夫将于２月１０日至１６日对中国进行正式访问。
19980206-05-001-001警惕『污老虎』转移
19980206-05-001-002记者在春节期间了解到，安徽淮北部分地区还有不少国家明令禁止的小造纸厂在开工，未加任何处理的污水源源不断地流出来，严重威胁当地人民的生产生活。
19980206-05-001-003在皖北的采访中记者看到，小造纸厂就建在大片的麦田中间，黑色的污水在造纸厂周围打转，全部渗入麦田。有的造纸厂排出的污水甚至淹没附近的田地。
19980206-05-001-004据了解，这些小造纸厂有以下几个特点：第一，当地有关部门对小造纸厂采取放任态度。记者看到，有一家小造纸厂就建在乡政府对面。第二，不少小造纸厂是１９９７年开工的，正是国家大张旗鼓治理“十五小”企业，淮河工业污染源达标排放之时，可谓顶风而上。第三，很多小造纸设备是从严格执行“关停并转”措施的地区购买的二手货，它们像污水一样向管理松散的周边地区“渗透”，小造纸厂由集中变得分散，由“为害一方”变得“臭名远扬”。
19980206-05-001-005安徽省萧县环保局的郭红岩介绍说，一般来说，一套小造纸设备都要投资数百万元，业主们为了挽回损失，往往把设备转卖掉。当地群众强烈呼吁，应该采取有效手段，严格控制小造纸设备，或者封存或者销毁，决不能让这些“污老虎”四处害人。（本报记者任建民）
19980206-05-002-001福建十大科技工程热气腾腾去年全省科技贡献率接近４８％
19980206-05-002-002本报福州２月５日电记者赵鹏报道：时下尽管春寒料峭，然而福建省的国民经济建设却是一派腾腾热气。被福建省委、省政府列为“九五”科技发展重点的“十大科技工程”实施两年来，经各有关部门密切配合，目前正进入全面启动阶段，并已开始逐步显露出巨大的经济效益。
19980206-05-002-003据悉，截至去年底，福建省科委已具体安排“十大科技工程”项目５２２项，投入经费５１６７．２万元，占全省科技总经费的近６７％。
19980206-05-002-004“十大科技工程”是福建省委、省政府在１９９５年制定的全省跨部门、跨学科的一项综合的社会性系统工程。它主要包括现代农业良种科技、农村科教示范网络、高新技术产业、企业技术创新、科教兴海、科教兴林、社会发展科技、国民经济信息化、跨世纪人才培养和科学普及工程。
19980206-05-002-005福建省“十大科技工程”起步两年来，所发挥的作用越来越显著。据统计，去年福建省科技贡献率已接近４８％。
19980206-05-003-001春暖血癌病房－－春节走访北京人民医院
19980206-05-003-002本报记者黄振中
19980206-05-003-003当新春佳节欢乐的锣鼓声响遍大江南北时，当家家户户围在一起亲亲热热吃团圆饭时，朋友，您知道北京人民医院的大夫和护士们是怎么过节吗？这个在亚洲治疗血癌病享有盛名的医院，又一次把人间的温暖和全院员工的爱送给了病人。松柏环绕的院区充满着生机，每一个病房沐浴着春天的阳光，每一个病人心里都扬起了生命的风帆。
19980206-05-003-004１８病房第７床广西籍２０岁血癌病人是幸运的；同样，第８床２９岁的河南血癌病人也是幸运的。他们是春节前由外地急送北京治疗。两人都是急性白血病患者，癌细胞已侵犯过大脑。负责白血病治疗的主任和大夫们马上决定：春节期间为这两名患者进行骨髓移植，抢救年轻的生命。因为这种急性白血病患者，病情很重，延误一天就增加一分生命的险情。病人很快“进仓”，进行术前预处理。大剂量的化疗在杀死癌细胞的同时，人体正常细胞也随着死亡。各种监护仪器和应急措施一应俱全，主任和专家增加班次。病人安全地度过了发烧和易感染的痛苦期。接着顺利地做完骨髓移植手术。广西患者感到全身舒服了，河南患者脸上也露出微笑。家属感激的话语说个不停。而这一切都溶在白衣天使的虎年春节中。
19980206-05-003-005１８病房被称为白血病患者之家。病人过着一种“隔绝”的特殊生活。由于病人抵抗力极低，消毒的病室不允许有任何细菌。外人不可进入，他们需要情感的交流，需要安慰，需要同疾病作斗争的勇气，而这些却难以同平常患者那样得到补充。护士们以无限的热情和心血汇成爱河流进患者的心田。一直不愿透露自己姓名的护士长，一次次同患者谈心。她说，这是最普通不过的事，太不值得提了。然而对患者来说，每一次谈话都是心灵的沟通，是向干渴的心田里洒进雨露。一个患者说，人民医院的天使驱走了我们的寂寞，怎么赞扬她们都不过分。是的，家人做不到的，或者做不了的，她们做到了。看，护士长领着护士们正在用水果刀细心地为病人削苹果，然后再经过高压消毒送给病人。这是一种何等细致入微的照料，是任何代价也难以换来的爱。
19980206-05-003-006春节值班的张耀臣大夫告诉记者，１８病房有２３张病床，有１８个病人，由于医生和护士的精心治疗和护理，春节期间没有一个出现合并症，更没有出现病危现象。他们高高兴兴地过了一个人生最难忘的、充满着情和爱的佳节。
19980206-05-003-007温暖的阳光同样洒在其它病室。人民医院的领导对春节作了统筹的安排。年初一给病人送饺子，领导给患者拜年……一些慢性病患者和病情较轻的大都由亲人接他们出院与家人团圆。而春节刚过，又把他们接回来，继续住院治疗。这也是一种心理疗法。住院部的韩金勇告诉记者，这两天返回的病人很多，平均一天８０多人。他们２４小时轮流工作，热情地迎接患者回来。人民医院不愧对院名，总是想着人民，虎年的春节又是一次爱的奉献。
19980206-05-004-001保定三院组织专家下乡医疗扶贫献爱心
19980206-05-004-002本报讯河北省保定市第三医院本着为家境贫困患者排忧解难的精神，组织各科专家进行义诊、医疗咨询和为农村医生带教等项扶贫活动。
19980206-05-004-003这个医院是治疗结核、肿瘤为特色的专科医院。前年在保定市率先推出医疗扶贫承诺，即：在医院开设扶贫病房，对持有村、乡或城市居委会、街道办事处证明信的患者，减免百分之二十的治疗、检查、住院费。为使肿瘤患者早日康复出院，三院长年聘请北京、天津专家教授定期来院会诊，近两年共会诊一千九百人次，手术四十余例，还为三百三十二名患者办理了扶贫减免费用手续。（毕建新）
19980206-05-005-001海峡两岸科学家携手早期生命演化研究获重大突破
19980206-05-005-002据新华社南京２月４日电（记者徐机玲）经海峡两岸科学家合作考察研究，在我国贵州省瓮安县发现距今５．８亿年前的动物化石群。这是迄今已知最古老的多细胞动物化石群。专家认为，这项成果是探索地球早期生命演化的重大突破，对促进发育生物学和演化生物学研究有着重要意义。
19980206-05-005-003“瓮安动物化石群”是中国科学院南京地质古生物研究所陈均远教授和台湾清华大学细胞生物学家李家维教授，去年８、９月在贵州瓮安县联合考察时发现的。经实验研究证实，保存于震旦系陡山沱组含磷地层中的“瓮安动物化石群”，有大量微型多细胞动物及其胚胎化石，这是前寒武纪末全球性大冰期后，地球表面开始升温，陆地冰川消融导致海平面大幅度上升之后最早的多细胞动物纪录。它所代表的时代比展示寒武纪生命大爆发的中国澄江动物化石群早５０００多万年，比在此之前已知最古老的澳大利亚埃迪卡拉生物群早２０００多万年。
19980206-05-005-004据陈均远介绍，“瓮安动物化石群”不仅年代久远，其保存的完善程度也为世所罕见。在陈均远展示的化石照片中，个体大小只有０．５毫米到０．７５毫米的海绵动物，不仅完整地保存着出水孔、体腔、表皮和骨针等构造形态，组成海绵体的表皮细胞、多孔细胞、颈细胞、阿米巴细胞也清晰可见。
19980206-05-006-001《少男少女》杂志成为青少年知音
19980206-05-006-002本报讯记者魏玉凤报道：被广东省人民政府两次授予“关心儿童少年健康成长先进单位”称号的《少男少女》杂志，面向青少年，真心实意为青少年排忧解难，受到读者好评。
19980206-05-006-003这家杂志创刊１０年来，坚持开设读者心声信箱和热线电话服务，帮助读者解决了大量人生青春成长阶段特有的思想、学习、生理、生活等方面的问题，被称为“没有围墙的学校”。为配合希望工程，该刊开设“２元助学中心”专栏活动，鼓励读者捐助２元钱，帮助特困生继续学业。目前，已有近８万读者参加，共捐款３０余万元，救助了３００多名特困生。
19980206-05-006-004杂志还主动配合教育部门共同开展青少年教育工作，组织了１０场“读书立志，做四有新人”的报告会；“百万祝福喜庆回归”活动共有１２万读者参加。他们还组织了广州市优秀学生事迹报告会等，受到社会好评。
19980206-05-006-005《少男少女》杂志是广东省作家协会主办的综合性月刊，期发行量达７０万册。
19980206-05-007-001初一到初七半价酬戏迷长安大戏院让百姓叫好
19980206-05-007-002据新华社北京２月５日电（记者徐江善）高档豪华的北京长安大戏院采取新措施，把普通百姓请进来。春节期间，这个戏院面向大众的做法受到群众赞扬。
19980206-05-007-003长安大戏院搬迁到新址一年多来，推出了百元交谊舞卡，持此卡可以不限日期在戏院的交谊舞厅活动３１次。对离休老干部推出了看电影享受五折的优惠，组织了为孩子们放映优秀影片的专场。他们还举办大型广场消夏晚会，使普通百姓不用花钱便能欣赏到高档次、高品位的演出。
19980206-05-007-004为使普通市民春节期间看好戏，长安大戏院与北京市演出公司首次合作，推出京剧专场，上演现代京剧《红灯记》、《京剧名家演唱会》等，从初一到初七，到长安大戏院看戏的观众，从门票到食品等一律享受半价优惠。
19980206-05-007-005一位老戏迷低价买到一张京戏票，兴奋不已地说：“花２０元钱就能看到国内京剧名家的演唱，真是没有想到！”
19980206-05-008-001图片新闻
19980206-05-008-002１、江西省东乡县人民医院四年如一日，组织一流的医护人员，上百次深入边远农村，义务培训乡村医生，免费为农民诊病，因而连年荣获省、地十佳医院称号。图为他们送医送药到牌上新村时的情景。（朱建安汤民摄）
19980206-05-008-003２、春节期间，天津市最大书店―――东北角新华书店生意兴隆，前来购书者比往年增加６倍。（新华社记者杨宗友摄）
19980206-05-009-001成都教师好福气住房人均十平米
19980206-05-009-002据新华社成都２月５日电（王波、王存理）记者从成都市教委获悉，从１９９５年以来，成都市已有８０００多名教师喜迁新居，全市教职工人均住房面积近１０平方米，高于全市居民住房平均水平。３年时间，全市多渠道共投资６．６亿元，建成教师住房７３万平方米，基本解决了中小学教职工中无房户和人均面积４平方米以下困难户的住房问题。在改善教师居住条件方面，走在了全国的前列。
19980206-05-010-001名人名言高悬艺术画廊夺目上海地铁文化风景亮丽
19980206-05-010-002据新华社上海２月５日电（记者赵兰英）一条长长的“艺术画廊”，近日出现在上海地铁徐家汇站。由数十位画家精心绘成的国画、油画、水彩画，吸引了众多过往乘客驻足观赏。
19980206-05-010-003将上海地铁建设成一道亮丽的文化风景，是上海精神文明建设一项具体工作目标。３年前，上海首先在地铁车厢挂上数百幅名人名言。随后不久，各候车站出现一幅幅书写工整、词句华丽的“地铁诗”。来往乘客在候车时，还可信手从报架上取到一份《地铁采风报》。乘客在短短的候车时间里，便可获得众多的信息。出现在各主要站道的１１幅巨型地铁壁画，更使地铁的文化氛围浓了。
19980206-05-011-001胡同深处烛光亮――记北京琉璃寺小学的３位教师
19980206-05-011-002本报记者王娜梅
19980206-05-011-003这是在古老的钟鼓楼胡同里七弯八拐才能找到的一所普通小学，它只有１２个教学班，５００名学生，二十几位教职工。
19980206-05-011-004校园中矗立的老槐树记录着这所有近百年历史小学的沧桑。院子四周一排排红砖砌就的教室、墨绿漆就的门窗，整洁、庄重而典雅，给人以温馨、恬静而亲切的感觉。
19980206-05-011-005听孩子们美妙而动听的口琴演奏，看学校展室里孩子们高水平的素描、五颜六色的绘画、泥塑脸谱、构思巧妙的叶画、各种科技小制作、小论文……令人惊叹不已。那贴满墙壁、摆满桌子的奖旗奖状则显示了这所小学教师们非同一般的教学水平和敬业精神。
19980206-05-011-006“海陆空”都管的自然教师
19980206-05-011-007琉璃寺小学是一所开展科技活动很有特色的学校，每年都在科技活动比赛中拿十多项奖牌，最多时拿１８项。每年毕业生中有２０余人获科技奖，占毕业人数的１／４。３年来已有近３０人因获科技奖而升入中学科技传统校。
19980206-05-011-008说起获奖情况，４４岁的自然课老师、科技辅导员张金娥似乎自己都数不清：风筝制作放飞比赛在全国、市、区都获过奖，航模比赛获北京市团体一等奖，电子制作连续３年获北京市中小学团体一等奖，１９９５―１９９６年民间工艺制作获市教育局颁发的优秀组织奖。科技作品连续两年获区“小巧手”作品二等奖，全国自然科技知识竞赛１０名同学分获一、二、三等奖，叶画比赛获区团体三等奖……学生们在摄影、书法、泥塑、工艺、布贴、科技小报、小论文等各项比赛中也都频频获奖。为取得这些成绩，张金娥老师付出了许多许多。
19980206-05-011-009张老师被称为“海陆空”都管的老师。航模、车模、电子制作、风筝制作、泥塑、叶画样样她都得会，因为她要教学生，还要获奖。许多人惊奇她怎么什么都会呢？实际上她是边学边干、现趸现卖，全凭自己的刻苦钻研和创新精神。她到处自费买科技方面的书籍；向科技馆老师请教；去各种展览馆、科技馆参观；看人家的作品，学习、琢磨、创新。不放过任何一次学习进修的机会，电子制作辅导班、航模辅导班、风筝制作辅导班她都参加过。业余时间、双休日，她拉上爱人帮自己反复试验、练习，一个女同志，电烙铁、刀、锉、锯，样样都得自己动手。要比赛了更紧张，路途再远，也得带着学生披星戴月地去练习。她赢得孩子和家长的欢迎，获得了许许多多荣誉，多次被评为市、区和全国的优秀辅导员。
19980206-05-011-010多才多艺的音乐老师
19980206-05-011-011学生人人都会吹口琴是这所小学的又一特色，每周一升国旗时，全校５００名学生同时吹响口琴奏校歌，那场面十分壮观。
19980206-05-011-012１９９０年，音乐教师刘德庆用口琴将孩子们引进音乐的殿堂，学校１―６年级都开设了口琴课，至今已坚持了６年。年近半百的刘老师自小酷爱音乐，小学毕业时笛子已吹得有相当水平，在北京第三师范学习期间是学校宣传队的活跃分子。他什么乐器都喜欢摸一摸，钢琴、手风琴、笛子、口琴样样拿得起来。１９６８年师范毕业时，海政文工团想要他，但是他留在了琉璃寺小学。他始终不忘继承我国的民族音乐，他曾在学校组织过民乐队，最终把口琴引进课堂。东城区教育科研部门已为他举办过两次教学观摩现场会。刘老师说，作为一种乐器，口琴音准、价格便宜，家长孩子都能接受。在这所学校，课余时间孩子们没有打闹吵架的。一有时间孩子们就掏出口琴吹奏，相互交流，切磋吹奏艺术，关系十分融洽。
19980206-05-011-013不离开小学美术教师的岗位
19980206-05-011-014２９岁的美术教师霍昆出生于教师之家，从小就喜欢画画。偶然的机会使她到琉璃寺小学当了一名美术代课教师。教了３年学，觉得知识不够用，又于１９９０年考入中央工艺美术学院的业余大学，学习装潢专业。这是个很热门的专业，１９９３年毕业的霍昆仍然回到学校教她的学生，而且课上得很出色。１９９５年被评为东城区学科优秀青年教师。素描是这所学校美术课的强项，每年她教的学生毕业时都有两三个升入工艺美院附中，１９９５年一下就有９个学生升入工艺美院附中。美院附中教师反映，这所小学考入美院附中的学生学得知识扎实，基本功好。
19980206-05-011-015在教学上，霍老师想方设法通过多种途径培养孩子们的绘画兴趣，为此她牺牲了许多休息时间：去首都图书馆查找各种资料，让孩子们欣赏中外美术作品、欣赏民间玩具、讲画家的故事，教孩子们临摹画家的画，课余带孩子外出写生……她还留心各种绘画比赛，推荐孩子们的作品，增强孩子们的自信心。
19980206-05-011-016在小学教师这个群体中，像这３位老师一样敬业的很多很多。他们在自己平凡的岗位上，年复一年，日复一日，尽其所能以自己的聪明才智，教孩子们知识技能，对孩子们进行美的教育，陶冶孩子们美好的心灵。他们默默无闻，但可亲可敬。
19980206-05-012-001板蓝根与油菜杂交成功
19980206-05-012-002本报讯记者徐运平报道：中国农科院油料研究所赵合句研究员率领的课题组，日前成功地实现了松蓝（即板蓝根）与油菜的杂交，克服了属间杂交的不亲合性障碍，开辟了中草药与油菜杂交进行抗病育种的新途径。
19980206-05-012-003几年来，课题组在进行大量基础研究的同时，选育出ＹＤ０１、ＹＤ０２、ＹＤ１６、ＹＤ１８等抗病高产早熟新品系，其中ＹＤ１６（远杂３号）已在湖北、湖南进行了累计１８万余亩的较大面积示范，表现抗病、高产、早熟，增产１５％以上。鉴定委员会认为，该项研究达到国内同类研究的领先水平。
19980206-05-013-001『新玉四号』突破玉米种植禁区
19980206-05-013-002本报讯由新疆石河子市种子公司早熟玉米开发中心主任高志方副研究员培育的特早熟玉米―――新玉四号，在继八省区高海拔冷凉地区试种成功之后，去年又在号称“中国的北极圈”―――黑龙江省黑河、加格达奇地区试种成功，平均每亩产量达２５０公斤―３００公斤，突破了国内外专家判定该地区属玉米种植禁区。
19980206-05-013-003新玉四号具有早熟、抗旱、耐低温、抗倒伏、抗逆性强、适应性强、品质好、丰产性能好等特点。籽粒可作粮食或牲畜精料，茎秆可作青贮、微贮饲草，对促进农牧结合，发展农区畜牧业，为贫困地区人民脱贫致富具有重大现实意义。目前，新玉四号特早熟玉米已推广到大半个中国。（朱仲权徐力）
19980206-05-014-001非焦油聚氨酯防水涂料面世
19980206-05-014-002本报讯北京市顺义鹏程防水材料厂技术人员，吸收国外先进技术，经过多次试验，采用石油加工的副产品代替原来的煤焦油原料，研制出高效无毒、不污染的非焦油聚氨酯防水涂料。１月中旬通过北京市建委主持召开的产品鉴定会。
19980206-05-014-003（均竹）
19980206-05-015-001据新华社西安２月５日电（记者王兆麟）陕西省规模最大的古建筑群―――华山西岳庙的考古发掘获得重要成果，发现了隋唐的外围墙，以及明清的内城墙、寝宫、角楼等重要建筑基址，基本探明了隋唐时期的建筑规模、形制，以及历代修建的基本情况。
19980206-05-016-001据新华社南京２月５日电江苏省镇江古城考古所日前在市区医政路金田工地，发现一处１４００多年前萧梁时期的铸钱泥范堆积。这个铸钱遗迹是在深约５米的南朝文化地层中发现的。所出土的“梁五铢”和“公式女钱”泥范碎片堆积厚近１米，广达数百平方米。
19980206-05-017-001本报讯不久前，经湖南省教委批准，原岳阳市富岳外国语学校正式更名为湖南富岳外国语专修学院。这所学校是三年前由日本富岳董事会和中国富岳董事会董事长张进伟共同投资创办的。（胡锡军甘大孟）
19980206-05-018-001据新华社贵阳２月５日电（周芙蓉）贵州省雷公山自然保护区为增加森林及珍稀树种后备资源，加大科研力度，人工繁育珍稀树种秃杉、红豆杉获得成功。如今，已累计采收秃杉种子５００公斤，向外地林业科研院所和园林部门提供秃杉种子４００公斤，育成秃杉苗２０亩，建成秃杉林基地近千亩；繁育成功红豆杉苗１亩，已出苗２万多株。
19980206-05-019-001本报讯记者申明河报道：一套集实用性、知识性、趣味性于一体的《漫游世界指南》丛书，日前由辽宁教育出版社出版。这套丛书介绍了泰国、法国、澳大利亚、日本、美国等十个国家的政治经济、历史地理、文化教育、科技体育等。
19980206-06-001-001山雨欲来
19980206-06-001-002穆尼
19980206-06-001-003近几天，巴格达上空的阴云越积越厚，煞有山雨欲来之势。
19980206-06-001-004报道说，美英部队已集结完毕，只待一声令下，便要“猛烈轰炸巴格达”。一些传媒甚至披露了美军准备轰击的目标和时间，以推波助澜。看来，美国准备近期对伊拉克动武的“雷声”隆隆，比去年底的那次危机来势要猛。
19980206-06-001-005美伊对抗的核心还是老问题。美国要进行武器核查，非要在伊拉克翻箱倒柜，查它个底朝天；而伊拉克坚持核查总要有个期限，不能无休止地进行下去，制裁也应尽早结束。双方的立场尖锐对立。美方现在说，它“已经没有耐心等待”，它“有权单独采取军事行动”。这话如果只是说给巴格达听听，也便罢了，真要付诸实施，后果不堪设想。
19980206-06-001-006国际社会绝大多数国家反对美国使用军事手段处理目前的美伊危机。而美国这次好似真要动刀动枪，国务卿奥尔布赖特千里迢迢跑到欧洲和中东去寻求支持者。然而，除却英国，欧洲没有哪个国家愿意搭乘美国的战车。俄国明确反对美国动武，并派特使前往巴格达游说。外界对俄国副外长在巴格达的斡旋使命成功与否说法不一。法国特使前往巴格达，态度较前发生变化，坦言告诫伊方，拒绝合作后果严重。未来几天，还会有几国外交特使前往伊拉克，为缓解危机作最后努力。
19980206-06-001-007在中东，奥尔布赖特更难找到知音。阿盟反对美国动武，这已明确无误。美国在海湾战争中的盟友沙特阿拉伯和土耳其不同意美军借用其国土对伊实行再次军事打击，约旦也作出了相似的表示。埃及与伊拉克虽然至今关系很僵，却同样认为，“对伊拉克进行军事打击是不公平的”。阿盟秘书长马吉德已亲自到巴格达介绍目前的严峻形势，再次进行劝说工作。阿拉伯国家对美国实行“双重标准”尤为反感。舆论界愤然诘问美国：“伊拉克确实犯过大错，你们抓住不放，没完没了；以色列一错再错，你们却一味敷衍，这公平吗？”所以尽管奥尔布赖特登门游说，美国重整反伊联盟的希望几成泡影。
19980206-06-001-008目前，叙利亚、约旦、土耳其、科威特和沙特阿拉伯等国已命令军队处于戒备状态，以防不测。海湾形势随着时间的推移而日趋紧张。显然，使用武力无助于危机的和平解决。伊拉克应该与联合国积极配合，尽快完成武器核查工作；同时，伊拉克的主权也应得到尊重。只要美伊双方保持克制，这场危机还是可以通过和平途径得以解决的。如果美伊此轮危机只是“干打雷不下雨”，那将是幸事。
19980206-06-002-001中国对伊危机深表关注萨达姆赞赏法国新建议
19980206-06-002-002新华社联合国２月５日电中国常驻联合国代表秦华孙大使５日在这里向伊拉克常驻联合国代表哈姆敦大使转达了中国国务院副总理兼外长钱其琛致伊拉克副总理阿齐兹的口信。钱其琛在口信中表示，中国政府对目前伊拉克危机的恶化深表关注。
19980206-06-002-003钱其琛说，中方认为，安理会有关决议应得到切实、全面的执行，希望伊拉克采取措施使安理会有关决议得以执行。他说，中方支持通过外交途径和平解决目前危机的努力，反对使用武力；希望伊拉克方面采取克制和灵活的态度，避免局势恶化。中国驻伊拉克大使孙必干也将向伊方转达钱其琛的口信。
19980206-06-002-004据新华社巴格达２月４日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆４日在这里会见了来访的法国总统特使、法外交部秘书长贝特朗・迪富克。法国特使向萨达姆提出了一项旨在解决伊拉克武器核查危机的新建议。
19980206-06-002-005据伊拉克通讯社报道，萨达姆在会见时表示，他对希拉克总统有关解决目前危机的建议高度赞赏并极为重视。他说，在如何解决这场危机的一些根本性问题上，他同希拉克有相同看法：即在联合国安理会有关决议的框架下，寻求政治解决危机的途径。
19980206-06-002-006据报道，法国新建议的内容是，由联合国武器核查专家和联合国安理会成员国的外交官对伊拉克的敏感地区进行联合检查，参与检查的外交官人数将根据被检查地点的敏感程度而定，敏感程度低的地点可以多派外交官参加检查，敏感程度高的地点可以只派一名外交官陪同核查专家检查。这项建议强调，法国反对这些敏感地点成为“庇护所”，但同时要求维护伊拉克的国家尊严。
19980206-06-002-007本报巴黎２月５日电记者果永毅报道：法国外长韦德里纳今天表示，法国无意参与一场针对伊拉克的军事行动，也不会给予后勤支援。对于伊拉克的态度，这位外长说，巴格达的最新建议虽然表明伊拉克已经做出姿态，向前迈进了一步，但是仍然不够。他认为（解决伊拉克危机的）“外交努力并没有结束”。
19980206-06-003-001海湾战云密布（附图片１张）
19980206-06-003-002本报驻美国记者李云飞
19980206-06-003-003连日来，美国和伊拉克的关系非常紧张，海湾地区再现战云。美国加紧了在这个地区的军事部署，国际社会围绕海湾局势的外交活动也在频繁地进行。
19980206-06-003-004导致美伊关系紧张的最新因素是负责在伊拉克执行武器核查任务的联合国特别委员会主席巴特勒上月２３日的一份报告。他在给安理会的报告中说，由于伊拉克方面的阻挠，特委会已无法执行武器核查任务。接着，白宫举行了一系列高层会议，商讨对策。
19980206-06-003-005克林顿总统分别打电话给德国、法国、英国、加拿大和俄罗斯等国家的领导人，争取支持。国务卿奥尔布赖特从上月２８日开始在５天时间里闪电般地访问了欧洲和海湾地区的８个国家。她在出访期间每天都举行记者招待会，一再表明这次出访的目的不在于争取盟国的支持，而是宣称必要时美国不惜单独对伊拉克动武的决心。话虽这么说，美国还是要尽力争取国际支持。美国驻联合国代表理查森已分别出访安理会非常任理事国和海湾国家。国防部长科恩也将访问欧洲和海湾国家。到目前为止，明确表示支持美国动武的只有英国等几个国家，其他国家都主张进行外交方面的努力，不要轻易使用武力，俄罗斯的态度尤其坚决。
19980206-06-003-006目前美国部署在海湾地区的兵力有“尼米兹”号和“华盛顿”号两艘航空母舰，其他舰艇２８艘，各种飞机３４０多架，包括在科威特的６架Ｆ―１１７隐形战斗机、在巴林的２架Ｂ―１轰炸机和在印度洋迪戈加西亚岛上的８架Ｂ―５２飞机，总兵力约２．６万人。本周末还要向那里增派“独立”号航空母舰。此外，英国的“无敌”号航空母舰也已经到达海湾。据此间报道分析，之所以部署这么多航空母舰主要是考虑到，如果不能使用海湾国家的基地，对伊拉克实施空中打击的飞机可以从航空母舰上起飞。美国军方已经放出风声，这次打击的强度要超过海湾战争结束后的前几次。
19980206-06-003-007现在，俄罗斯、法国和土耳其都派特使到伊拉克进行劝说、斡旋。来自俄罗斯方面的消息说，调解工作有所进展。据报道，有关国家在斡旋中将提出在联合国武器核查小组中增加安理会５个常任理事国的人员，在伊拉克上空执行侦察任务的飞机除了美国Ｕ―２飞机外，增加俄罗斯的安３０侦察机。当前比较麻烦的是伊拉克方面不让检查总统府和一些敏感地点，认为这事关伊拉克的主权。联合国特委会表示要检查的地方多达６０来处。
19980206-06-003-008人们记得，去年１１月美国和伊拉克的关系也一度剑拔弩张，在俄罗斯的斡旋下局势得到缓解。如果俄罗斯这次又能调解成功，它将在伊拉克和海湾问题上处于主动地位。现在来看，如果各方的外交努力都不能奏效，美国有可能对伊拉克使用武力。但是实施空中打击能否达到使伊拉克屈服的目的则很难说。伊拉克毕竟经历过海湾战争和随后的几次打击。目前，国际社会普遍同情伊拉克老百姓在制裁下的遭遇。如果动武造成无辜平民伤亡，国际舆论势必对美国不利。这些都是美国在动武前不能不考虑的因素。英国首相布莱尔２月５日开始访问美国，伊拉克问题是他与克林顿总统会谈的主要内容之一。奥尔布赖特最近谈到对伊拉克动武的时间时说，“不是几天，也不是几个月，而是几个星期”的事。很明显，目前还没到最后关头。（本报华盛顿２月４日电）
19980206-06-003-009图片：
19980206-06-003-010当前伊拉克周边地区美英军力部署示意图（孙伟绘）
19980206-06-004-001李岚清与拉托会谈强调中国重视发展与西经贸关系（附图片１张）
19980206-06-004-002新华社马德里２月５日电（记者夏顺英、颜为民）中国国务院副总理李岚清５日上午与西班牙第二副首相兼经济和财政大臣罗德里戈・拉托举行会谈。
19980206-06-004-003李岚清说，中西建交２５年来，两国友好合作关系不断发展。近年来，双方保持了高层接触，两国政治经济等各个领域的关系良好，在国际事务中的合作增多，在许多问题上有着相同或相似的观点。中国政府愿同西班牙政府共同努力，构筑和发展两国长期稳定的友好合作关系。
19980206-06-004-004拉托说，西班牙政府很高兴看到中国共产党第十五次全国代表大会成功召开并确定了跨世纪的发展战略。他说，中国经济快速发展，在东南亚金融风暴面前，人民币保持了稳定，他对此表示祝贺。他还说，目前西中两国在各方面关系都很好，相信在双方共同努力下，两国友好合作关系一定会得到进一步加强和发展。
19980206-06-004-005双方就进一步加强和发展两国经贸关系深入交换了意见。李岚清说，中国政府重视发展同西班牙的经贸合作，双方在经贸合作方面存在着很大潜力和良好的发展前景。在中西两国政府推动下，双方企业家应抓住机遇，加强了解，共同探讨合作的领域和方式，把经贸合作提高到一个新水平。
19980206-06-004-006拉托表示完全同意李岚清的意见，认为两国企业家加强探讨非常重要。
19980206-06-004-007拉托在会谈中重申，西班牙政府在台湾问题上坚持一个中国的政策；支持中国尽快加入世贸组织。李岚清对此表示感谢，并对西班牙在人权问题上不支持反华提案的立场表示赞赏。
19980206-06-004-008会谈中，李岚清还介绍了中国企业改革方面的情况，以及中国政府为保持人民币稳定和经济快速发展将采取的措施。
19980206-06-004-009中国方面出席会谈的有中国驻西班牙大使宋国清，国务院副秘书长杨景宇，外交部副部长王英凡，国家计划委员会副主任马凯，对外贸易经济合作部副部长陈新华，海关总署署长钱冠林和中国国际贸易促进会会长俞晓松。西班牙方面出席会谈的有工业和能源大臣皮克，贸易、旅游与中小企业国务秘书诺涅利亚以及有关部门负责人。
19980206-06-004-010李岚清于４日晚间抵达马德里，开始对西班牙进行为期４天的正式访问。
19980206-06-004-011图片：
19980206-06-004-012２月４日，国务院副总理李岚清抵达西班牙马德里巴拉哈斯机场，开始对西班牙进行正式访问。西班牙第二副首相兼经济和财政大臣拉托（右）等到机场迎接。
19980206-06-004-013（新华社记者鞠鹏摄）
19980206-06-005-001同储户建立永久联系――卢森堡银行采访记（一）（附图片１张）
19980206-06-005-002本报特派记者丁刚
19980206-06-005-003到卢森堡游览，总要到“大峡谷”边拍照留念。最佳取景点是市中心的宪法广场，对面便是那幢巍峨的钟楼。你也许会以为那是卢森堡大公国的古老王宫。其实不然，待到你走过横跨“大峡谷”的石桥，便可看到那幢建筑上的一行大字：卢森堡国家储蓄银行。而此刻，你已在不知不觉中走上了卢森堡的“华尔街”―――皇家大道与自由大街的连接处。两条大道旁是全世界数十家大银行的分支机构。
19980206-06-005-004假如按人均计算银行总数，卢森堡无疑是世界第一。卢森堡全国人口不到４０万，却有２２０多家银行，１３８０余家投资基金，金融资产总额接近１万亿美元。
19980206-06-005-005卢森堡之所以会成为金融王国，许多人会说它得益于同欧洲各国不同的税收制度和本国严格的银行保密法。卢森堡是逃税者的“天堂”，它对外国客户存款不征收利息所得税；同时，银行职员又不得将客户账户信息泄露，否则将受刑事处罚。除了这些优惠条件外，卢森堡的银行服务还有什么特点呢？带着这个问题，记者采访了卢森堡的几家银行。
19980206-06-005-006访问是从卢森堡国家储蓄银行开始的。这是一家百分之百的国有银行，也是卢森堡唯一一家没有一分钱外资的独资银行。董事长吉尔士对记者说，商业银行首先要有明确的服务对象，要有自己的服务特点。国家储蓄银行的服务对象是卢森堡居民和中小企业，以个人储蓄为主。这家银行是目前在卢境内设立分理处最多的商业银行，卢全国有７５％的居民在这家银行开户。
19980206-06-005-007卢森堡金融业的竞争十分激烈。卢森堡银行能够享受的待遇，所有外国银行都能享受。吉尔士先生分析说，论实力，像德意志银行、瑞士联合银行这些世界金融界的“重量级选手”远比储蓄银行强；但是，讲传统，储蓄银行却占有优势。他强调，对个人储户来说，传统尤其重要，一户居民选择了一家银行，经过多年联系，相互之间加深了了解，也就不会轻易更换。储蓄银行看重的就是这种传统联系，这就是储蓄银行的优势。建立这种优势不是靠一时的优质服务，而是靠几十年甚至上百年的努力。
19980206-06-005-008储蓄银行的新闻官阿丽克丝女士向记者介绍了该行几十年前就开始实施的“推动储蓄计划”。在卢森堡，每个７岁的孩子一走进小学校门，都会收到一封储蓄银行的邀请信，请他们参加银行组织的演出活动。孩子们走进剧场时，还会接到一个存折，上面有５００卢森堡法郎（约合１３美元）存款。这往往是他们的第一个存折。随后，银行职工便与专业演员一起为孩子们唱歌、讲故事、表演小话剧，用文艺演出的方式给孩子们讲述储蓄的作用、意义和方法。一场演出下来，许多孩子就学会了如何制定自己的储蓄计划。此后，他们每个月都要把一定的零花钱存进银行，只要家长同意，他们便可将存钱取出。
19980206-06-005-009储蓄银行由此与孩子们建立了第一步联系。这以后，银行还会定期派人到学校去讲课，回答孩子们的问题，还常常邀请孩子们参加一些银行组织的文体活动。等到孩子们走进中学校门，银行又会向他们传授更多的储蓄知识，帮助他们有目的地安排储蓄。比如，去国外旅游，购买大件电器等。他们中学毕业时，银行还会教给他们如何申请获得上大学的贷款。他们走上了工作岗位，有了收入，更会依靠储蓄银行来帮助安排购房、保险、养老等各类储蓄。而他们的后代也会像父辈一样，一步步走进这家银行为他们编织的“储蓄网”中。卢森堡国家储蓄银行正是靠着这个“推动储蓄计划”，与千千万万户居民建立了稳定、长期的联系。
19980206-06-005-010董事长吉尔士先生在与记者握别时笑着说：“我们盯着的不仅是现在的储户，更是那些未来的储户。卢森堡每年新生婴儿有４５００多个，这些人都是我们银行潜在的客户，是我们银行未来的希望。”（本报布鲁塞尔电）
19980206-06-005-011图片：
19980206-06-005-012图为卢森堡国家储蓄银行的咨询员正在接待储户。（本报记者丁刚摄）
19980206-06-006-001叶利钦将保护两位第一副总理
19980206-06-006-002新华社莫斯科２月５日电俄罗斯总统叶利钦５日表示，他将保护涅姆佐夫和丘拜斯两位第一副总理不受攻击，并使他们能在政府中工作到２０００年。
19980206-06-006-003据俄通社―塔斯社报道，叶利钦在会见涅姆佐夫时谈到了两位第一副总理的前途问题。叶利钦说，他不会向那些“心怀敌意的人”将涅姆佐夫和丘拜斯“排挤”出政府的企图让步，他将保护两位第一副总理并准备使他们在２０００年前留在政府内工作。自去年年底发生涉及丘拜斯的“稿酬事件”以来，要求丘拜斯和涅姆佐夫辞职的呼声日高。
19980206-06-007-001桥本会见迟浩田
19980206-06-007-002本报东京２月５日电记者于青报道：日本首相桥本龙太郎今天在首相官邸会见了正在日本访问的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将。
19980206-06-007-003桥本对迟浩田的来访表示热烈欢迎。他说，今年是日中和平友好条约签订２０周年。阁下的来访标志着日中两国关系在今年又有了一个良好的开端，两国在各个领域的交流正全面展开。
19980206-06-007-004迟浩田对桥本首相会见他表示感谢。他说，他此次访问是根据两国总理达成的共识成行的。他在谈到两国政治、经济、贸易、文化等领域友好关系的发展时说，这次访问标志着两国在防务领域正在进行友好交流。如此全方位、多领域地发展双边关系，不仅有利于两国人民，而且也有利于亚太地区乃至世界的和平。他说，中日两国有着悠久的历史，在中日双边关系中，虽然发生过不愉快的事情，但从历史的角度来看，这毕竟是短暂的。中日两国应该结束过去，开辟未来。桥本在会见中表示日本要正视历史，以免重犯错误。
19980206-06-007-005迟浩田向桥本首相转达了江泽民主席和李鹏总理对他的亲切问候和良好祝愿。桥本也请迟浩田转达他本人对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。
19980206-06-007-006日本外相小渊惠三今天也会见了迟浩田一行。中国驻日大使徐敦信等参加了上述两次会见。
19980206-06-008-001美国记者添乱
19980206-06-008-002许宏治
19980206-06-008-003俄罗斯总统叶利钦２月４日就美伊对抗发表谈话说，如果美国一意孤行，可能引起世界大战，奉劝美国在动用核武器问题上要谨慎从事。驻莫斯科的一些美国记者快速发表评论说：“俄罗斯几乎要对美国实施反打击了。”对此，俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基说，据他观察，“某些在莫斯科工作的美国记者总是在掌握俄语方面有困难，但愿这种困难不会成为克里姆林宫和白宫之间的‘刺激剂’。”
19980206-06-008-004其实，叶利钦的话并不难懂。自武器核查危机发生以来，俄一直力主通过和平途径解决问题，而反对诉诸武力。某些美国记者竟对俄总统的话作出如此发挥，实属添乱。难道在他们看来，美国不仅应该对伊拉克扔炸弹，而且最好让美俄之间打上一仗才过瘾？
19980206-06-009-001捷克人呼吁恢复死刑瑞典人半数赞成死刑
19980206-06-009-002据新华社布拉格２月３日电（记者鲁惠民）捷克广大居民强烈呼吁恢复死刑，严惩杀人、放火、抢劫的犯罪分子。
19980206-06-009-003根据捷克最近进行的一次民意调查，人们对国家废除死刑表示强烈不满，绝大多数人主张在刑法中恢复死刑条款。捷克刑法中一直有死刑条款。１９９０年捷克局势剧变后，捷克当局效仿西方某些国家，宣布废除死刑。目前，捷克社会治安状况每况愈下，犯罪案件急剧增加。据捷克官方公布的材料，１９９７年捷克全国犯罪案件达４０・４万起，为近５年来的最高纪录。
19980206-06-009-004据新华社斯德哥尔摩２月４日电（记者许福瑞）瑞典民意测验研究所新近进行的一项民意调查表明，半数瑞典人主张实行死刑。在回答是否有某种或某几种罪行应以死刑处罚时，被调查者中有４９％的人持肯定态度。瑞典是一个早已取消死刑的国家。
19980206-06-010-001美国务院要求国会批准美中和平利用核能协定
19980206-06-010-002据新华社华盛顿２月４日电（记者李红旗）美国助理国务卿帮办艾因霍恩４日要求国会批准美中两国政府达成的和平利用核能合作协定。他说，批准执行这一协定将给美国带来巨大的利益。
19980206-06-010-003艾因霍恩在众议院国际关系委员会举行的听证会上说，中国建立了核材料出口的有效管理机制，并为控制国际核材料出口做了巨大努力，这表明中国的核不扩散政策和对这一政策的执行都是“明确的和积极的”。他说，执行美中和平利用核能合作协定将有助于平衡对华贸易，并为美国创造更多的就业机会。
19980206-06-011-001越南外交部发言人四日批评美国国务院最近发表的人权报告，指出美国无权把其人权观强加于他国。美国国务院一月三十一日发表的人权报告用十二页的篇幅指责越南『违反人权』。越南外交部发言人就此指出，美国这样做『违背国际关系的基本准则』，『美国政府没有关于人权的仲裁权，也无权把美国的人权观强加于其他国家。』
19980206-06-012-001孟加拉国政府四日就美国最近发表的人权报告中关于孟加拉国的部分向美方提出强烈抗议。孟外交秘书拉赫曼在召见美驻孟大使赫尔兹曼时说，美国的人权报告『充斥着错误、未经证实的传闻和似是而非的东西』。
19980206-06-013-001伊朗最高领袖哈梅内伊四日在德黑兰重申，伊朗不与美国会谈或建交。他强调，伊朗决不屈服于美国。据德黑兰电台报道，哈梅内伊在一次专家会议上发表讲话说，即使伊朗同美国建交，美国也不会满意，除非伊朗屈从于它。
19980206-06-014-001伊朗副总统埃卜特卡尔四日在德黑兰重申，伊朗不承认以色列，不与以色列政府进行任何接触和对话。埃卜特卡尔在记者招待会上说，伊朗也有犹太人，伊朗尊重犹太少数民族，但决不承认『犹太复国主义』的以色列政权。（据新华社电）
19980206-06-015-001俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金不久前致信罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库，表示希望『不仅发展两国的双边关系，而且共同参加东南欧和黑海地区的合作』。俄总理邀请罗总理乔尔贝亚今年春天访俄。（本报专电）
19980206-07-001-001东亚经济传真韩国内市场萎缩印尼通胀率上升
19980206-07-001-002本报汉城２月５日电记者王林昌报道：由于国际货币基金组织要求韩国实行经济紧缩政策，最近韩国内市场萎缩，经济不景气加重。
19980206-07-001-003据今天韩国统计厅发表的《１９９７年１２月消费动向》，１９９７年１２月韩国与消费相关的主要指标均成下降态势，其中具有代表性的批发零售增长率１９９７年１２月比１９９６年同期下降了４．９％，是自１９８２年５月以来的最低值。
19980206-07-001-004韩国统计厅有关人士称，在内需市场急剧萎缩情况下，经济不景气状态会进一步加重。随着今后失业人数的增加，韩国消费萎缩还会持续。
19980206-07-001-005据新华社汉城２月４日电（记者朱克川）韩国政府今天决定卖掉两家银行，具体处理办法将在本月内宣布。
19980206-07-001-006据韩国财政经济院今天发表的消息说，政府已经决定卖掉第一银行和汉城银行。这两家银行因为向去年倒闭的韩宝集团贷出过多的资金而陷入了困境，在维持了几个月的苦苦挣扎后回天无力，最终被认定为无力恢复正常经营。
19980206-07-001-007据新华社雅加达２月４日电（记者洪秉明）由于受旷日持久的金融危机影响，印度尼西亚去年４月至今年１月的通货膨胀率大幅度上升。
19980206-07-001-008印尼新闻部长哈托诺今天在向新闻界介绍内阁经济会议情况时披露，印尼去年４月至今年１月的通货膨胀率达到１５．９７％，远远高于上一年同期的４．２４％。哈托诺说，通货膨胀率大幅上升是由于日用消费品价格上升造成的。
19980206-07-001-009据新华社雅加达２月５日电（记者洪秉明）世界银行总裁沃尔芬森４日在此间表示，世界银行重视东南亚金融危机给印尼造成的社会问题，并将此列为援助重点。
19980206-07-001-010沃尔芬森在会晤苏哈托总统后举行的记者招待会上说，他和苏哈托就印尼的经济改革计划、失业问题及世界银行援助印尼的问题进行了探讨。世行和亚洲开发银行将向印尼提供１．５亿美元，用于创造就业机会，解决日趋严重的失业问题。
19980206-07-001-011他还表示，印尼盾大幅度贬值的一个重要原因是信任危机。因此，世行将尽快落实４５亿美元援助款中的１０亿美元。
19980206-07-002-001墨西哥实施跨世纪新战略
19980206-07-002-002本报驻墨西哥记者张仓吉
19980206-07-002-003１９９４年底，墨西哥爆发严重的金融危机，经济发展受到严重挫折。据墨西哥官方统计，危机造成７００亿美元的损失。１９９５年，墨国内生产总值下降了７％，年通胀率达５１．９％，外资大量外流，国际储备告罄，大量企业倒闭，失业人数剧增，经济骤然衰退到６年前的水平。
19980206-07-002-004面对激烈的金融动荡和严重的经济危机，就职刚２０多天的塞迪略政府采取了一系列克服危机的计划和措施。１９９５年１月３日开始实施《克服经济紧急状态团结协定》，３月９日又颁布了《加强克服紧急状态团结协定的行动计划》。这两项措施是为了应付和摆脱危机、实现宏观经济稳定，同时也是长远的经济改造计划，对恢复经济起到了积极作用。墨经济１９９６年第二季度开始复苏，随后持续增长。经过３年不懈的努力，墨不仅基本战胜了几十年来最严重的危机，而且初步建立起一套金融危机防范体制。墨政府的主要经验有：
19980206-07-002-005首先，加强政府对经济的宏观调控作用。上届政府推行新自由主义经济政策，放任市场机制的自发调节作用，忽视政府对经济的宏观调控。在出现经济滑波、外贸逆差扩大、汇率走高、资金外流等问题时，最终酿成危机。塞迪略政府吸取这一教训，一改上届政府完全放弃国家对经济干预的做法。在开放金融市场发挥市场调节作用的同时，不放松对利率、货币投放量、物价的管理和调控。
19980206-07-002-006其二，通过发展经济的途径控制通胀。９０年代初，墨实行的是以牺牲经济增长抑制通胀的战略，结果是经济增长率与通胀率同时下降。经济增长率连续几年在１％至３％间徘徊。对伴随金融危机而来的高通胀，塞迪略政府主要以发展生产来予以抑制。具体采取的措施有调整经济结构，提高企业的竞争力，削减政府开支，鼓励国内储蓄和投资，大力推动出口等。同时，通过国家的产业政策对外资加以引导，鼓励长期投资、生产投资和技术投资，抑制短期资本流动。１９９７年，墨吸收外国直接投资９１亿美元，绝大部分投入到生产领域，而证券投资在外资总额中所占比重较小，大大减少了国际游资带来的不稳定性。
19980206-07-002-007其三，改革和完善金融体制。９０年代初，墨对银行实行私有化后，在新的银行和金融机构不断增加的同时，政府却放松了对这一部门的监督和管理，使投机性较强的国际流动资本得以兴风作浪，造成金融危机。１９９５年９月，塞迪略总统提出了改革和完善金融体制，建立管理和监控机制的具体计划。此后，议会先后通过了《证券市场法》（修正案）、《金融组织调解法》、《信贷机构法》、《银行间交易法》等一系列法规，逐步完善了金融市场法律制度，严明了金融市场纪律。
19980206-07-002-008如《证券市场法》（修正案）规定，任何银行和信贷机构及金融集团，不得向其代理机构提供购买本集团股票的信贷；未经有关部门批准，任何金融集团的任何成员不得购买本集团所属控股公司或属于本集团任何成员机构的股票。这就是说，金融集团内部不得炒买炒卖本集团公司的股票。墨金融危机原因之一就是金融机构自我提供信贷，自己买股票，待股票下跌时，信贷收不回来而造成破产。
19980206-07-002-009墨去年出台的防范金融危机具体措施有，在全国范围内实施经过改革的《金融信贷会计簿计法》，以保证金融机构提供可信的和优质的会计报告，加强金融市场的透明度，便于监督；实行新的上市公司评估制度，规定所有金融中介机构必须如实审核评估并公布上市公司的经营和财务情况，对申报不实和评估有误者严厉处罚。今年，墨所有银行、金融中介机构和交易所，将全部强制性地实行全国统一支付制度，实现支付制度系统化，强化自我监控和调节。《银行间交易法》今年也将开始实施，对银行间的拆放活动实行限额办法，防止金融市场大的波动和空头交易。
19980206-07-002-010再有，加强对金融市场的监控。墨危机暴露出来最突出的问题是缺乏完善和有效的监控手段，对市场上大规模的投机行动反应迟钝，市场动荡好几天了，政府还没有作出决策。现在，墨已经建立了一系列的规章制度，改进了电子交易系统，加强了对市场的监控，特别是对国外大股投机资金进出活动加强监视，掌握市场每一分钟的交易和世界上各个市场的动向，发现问题及时作出反应。两年来，墨中央银行和全国银行以及证券委员会对几次较大的市场波动都成功地进行了干预，去年东南亚金融危机影响到墨西哥，墨很快就稳住了股市和汇市，就是一例。
19980206-07-002-011墨西哥在总结经济发展经验和金融危机教训的基础上，加紧思考和制定跨世纪发展战略，１９９５年５月制定出《１９９５―２０００年国家发展计划》，此后又陆续制定出具体领域的发展计划，如《全国农牧业发展计划》、《支持中小企业发展金融协定》、《全国综合扶贫计划》等，逐步形成了跨世纪经济发展的新战略体系。
19980206-07-002-012这一战略的目标是在世纪之交的前后几年里，保持一个适当的经济增长率，年均增长在５％左右。为此，政府将采取有力的措施，引导资金配置到生产部门，注重采用新技术，提高工农业生产率并将资金有效地运用到增长中去。着重推进采矿业、制造业及农业的发展，大力发展旅游业，等等。在宏观经济调控方面，遏制通货膨胀，促进金融、货币的稳定，改革税制，提高投资法的透明度，为发展提供适当环境。
19980206-07-002-013此外，墨西哥加大经济开放力度，重视同其他国家和地区的合作。墨１９９４年１月加入北美自由贸易协定以后，与智利、哥伦比亚、委内瑞拉、玻利维亚先后签署了自由贸易协定，并将同中美洲各国建立自由贸易区。１９９７年１２月墨与欧盟就２００５年前签署自由贸易协定达成谈判框架协定。墨外贸连续几年有较大顺差，１９９６年墨出口额达９５９亿美元，成为拉美第一出口大国。
19980206-07-002-014塞迪略总统说，“面向全球的经济发展战略关系到下个世纪国家整体发展的命运”。他认为经济全球化战略不能采取单一经济目标至上的政策，还需要大量的非经济因素手段来保证。１９９７年７月１日，墨西哥出台了新的社会保障法，在全国范围内推行个人养老金储蓄账户。
19980206-07-002-015发展教育。墨政府在经济困难的情况下，近年加大对教育的投入。进行联邦行政体制、选举制度和司法制度的改革。内容包括精简政府机构，恢复各州、特别是市级政府在经济、社会和政治方面的自治权，加强司法和立法权等，目的是保证社会安定，谋求经济可持续增长。
19980206-07-002-016１９９７年１２月中旬，塞迪略总统任命财长奥尔蒂斯担任墨央行新行长。奥尔蒂斯在金融危机爆发后接任财长，亲手制定了一系列克服危机和恢复经济的经济政策。墨央行行长任期为８年，塞迪略政府的目的显然是要加强对国家银行的控制，保证跨世纪经济发展新战略顺利执行。
19980206-07-002-017从总体上看，墨跨世纪经济发展新战略仍是８０年代中期以来经济体制市场化、私有化和自由化转变过程的继续，但在发展模式上强调，要在国内资金积累基础上实现稳定和持续的增长，推行面向全球的出口导向多元化政策。尽管这一新战略在实施的过程中受到种种经济和非经济因素的影响，但它体现了墨政府注重经济、社会均衡发展和政治稳定的新发展观。（本报墨西哥城电）
19980206-07-003-001菲经济困难中见希望
19980206-07-003-002新华社记者宁述勇
19980206-07-003-003１９９７年菲律宾的经济形势显示，东南亚金融危机给菲律宾经济带来的破坏要比想象的要轻一些。
19980206-07-003-004据统计，去年菲律宾国民生产总值增长５・８％，国内生产总值增长５・１％，虽然，分别比１９９６年下降１・１和０・６个百分点，但高于国际货币基金组织预测的４・６％和４・４％的水平。
19980206-07-003-005从各生产部门来看，去年菲律宾工业表现最佳，在建筑业支持下，全年增长５・７％；其次是服务业，增长５・６％。由于开展节俭运动，政府部门的支出减少，全年有１０亿比索的预算赢余；比索贬值使菲产品竞争力提高，去年前１１个月，该国出口增长２３％；进口减少，贸易赤字缩减到９８亿美元，是近两年的最低水平。去年，菲律宾共吸引投资７０００亿比索，比前年增长４０％，全年通货膨胀率为５・１％，是６年来的最低点。
19980206-07-003-006但是，金融危机也使菲律宾的一些经济问题更加恶化。近两年来，菲制造业一直萎靡不振。金融危机更是给制造业当头一棒。比索贬值后，银行各种利率上升，不少企业减产或停产。一家有百年历史的全国制糖大厂倒闭。由于效益不好，一些公司纷纷裁员，再加上马来西亚和韩国开始遣返菲律宾海外劳工，使菲国内失业问题加重。
19980206-07-003-007总的来说，经济学家们对菲经济发展表示满意，但同时指出，今年才是菲经济最困难的一年。他们预测，如果金融动荡持续下去，菲制造业将继续滑坡，更多企业将倒闭，更多人将失业；菲农业几乎将停止增长；金融业和房地产业仍将继续低迷，银行坏账将大量增加，外商投资继续减少。由于政府今年将被迫大量进口粮食，再加上油价可能被解除管制，菲物价将继续上扬，全年通货膨胀率可能达到１０％。据预测，今年菲律宾国民生产总值只能增长３・４％，国内生产总值增长２・４％―３・５％。
19980206-07-003-008国际货币基金组织认为，金融危机使菲律宾经济增长步伐放慢，但不会导致经济衰退。因为菲律宾经济过去两年刚刚起飞，不像其它国家那样已经发展过热，所以“病根”不重。同时，菲政府近几年进行了一系列改革。因此，相对而言，菲律宾在这场危机中受到的冲击较轻。如果政府能够降低利率，改善投资环境，保持出口高速增长，并保障５月份大选前后政局稳定，那么该国有望在１９９９年底之前率先走出危机。（新华社马尼拉２月５日电）
19980206-07-004-001本次厄尔尼诺四月结束
19980206-07-004-002新华社曼谷２月４日电（记者于大波）正在这里参加厄尔尼诺研讨会的各国专家今天指出，目前仍在世界许多地区肆虐的本次厄尔尼诺现象将在今后几周内达到高峰，然后于今年４月结束。
19980206-07-004-003这次研讨会题为“厄尔尼诺和由其引起的亚洲危机”，由总部设在曼谷的亚洲备灾中心赞助。约１１５名气象专家出席了会议。与会代表就预测厄尔尼诺现象和如何采取防范措施展开了激烈的讨论。
19980206-07-004-004代表们指出，这次从去年延续至今的厄尔尼诺现象是本世纪最严重的一次。在它的影响下，地球气候出现异常，北半球骄阳似火，夏季闷热难耐，东南亚干旱少雨，非洲旱情加剧，中国东南沿海暴雨成灾，南美部分地区洪水泛滥，给人类造成了巨大的生命和财产损失。
19980206-07-004-005亚洲备灾中心在一份报告中预测，本次厄尔尼诺现象将延续到４月份。在这段时间内，气候异常现象将更加明显。
19980206-07-004-006厄尔尼诺最初是指东太平洋南美沿岸一带每年圣诞节前后发生的海水升温现象，后来科学家又把从秘鲁海直到日期变更线附近、出现周期呈２至７年的不规律性的海水升温称为厄尔尼诺现象。
19980206-07-004-007这次研讨会是３日开幕的。
19980206-07-005-001陨石碎片揭秘密地球之前有生命
19980206-07-005-002新华社莫斯科２月４日电俄美科学家最近已经找到证据，证实远在地球形成之前，宇宙中就已经出现生命了。
19980206-07-005-003据俄罗斯科学院通讯院士、古生物研究所所长罗扎诺夫今天在这儿举行的招待会上说，俄罗斯古生物研究所和美国宇航局的专家对陨石碎片进行了共同研究，并从中找到了一种极简单的微生物。这种微生物与现在地球上的细菌形态相似，只能生长在有水的地方，但其年龄比地球要老得多。因此，它们是远在地球出现之前就存在于宇宙中的生命。
19980206-07-005-004不过，这位科学家不愿谈及除了地球外在其它行星上是否还存在生命的问题。他说，俄罗斯古生物研究所和美国宇航局将继续合作进行这方面的研究，以揭开宇宙生命起源之谜。
19980206-07-006-001维加岛出土恐龙化石南极洲远古连接大陆
19980206-07-006-002新华社布宜诺斯艾利斯２月４日电（记者蔡嘉瑾）一个由阿根廷和美国考古学家组成的小组最近在南极维加岛上发现了一副恐龙和一个史前鸟类脚爪的化石。
19980206-07-006-003这一发现是由阿根廷南极研究所、美国国家科学基金会和加利福尼亚圣玛丽学院的考古学家组成的考古小组日前宣布的。科学家们今年１月底在南极维加岛上距今约６７００万年的白垩纪时期的土层中发现这些古生物化石。其中一副是鸭嘴龙，这种动物只生活在北美和南美，因此进一步证实了在远古时期南极是与附近的大陆连在一起的。另一副化石是一只大鸟的脚爪，据认为可能属于某种曾经生活在南极的最古老的鸟类。
19980206-07-006-004考古学家们认为，这次发现的古生物残骸与过去发现的不同，可能属于新的物种，而且又是在南极地区发现的，因此具有重要的意义。
19980206-07-007-001泰国校园内的争议（图片）
19980206-07-007-002二月四日，泰国首都曼谷朱拉隆功大学的几个女生走过校园内一个印有鳄鱼抬头观看身着超短裙的女学生的张贴牌，上书：『不要诱惑鳄鱼』。泰国这所历史最悠久的大学最近发起一场反对女生在校园内穿超短裙的运动，此举在该校内引起争议。（新华社发共同社照片）
19980206-07-008-001中华五千年文明展在美举办
19980206-07-008-002据新华社纽约２月３日电（记者周锡生）“中华五千年文明艺术展”３日晚在纽约著名的所罗门・古根海姆博物馆隆重揭开序幕。展览吸引了联合国秘书长安南等数百名贵宾。
19980206-07-008-003这一展览是继历时两年的“中国皇陵”巡回展后在美国举行的又一大型中国文物展览。这个融汇古今艺术品的大型中国艺术展的展品来自中国１７个省市的５０多个博物馆，共有５００多件（套），包括新石器时代的玉器、商周的青铜器、秦汉唐的陶瓷器和石雕等许多罕见的艺术珍品。
19980206-07-008-004这个经过３年多认真筹备的艺术展是由美国古根海姆博物馆、中国文化部、中国国家文物局、中国展览交流中心和中国文物交流中心共同举办的。本次展览由美国总统克林顿的夫人希拉里・克林顿担任荣誉主席，美国前国务卿基辛格等著名人士担任共同主席。
19980206-07-009-001巴西七旬老妪再登榜二入大学求深造
19980206-07-009-002据新华社里约热内卢２月４日电（记者童炳强）从日前公布的巴西１９９８年全国大学新生录取名单传出新闻，现年７３岁巴西巴伊亚州年逾古稀的退休老妪玛丽娅考试成绩突出，被巴西一所大学录取，成为巴西年龄最大新生。
19980206-07-009-003据当地报纸《圣保罗之页》报道，玛丽娅今年初参加了巴伊亚州府萨尔瓦多市立天主教大学的入学会考，参加这次考试的有３０００多名考生。前不久，该大学公布考生录取名单，玛丽娅被神学系录取。
19980206-07-009-004报道说，这是玛丽娅第二次跨进大学校门。５年前，退休的玛丽娅读完了大学哲学专业，获得了哲学学士学位。
19980206-07-009-005获悉再次登榜，老人喜出望外。她对采访的巴西记者说，参加大学入学考试，需要充沛的体力和精力，对她来说难度很大，但为能再次进入大学学习，她比常人付出了更大的心血。她曾经因为对自己的数学成绩没有把握，非常担心落榜。功夫不负有心人，玛丽娅终于如愿以偿。
19980206-08-001-001红红火火过大年――庆新春新闻摄影比赛作品选（附图片５张）
19980206-08-001-002１、大红灯笼高高挂（丁力辛摄）
19980206-08-001-003２、秧歌扭到城里来（张杰摄）
19980206-08-001-004３、溜冰场上合家欢（龙太新摄）
19980206-08-001-005４、鲜花朵朵表深情（徐阳泽摄）
19980206-08-001-006５、年关市场好兴旺（程湛之摄）
19980206-08-002-001赛道穿过公园法院驳回起诉
19980206-08-002-002据新华社长野２月４日电（记者江红、周杰）长野地方法院今天驳回了一环保组织关于禁止长野冬奥会主办者使用穿过一国家公园的高山滑雪男子速降赛道的起诉。这是法庭官员今天在这里宣布的。
19980206-08-002-003这个环保组织要求禁止本届冬奥会组织者使用这条位于白马村的速降比赛赛道，认为这样触犯了有关保护国家公园的法律。
19980206-08-002-004长野地方法庭认为，他们的指控缺乏法律依据，因此驳回他们的起诉。起诉者表示，他们将上诉东京高级法院。
19980206-08-002-005长野冬奥会组委会最早建设的男子速降赛道，起点高度为海拔１６８０米，但国际滑雪联合会认为，这不符合举办奥运会的要求。组委会最终将赛道提高到海拔１７５０米，使得持续了５年之久的两家关于这条赛道的争论，在去年１２月画上了句号。
19980206-08-003-001冬奥会全球大合唱（亚洲部分）将在中国举行
19980206-08-003-002中央合唱团在故宫神武门领衔出演
19980206-08-003-003本报北京２月５日讯记者李中文报道：国家体委副主任、中国奥委会副主席刘吉今天在此间宣布：受国际奥委会和日本长野第十八届冬奥会组委会委托，第十八届冬奥会开幕式全球大合唱（亚洲部分）将在中国举行。
19980206-08-003-004经有关部门同意，合唱演出地点确定在北京故宫神武门，并由中央合唱团领衔出演。已有５７８年历史的故宫是被列入“世界遗产名录”的中国著名古建筑群，神武门是故宫的北大门。迄今为止，尚没有任何团体或歌唱家在这里举办过演出或其他活动。
19980206-08-003-005本次冬奥会开幕式庆典活动规模宏大，特别是开幕式中的全球大合唱节目，更是构思新颖、气势恢宏。
19980206-08-003-006３０００名合唱演员将分别在冬奥会开幕式现场及奥运会五环所代表的五大洲同时演唱贝多芬的《欢乐颂》，并通过现代科学手段，将五大洲的演唱联为一体。
19980206-08-003-007演唱情况不仅在现场大屏幕播出，并作为开幕式的一个重要组成部分向全世界直播。
19980206-08-003-008目前，中国参与该项活动的中央合唱团和梅地亚电视中心正在积极地进行准备。
19980206-08-004-001下届冬奥会拟增设赛项
19980206-08-004-002据新华社长野２月４日电（记者江红、梁希仪）盐湖城冬奥会组委会负责人今天透露，在美国盐湖城举行的下届冬奥会，将考虑把女子跳台滑雪、女子雪橇和雪车列为正式比赛项目。如果下届冬奥会再增加项目，有可能突破７０项大关。
19980206-08-005-001五星红旗升起选手村中国健儿潜心调状态（附图片２张）
19980206-08-005-002本报长野２月５日电记者缪鲁报道：今天下午３时，即将开始自己人生最有意义一搏的中国冰雪健儿们肃立在长野冬奥会选手村内广场上，庄严地目送五星红旗在义勇军进行曲的旋律声中，冉冉升上朗朗晴空。
19980206-08-005-003和中国代表团同场举行传统的升旗仪式的还有丹麦、爱沙尼亚和斯洛文尼亚代表团。
19980206-08-005-004参加升旗仪式的中国选手中，有不少人刚刚训练归来。据他们介绍，本届冬奥会冰道的冰面非常理想，有利于他们的充分发挥。不过，对于已参加过两届冬奥会的速滑老将薛瑞红来说，最大的困难则是如何尽快适应使用不久的新式冰刀，并使身体状况进一步好转，以面对七天后与老对手们的新较量。被人们看好的几位自由式滑雪选手没有参加今天的仪式，因为他们正在代表团联系的一座私人滑雪场进行强化训练。
19980206-08-005-005代表团秘书长肖天透露说，昨天晚上，团部专门开会分析了情况，认为目前全团选手身体状态良好，赛前最后备战的关键是帮助选手们克服操之过急的心理，避免过早兴奋，真正做到轻装上阵。
19980206-08-005-006从近两天了解的情况看，在中国代表团预定实现突破的项目上，主要对手均显露出上佳的状态。从这个意义上说，冬奥会大幕虽然尚未拉开，但中国选手的冲击实际上已经开始。
19980206-08-005-007图片：
19980206-08-005-008１、图为日本小学生为中国代表团升国旗。（新华社记者兰红光摄）
19980206-08-005-009２、图为中国速滑运动员在山峦体育馆内紧张训练。
19980206-08-005-010（新华社记者兰红光摄）
19980206-08-006-001长野撷趣
19980206-08-006-002本报记者缪鲁
19980206-08-006-003相扑亮相观者如堵
19980206-08-006-004长野冬奥会开幕式将一改惯例，由体格硕大的相扑选手替代身材苗条的青春少女，引导各代表团入场。今天上午，这些大相扑们肩负向全世界形象地介绍日本传统文化重任，乘新干线抵达长野，乍一亮相，便引起轰动。
19980206-08-006-005这些在日本几乎家喻户晓的壮汉雄赳赳地走出车站大厅，立刻陷入“追星族”的前呼后拥之中。蜂拥而上的人群中，有兴奋得手舞足蹈的少男少女，也有激动地喃喃不已的老翁老媪。更显眼的是近百名电视记者，这些专业“追星”人员硬是用话筒和摄像机镜头，把相扑选手中的横纲级人物拉出来，边走边采访。
19980206-08-006-006满街旌旗双重意义
19980206-08-006-007“一国一店”和“一校一国”活动，可谓长野举办冬奥会的一项创举。此举既表明了东道主对四方聚来的宾朋的欢迎，也表明了长野人对世界的看法。不过，他们的热情可嘉，可他们的一些看法却实在难于让人苟同。比如，他们把意大利国旗分给了一家皮具店，因为他们认为意大利生产出了世界上最好的皮革；认为西班牙能办成一届奥运会非常了不起，所以把西班牙国旗插在一家体育用品商店门外。最令人啼笑皆非的是，他们把中国国旗派给了一家饭馆，理由竟然是“中国菜最好吃”。
19980206-08-006-008干劲冲天忘性十足
19980206-08-006-009冬奥会大幕未起，云集长野的各国记者们早已进入了角色。主新闻中心里从早到晚，敲击电脑键盘声不绝于耳。各路班车车站处，因晚点而引发的抱怨指责不绝于耳。而这两天在接待处负责管理招领遗失物的几位大会工作人员听到的感谢声，竟然也不绝于耳。据介绍，到目前为止，他们已先后发还包括手机和电脑附件在内的各种失物数十件。“还有起码近百件物品无人前来认领，但可以肯定地说，它们的失主定是记者。对此我们可以理解，不是记者中马大哈太多，而是他们太忙了。”一位名叫酒井的工作人员这样对记者说。（本报长野２月５日电）
19980206-08-007-001厦门足球邀请赛落幕延边敖东三战全胜夺冠
19980206-08-007-002本报厦门２月５日电厦门足球邀请赛今天下午进行了最后一轮的两场角逐后降下帷幕，延边敖东队以３战全胜的战绩夺走冠军，鲁能泰山队、八一队和厦门队分列２至４名。
19980206-08-007-003今天的两场比赛，９０分钟内均战成平手。厦门队２∶２平八一队，延边敖东队１∶１平鲁能泰山队。在残酷的点球大战中，厦门队４罚仅１中，而八一队３罚全中，厦门队最终以总比分３∶５败北。敖东与泰山的点球之战踢出了少有的高比分，场上１１人每人踢完一球后才决出胜负，结果敖东队以１１∶１０的总比分险胜。
19980206-08-007-004厦门队与八一队一役，厦门队外援１６号左拉和１９号杜斯克，分别于中场前一分钟和下半场第八分钟两度头球建功。可下半场临结束前，八一队利用厦门队守门员的失误，分别由臧海利和肖坚接连攻入两球将比分扳平。双方互射点球，八一队最终获胜。
19980206-08-007-005泰山队与延边敖东队的冠亚军之战，泰山队下半场第七分钟由宿茂臻头球先下一城，而敖东则在终场前一分钟由高仲勋将比分扳平。最终敖东也是利用点球反败为胜。（路鹏宇）
19980206-08-008-001球星重伤阵容受损世界杯备战未始先折将
19980206-08-008-002巴西足球明星儒尼霍因为在１日的西班牙联赛中受伤，将告别绿茵场３个月之久。
19980206-08-008-003儒尼霍现在效力的西班牙马德里竞技队的发言人表示，儒尼霍在４月底之前都不能上场，他因伤缺阵的时间可能持续得更长。儒尼霍是巴西国家队的成员，司职前卫。这次受伤可能使他在参加世界杯赛的国家队中的主力位置受到影响，至少有好几场热身赛不能上场。
19980206-08-008-004儒尼霍在１日马德里竞技队和维哥塞尔塔队的比赛中，被对方选手踢伤。
19980206-08-008-005意大利国家足球队后卫费拉拉日前在意大利联赛中被踢断左腿。这次受伤将使费拉拉在较长时间内无法参加训练和比赛，对意大利队备战世界杯赛也将造成不利影响。
19980206-08-008-006１日在尤文图斯队同莱切队的联赛进行了２１分钟时，费拉拉被莱切队球员踢成重伤。在附近医院的Ｘ光检查表明，费拉拉左腿有两处骨折，必须进行手术治疗。由于伤势严重，费拉拉将无法参加尤文图斯队本赛季剩余的比赛。
19980206-08-008-007德国国家足球队教练福格茨２日宣布了备战世界杯赛的４０名国家队队员名单，多特蒙德队的著名球星萨默尔因伤落选。
19980206-08-008-008自由中卫萨默尔是德国队夺取１９９６年欧洲锦标赛冠军的功臣。据外电报道，萨默尔的左膝曾动了４次手术，目前情况糟糕，他必须到下个月才能知道自己是否可以继续绿茵生涯。尽管福格茨说过，国家队的大门在最后一分钟都向萨默尔敞开着，但萨默尔想重返国家队困难重重，除非有奇迹般的伤愈过程。
19980206-08-008-009（据新华社电）
19980206-08-009-001新华社北京二月五日电捷克女子撑竿跳高名将巴尔托娃，四日在德国爱尔福特举行的国际田径赛上，创造了四米四一的女子室内撑竿跳高世界纪录。
19980206-08-009-002据外电报道，该项目原世界纪录是澳大利亚选手埃玛・乔治一九九六年十二月创造的，成绩是四米四○。
19980206-08-010-001新华社罗马二月三日电（记者刘儒庭）肯尼亚长跑选手今天在西西里岛卡塔尼亚市包揽了第三十七届『圣塔加塔』国际长跑赛的前三名。
19980206-08-010-002伊・科里尔以三十二分三十秒的成绩首先跑完十一点七公里的赛程而夺冠，肯・切瑞约特和戴・基普鲁特分获亚军和第三名，成绩是三十二分三十二秒和三十二分三十九秒。意大利选手安・阿尔拉蒂以一秒之差居第四位。
19980206-08-011-001据新华社赫尔辛基二月四日电（记者郑焕清）坦佩雷国际室内田径赛今晚在芬兰第三大城市坦佩雷市举行。参加这次比赛的有十九个国家和地区的一百三十余名选手，其中不乏世界田径明星。
19980206-08-011-002在男子撑竿跳高比赛中，六次夺得世界冠军的乌克兰选手布勃卡仅以五米八○的成绩夺魁。短跑名将、纳米比亚的弗雷德里克斯虽然获得男子一百米第一名，但成绩仅为十秒二○。男子三级跳远的冠军得主是英国优秀选手爱德华兹，成绩是十七米二三。加拿大选手埃斯米以六秒七○获得男子六十米比赛的第一名。
19980206-08-011-003在女子五个项目的比赛中，法国选手克里斯蒂娜・阿让表现最为出色，她以十一秒一八的成绩获得一百米冠军。这是本赛季该项目的最好成绩。
19980206-09-001-001博物馆“重操旧业”
19980206-09-001-002本报记者李德润邵建武
19980206-09-001-003一些博物馆因为困守旧业而门庭冷落，一些博物馆却因为以改革精神重操旧业而出现一线生机，个中原委，值得探究。
19980206-09-001-004三种状态此消彼长
19980206-09-001-005在京城林林总总的一百家博物馆中，一些博物馆馆舍简陋，展览陈旧，观众稀少，门庭冷落；一些博物馆旗帜飘扬，气球摇曳，叫卖声喧，游人如织；而一些博物馆大门洞开，展示常新，观众时至，一片悠然。
19980206-09-001-006死守旧业者，困境依旧，令人同情；转轨变型者，本色渐失，令人遗憾；而以改革精神重操旧业者，还历史一片净土，还文化一片净土，还观众一片净土，且谋得自身发展的一线生机，令人欣喜。
19980206-09-001-007京城博物馆的三种状态此消彼长，可以说是近十余年来博物馆的变化图形：
19980206-09-001-008其一，八十年代中期，在市场经济大潮的冲击下，国家拨款增幅不大，而博物馆行政与事业开销骤增，经费不足致使博物馆进入困境；社会兴趣重心位移，“一切向钱看”致使文化事业滑坡，博物馆更是难得有人问津；新兴娱乐载体此起彼伏，声光酒色使人们浮躁不安，雅性几失，陈设手段简陋的博物馆自然单调乏味，毫无吸引力。“坐、等、靠、要”，一度成了博物馆界的状态写真。
19980206-09-001-009其二，困顿使人萎靡，也使人振奋。一个“逼”字，迫使许多博物馆在八十年代末、九十年代初，或扒开院墙开酒楼，或出租馆舍办公司，或撤下展品做展销，或停下科研省开支……吉林省延吉市博物馆的一场大火将这一切推向极端，也将一些不无困惑的博物馆人推醒，这就有了：
19980206-09-001-010其三，近几年来一些博物馆重操旧业―――充分利用博物馆的资源优势、人才优势与环境优势，为社会服务，为经济建设服务，在推进社会主义精神文明建设的同时，寻找与开拓博物馆的长足发展之路。
19980206-09-001-011觉醒带来一线生机
19980206-09-001-012这一线生机的产生首先应该归结于党和政府近年来对于博物馆建设的高度重视。国家文物局博物馆司副司长郑广荣说，党的十四届六中全会与党的十五大，在关于社会主义精神文明建设的阐述中，都谈到了博物馆的建设。中央和地方各级政府在财力不足的情况下，千方百计为博物馆建设筹集资金，扶持老馆，建设新馆。１９４９年，全国只有二十四家博物馆（包括外国人建立的三家）；１９８０年，全国有博物馆三百六十五家；到１９９７年底，全国博物馆已经发展到一千八百多家。据不完全统计，博物馆界近几年每年举办展览五千多个，观众达一亿五千万人次。近几年，新近落成的博物馆与博物馆新馆不少投资巨大。上海博物馆投资五点七亿元；湖南省博物馆投资二亿多；陕西省博物馆投资一亿多；广东省各地自１９９０年以来，已投资数亿元建设博物馆。这些新建与新修的博物馆设备先进、功能齐全、服务配套、作用积极。“八五”期间，北京市新增博物馆近二十家，使首都博物馆门类渐趋齐全，包括社会历史、名人故居、科技自然、宗教民族、区域地志、园林艺术等十余个类别。与此同时，北京市还在完善博物馆法规的同时，积极推进体制改革，调动社会力量，促进博物馆事业的发展。１９９６年底，北京市建立了四家私人博物馆，村办博物馆也应运而生。
19980206-09-001-013这也得力于博物馆界人士的觉醒。北京市文物局博物馆处处长傅公钺说，大部分博物馆经过长达十年的迷惘、徘徊、探索……终于认识到计划经济的社会模式为市场经济的社会模式所取代是大势所趋，办馆方式只有适应社会的变化和发展，博物馆才能存在并发展。这样，一些博物馆开始实行自我调整，改革展览内容与形式以适应社会需求。首都博物馆经过两年的酝酿，进行了大规模的展览改革，以环环相扣的历史专题代替平铺直叙的通史简介，使祖先创造的珍贵文物在历史的长河中熠熠生辉，让观众在欣赏文物的过程中了解北京的历史。北京自然博物馆依据仿生学原理，采用现代科技手段，让观众仿佛置身“恐龙世界”之中。大葆台西汉墓博物馆开展“模拟考古”，使观众亲身领略野外考古的艰辛与发现的欢乐。文物还是那些文物，展厅还是那些展厅，只是之间的起承转合考虑了现代观众的需求，也就调动了观众的兴趣。
19980206-09-001-014在改善陈列、吸引观众进门的同时，京城一些博物馆还不断地寻找社会热点，加强横向联系，组织展览。在香港回归之时，首都博物馆组织了《百年沧桑》展，在北京的校园、军营巡回展出。在电视连续剧《宰相刘罗锅》上演之时，他们即组织了“乾隆、刘镛、和文物真迹展”。这些展览不仅在北京地区收到了良好的效果，还被福建、浙江等省邀请，受到当地观众欢迎。他们还与内蒙古自治区博物馆合作，举办了“中国北方游牧民族与鞍马文化展览”，进入国际市场，赢得了良好的社会与经济效益。在本馆固定布展利用文物不到一千件的情况下，他们依靠不断的临时展览与活跃的境外展览，使文物利用每年都超过了一万件。
19980206-09-001-015愿博物馆永操旧业
19980206-09-001-016中国博物馆学会理事长吕济民在批评一些博物馆已经基本偏离博物馆的正常轨道时指出，博物馆的发展就是应该按照博物馆事业的自身规律来发展。我们既要考虑到博物馆如何走出困境，跨入二十一世纪；也应该早一步确定博物馆事业在二十一世纪的走向。博物馆的功能是多元的，但也不是包罗万象的；博物馆事业要发展，但也不能远离博物馆的基本职能。只有集收藏、研究、教育于一体，博物馆事业才不失其个性，以赢得支持，获得发展。首都博物馆馆长荣大为说，自身优势的发挥，是办好博物馆的关键。鲁迅博物馆馆长时煜华说，鲁迅博物馆多年来的发展方向，就是努力成为全国关于鲁迅的展示中心、研究中心与资料中心。正是因为我们坚持了这一点，保持了自己的特色，改善了陈列条件，提高了服务水平，才在北京自然与人文景观十分丰富、观众与游人分流充分的情况下，引来了自己的观众，并出现了日益增多的好势头。
19980206-09-001-017喜悦后面也有忧虑
19980206-09-001-018面对重操旧业而出现的一线生机，一些博物馆的负责人表达了一定的喜悦，但也不无忧虑：出租馆舍依旧是多数博物馆的主要经济支柱；门票收入的增加，弥补不了较大的资金短缺；观众人数的增多，对博物馆的服务质量提出了新的要求，而待遇不好却使博物馆人心不稳，更不用说人员的定期培训与知识更新；专业队伍的青黄不接，使博物馆研究水平逐渐下降，甚至难以为继；文物征集费用缺乏，使博物馆难以进入竞投活跃的拍卖市场，而与相关的文物擦肩而过；公众对于博物馆的认识并非明确、更非普遍，１９９７年３月１日，北京市试行每月第一个星期日免费开放博物馆，免费日人头攒动，收费日却难免冷清，反差强烈……这忧虑是真实的、沉重的，但愿重操旧业的博物馆能够永操旧业！
19980206-09-002-001博物馆是大家的
19980206-09-002-002西城
19980206-09-002-003在近二十年中，我国博物馆事业的发展速度在世界上名列前茅，但平均七十万人才拥有一个博物馆，尚处在世界下游水平。同时，加快博物馆的建设速度不仅是要在这一领域缩短与世界先进水平的差距，更是我国国民经济持续发展的需要。文化与经济之于社会，有如车之双轮、鹏之双翼，不可偏废。这个道理在近几年已得到广泛的认同，但如何落实，在各地发展并不平衡。
19980206-09-002-004对于公众而言，博物馆的基本功能是教育，即终身教育。在充分调动媒体，加强宣传，提高公民博物馆意识的同时，我们应当像重视基础教育一样，重视博物馆的建设，重视培养并发挥博物馆的教育功能。
19980206-09-002-005一些博物馆重操旧业并非回到从前，而是对于博物馆基本功能的重新确认与尽可能的发挥。社会的发展，需要各行各业更新观念。但是，更新观念并不等于重打锣鼓另开张，应该尊重并保持行业的特点，应该认清并发挥行业的优势，当然也包括充分评估并避免行业的劣势。博物馆不是商业机构，是福利性的、慈善性的、服务性的、知识性的社会公益事业，国家应当通过加大投入、法规引导来发展博物馆事业。但是，博物馆本身既不能坐等靠要，也不能远离轨道，入海经商，以营利为目的；更不能以馆藏文物为摇钱树，置老百姓的经济能力于不顾，把广大工薪阶层、特别是离退休老人和在校学生拒之门外。博物馆不能变成公园，也不能变成宫殿。
19980206-09-002-006一些博物馆重操旧业而产生的一线生机还不是一片生机，还需要博物馆人士进一步提高人员素质，提高服务水准；也需要社会各界从各自的角度支持博物馆事业。博物馆是大家的，社会公益事业的基本特征既表现在它是国家税收返还给老百姓的部分，也要求全社会关注它、支持它。
19980206-09-003-001专家点评不拘一格说长论短直抒胸臆为三台舞剧做“体检”
19980206-09-003-002舞剧是近两年舞台上创作风头正猛的艺术品种，一部部作品接连问世。其中最耐人寻味的是越来越多的创作出自省级甚至地、市级歌舞团体。早些时候是鄂尔多斯的《森吉德玛》，随之又是九江市的《路》，杭州市的《阿姐鼓》，延边的《长白情》，克拉玛依市的《大漠女儿》，黄石市的《元神祭》，等等。去年底，文化部组织十一台舞剧在沈阳演出，确有几出令人连叫精彩的作品。其中的《虎门魂》和《路》随后进北京演出，《元神祭》尽管没去沈阳，但也来到北京。舞剧是财力人力精力和时间都耗费很大的艺术，去年底至今年初不到一个月，有三部新创作舞剧进北京上演，据说这个月《长白情》、《大漠女儿》、《阿姐鼓》也将出现在首都舞台，这就很有必要引起艺术评论界的重视。我们特意请吕艺生、唐满成、冯双白、赵国政等舞蹈界名家就广州战士歌舞团的《虎门魂》、江西九江市歌舞团的《路》、湖北黄石市歌舞团的《元神祭》先做艺术点评。今后我们还要用这种方式议论各类艺术品。
19980206-09-003-003交相赞誉获奖作品《虎门魂》
19980206-09-003-004《虎门魂》以一个普通家庭在鸦片战争中的遭遇反映民族的命运。专家认为这是一部结构精彩、顺畅的作品，非常成熟，所以获沈阳全国舞剧调演优秀奖。全剧历史气氛造得足，设计又艺术化，如两门大炮为背景和铸大炮时的舞台效果，都给人一种深厚感。群舞、双人舞、独舞编得不错，既讲技巧，又与戏剧情节吻合，而且赋予情感的力量。演员阵容强，刘晶就是一位难得的人才。导演还避免了历史图解，用爱情贯穿，把一段重大历史用一个普通人家生活来表现，以人物细腻感情和内心世界的变化来推动戏剧发展，这比描述众所周知的历史故事要巧妙。
19980206-09-003-005有的场次，舞蹈编得一般。父亲为戒烟而死的舞蹈渲染时间稍多。炮长死后，活人与死人跳舞也嫌过长，有损原本想创造的那种意境。
19980206-09-003-006《路》：几位专家各执一词
19980206-09-003-007有的专家认为，这种以修建京九铁路为题材的现实作品很难得，用舞剧表现非常不易，值得鼓励。初稿时还像活报剧，修改后好多了，能达到这一步实在应该称赞。结构顺畅，人物线索贯穿得也比较好，两代人为修路献身的剧情感人。以劳动动作升华为舞蹈语汇十分难，但编导成功了，既艺术化，又有力度。演员刘震表演漂亮。
19980206-09-003-008有的专家也指出，故事还是有概念化的倾向，新婚后就牺牲这样的情节落俗套，结构也不新，似曾相识。心理和行为塑造不足，外在技巧多。因为刘震跳得好，所以为了他的表演就人为地把高难技巧往上加，如果去掉这些技巧性动作，形象就立不住。但也有专家认为这样的故事结构挺合适，没有更好的表现方式了，应该批评的是声势很足，但缺少细腻，女子舞显弱。
19980206-09-003-009《元神祭》缺失在何处
19980206-09-003-010专家认为，黄石市能产生这样的作品说明有气魄有胆识，而且以盘古、女娲、炎黄二帝为内容，更为难得，有些舞蹈也编得精彩。但舞剧要有人物线索、基本剧情和形象塑造，要有情感线和形式美，这几点在作品中或者没有或者不足，所以最好不称其为舞剧。作品缺少远古风貌，服装太华丽，动作先是芭蕾程式化严重，后来又戏曲化过浓，欠缺历史的厚重感，风格零乱、散漫，给观众感觉一会这样一会又那样。动作、段落的前后衔接也比较生硬。这种作品美就应该美在原始、鸿蒙，可惜没有很好地表现出来，想法不错，但效果不尽如人意。
19980206-09-004-001谁是中国未来的服装大师
19980206-09-004-002首届中国服装设计博览会检验了中国服装设计师的整体实力。这很像一场『打擂台』式的艺术交流（附图片３张）
19980206-09-004-003付勇王雪莹
19980206-09-004-004“从纽约到米兰，经罗马到伦敦，再到巴黎，在这浪漫而漫长的旅途中，我完成了１９９８年系列的作品设计。从这些作品中可看到美国纽约的现代主义，意大利简约主义的浪漫，伦敦的贵雅，还有巴黎的优雅和精致。我谨以此系列献给沉稳、聪慧、高贵、典雅的女士们。”去年１２月一天下午，北京饭店西大厅，张肇达侃侃而谈自己的创作灵感来源，Ｔ型台上国内顶级模特正在展示的是他的全新设计“一个游侠的浪漫故事”。几天后，首届中国服装设计博览会落下帷幕。由商业、媒体、专业三方评委共同评出中国服装设计师排行榜最终揭晓，三十位获得“上榜”奖，而获得“金榜”奖的设计师有王新元、吴海燕、崔游、于泽正、吕越、武学凯、赵伟国、罗亚平、武学伟。其中，吴海燕还荣获媒体评分排行榜榜首，商业、专业两项排行榜的第一名均由张肇达获得，张肇达还荣膺博览会最高荣誉“金顶”奖。
19980206-09-004-005自从十九世纪被誉为“现代时装之父”的巴黎高级女装设计界元老沃斯第一次展示年度时装样品，就确立了服装设计师在服装业中的社会地位。经过本世纪几代杰出设计师的努力，国际服装设计师可谓达到荣誉的顶峰。而有人把我国的服装设计师分为三个时代：改革伊始，老一代服装设计师及时导入现代服装设计概念，把舞台服装设计引入生活，并创立了学科，培养了大批设计人才，填补了我国服装业的“空白”，做出了历史性的贡献；作为第二代设计师，即广泛活跃在当今服装界的设计师们，他们大多出身教师，有丰富的课堂教学经验和长期的社会实践经验，体验过走弯路的失败与痛苦；第三代设计师，作为新生一代，适逢重视设计的大好时光，广泛充分吸收世界信息，思维活跃，敢想敢做是他们的标签。在本届博览会中，第二代与第三代实质上是师生关系的两代设计师无形中有了“比较”。
19980206-09-004-006以设计高级晚装礼服闻名的张肇达此次运用黑、白、红等主色调，面料多采用质感轻薄飘逸或缕空的丝质及薄纱材料，线条简约顺畅，具有古典主义的气息，又融入了现代风格，形成了一种流畅优雅的主体风格。钟情于皮革的赵伟国用细节的设计来诠释自己对流行敏锐的捕捉；单肩的合身长款礼服，棕绿色的磨砂皮，斜线分割及其天然的不规则的边缘的巧妙利用，装扮出皮装温婉流畅的一面；黑色羊皮与透明雪纺的不同部位搭配组合，配合长长的开气，营造浪漫和性感。而素以针织服装设计闻名的罗亚平展现了青春气息十足的中长绸色块分割组合游戏；灰、棕色长款平针衣裙与多变的肌理对比，在端庄成熟中体验飘逸，针织连衣裙下摆彩线的变幻，使简约畅达的外形平添生气。号称“设计男人”的崔游利用质感光泽的对比，将黑衣豹纹紧身恤配黑色漆皮长裤、休闲的三粒扣西装，明贴袋，下穿条纹长裤，在面料与色彩及衬衫的花型上均显休闲姿态。于泽正的设计则通过手绘佛教图案的淡黄色绉纱，与透明的黑、白色摇曳出一个绝世出尘的敦煌故事；黑色鸭舌帽配半黄色长短外套，活泼的针织裤配方头鞋，表现古典气息与现代灵性的完美结合。而一贯设计女装的吕越这一次与意大利同行携手，以情景表演代替常规Ｔ型台展示的形式，将全新的男士西服诠释出时代个性；将时装、社交礼仪、生活经历融入其中，缩短了与观众的距离，从领带的图案、衬衫的色调以及细小的扣饰中，让人领略流行的脉搏和时尚的气息……
19980206-09-004-007与“老师”们的创意构思和表达方式、处理技巧上的日臻成熟，新生代设计师的表现令人感到希望和成长道路的艰难。他们所拥有的是太多的理念、灵感和想法，尽情地将创作灵感纵横驰骋。但最大的不足是火候的把握和理念的具体执行。设计师武学伟在加盟天津应大公司之后，其设计作品更添几分豪爽和大气，从两年前“兄弟杯”金奖《剪纸儿》中所表现出来的技巧和轻灵中，逐渐显示其对面料、色彩、款式的把握的淋漓尽致，具流畅自如的风范。事后聊及这次设计，他无不感慨地表示，原定“城市雕塑”的主题应该更冷艳，更高贵，有十套纯白系列因工艺上无法及时做出而作罢，最大的不足在于工艺而非设计。
19980206-09-004-008俗话说“好的开始是成功的一半”。在这届博览会上，不论是新生代设计师的异军突起，还是老设计师们的强大阵容，都体现了超越与自我超越的精神。老设计师经历了风风雨雨后，在设计理念上的返璞归真和与企业交往经历导致拥有更为优越的条件和创作空间，使作品风范日渐形成，风格较稳定；而新生代设计师，正如中央工艺美院服装系主任刘元风所说的“想法太多，经验太少，结构处理和创作手法上表现得过于幼稚”。可以说，服装设计界两代人终于由此开始形成了超越与反超越的良性竞争的风气，这大概是首届中国服装设计博览会最大的作用吧。
19980206-09-004-009谁是中国的服装大师？一时真还难以断定，但愿这个问号不会画得太久。
19980206-09-005-001王刚、成方圆伉俪主演音乐剧《音乐之声》名扬北京
19980206-09-005-002音乐剧《音乐之声》在北京保利大厦国际剧院演了十场，场场座无虚席，连走道都加添了许多折叠椅。据说还要在北京加演并走向全国。
19980206-09-005-003看过演出的人大多说，这是因为名人效应，也是因为成方圆唱得好，七位小演员表演精彩，舞台布景、灯光和整体导演都不错。小演员是从一千多位闻讯而来报名的学生中挑选的。有些懂行的观众，特别是一些外国观众希望音响效果能够改善，也盼望中国舞台上的音乐剧不仅要学得像，还要有独创性。
19980206-09-006-001羊鸣过年不忘官兵
19980206-09-006-002新春之际，空军政治部文化部和空政歌舞团专程向空军北京南苑场站和航空兵团的官兵赠送了羊鸣歌曲集和作品专辑ＣＤ唱盘。
19980206-09-006-003去年是作曲家羊鸣从艺五十周年，解放军文艺出版社出版了他的歌曲集《我爱祖国的蓝天》，北京市青少年音像出版社和北京阿蒙兄弟文化有限公司出版录制了羊鸣作品专辑ＣＤ唱盘《红梅、彩雨、白云、蓝天》。羊鸣一九四七年参加中国人民解放军并从事文艺创作，现为空政歌舞团艺术指导，创作歌剧音乐十五部，声乐作品千余首。人们熟悉的歌剧《江姐》，歌曲《我爱祖国的蓝天》、《兵哥哥》、《让军旗告诉国旗》等，都凝结着他的心血。
19980206-09-007-001往来无白丁（图片）
19980206-09-007-002（英韬）
19980206-10-001-001京城观众争看《变脸》（附图片２张）
19980206-10-001-002本报记者刘玉琴
19980206-10-001-003剧情简介：《变脸》讲述了一位川剧艺人带有传奇色彩的凄苦人生和悲剧命运。江湖艺人水上漂身怀变脸绝技，只身驾一叶扁舟沿川江两岸卖艺为生。因怕后嗣无人，衣钵难继，他从人贩子手中买下了狗娃。爷孙俩相依为命，其乐融融。但当他发现狗娃原来是假小子时，大失所望，又不忍心将其赶走，便将她改做小帮工，暂时留在身边。已先后被人贩子卖过七次的狗娃，为报水上漂这好心的老头收养她、将她当人待的大恩，在因不慎失火烧毁窝棚而愧疚出逃后，仍然千方百计想法满足水上漂老有所依的愿望。于是，她将从人贩子手中救出的天赐暗中送给水上漂作孙儿。哪知事与愿违，反而给水上漂带来杀身之祸……
19980206-10-001-004岁序更新时，一台带着浓重的川言川音的地方戏，引起了首都观众的兴趣。这就是知名剧作家魏明伦根据自己同名电影改编而成的川剧《变脸》。那天，顶着隆冬的寒风赶往剧场时，一长串等退票的人流让人不禁心里发热。“有富余票吗？”一路走近剧场，不断地有人询问着。在剧场门口，四川省川剧团负责票务的小于被等票的观众围了一层又一层。小于说，她一天连续接了四十多个电话，全是询问戏票之事的。这真是川剧《变脸》“脸”还没“变”，已备受青睐。
19980206-10-001-005落座看戏后，只听得掌声不停地响起。《变脸》果然不负众望，名不虚传。知名川剧演员任庭芳和四川省川剧学校少年班学员杨韬分别饰演的身怀“变脸”绝技的老艺人水上漂和幸得水上漂收留的女孩子狗娃，两人以真挚的感情、优美的唱腔、生动的表演，深深打动了观众。
19980206-10-001-006这是一曲催人泪下的人性悲歌。情同爷孙的一老一少相依为命而又充满悲欢离合的人生故事，揭示了民国初年那个人祸连年、天灾不断的时代背景下，人对命运的无奈和社会对人的本性―――真诚与善良的扭曲和戕害。作家魏明伦深谙编剧诀窍。只有人物之间或人物本身建筑在人的本性与命运剧烈撞击基础上的巨大感情反差，才能引起观众心灵的强烈震撼。所以当女扮男装的狗娃被水上漂识破秘密，两人都从极度的欢乐猛然跌入失望的深渊时，当水上漂与狗娃在牢房里生死诀别，狗娃撕心裂肺地呼喊着“爷爷”时，那心灵的悲哀，人性的善良，都使观众热泪盈眶。
19980206-10-001-007《变脸》在艺术处理上体现出的新意，也是它动人心魄的重要原因。它巧妙借鉴影视艺术的表演手法，强化灯光，简化布景，注重人物形象的刻画，突出人物之间的感情纠葛，在人物心灵的碰撞中加强打动人心的冲击力度。特别是打破川剧舞台时空常规，让乐队走上舞台扮演角色，与剧中人物产生感情交流，同时延伸舞台，推出戏曲演员的“特写”镜头，密切演员与观众之间的感应共鸣等，不断营造出强烈的观赏效果和浓郁的悲剧魅力。
19980206-10-001-008剧终时，剧场里响起了经久不息的掌声。余兴未尽的观众站在原地谈论着此戏。北京七中教师张莉珍、李美英说她们已是第三遍看《变脸》了，每次看每次落泪。尽管知道戏是作者编的，情节是虚构的，但每次还是禁不住为剧中人物悲惨的命运动情。一位站在过道里看完《变脸》的修鞋师傅挺难为情地告诉记者，他是向收票小姐求了半天情，说了许多好话才蹭进来的。他说这戏好听好看，“厚”了一回脸，值！
19980206-10-001-009走出剧场，记者见到了《变脸》导演之一、四川省川剧院院长张开国。
19980206-10-001-010他说，《变脸》在当地上演时，观众十分踊跃，票价曾被炒到一百五十元一张，由于看戏的人多，剧院的门都被挤破了。从这一现象我们更加深刻地体会到，只要用心抓精品，就会一分耕耘一分收获。只要创作出真正让观众喜欢的好戏，就会争取到越来越多的观众。戏剧的发展繁荣关键在艺术工作者自己。
19980206-10-002-001电视剧生产有待调整
19980206-10-002-002汪玉春
19980206-10-002-003１９９７年刚刚过去。在这个时候，让我们认真地回忆一下上一年电视剧的创作和生产情况，从中吸取经验和教训，对于１９９８年的电视剧制作是十分有益的。
19980206-10-002-004有关资料表明，目前在电视剧生产市场化的进程中，存在着一些不容忽视的问题，集中表现为“三多三少”，即电视剧生产的数量多，播出量少；平庸的多，精品少；电视剧生产单位赔钱的多，赚钱的少。据统计，１９９７年全国生产的近一万三千部集各类电视剧，除去其中百分之二十的重复统计因素，实际产出量为八千至九千部集，而中国现有的播出能力一年达不到五千部集。与全年的生产量相比，将近一半的电视剧成品命中注定成为播不出去的积压品。与此同时，电视剧制作中精品太少而平庸之作过多，这也是一个无可争辩的事实。还有，如果按照一年拍摄九千部集，每集的成本二十万元计算，一年投入在电视剧生产领域的资金就达十八亿元，而其中就有八亿元左右的投入不能收到成效。与这种浪费相对应，在全国近两千家电视剧制作单位中，专家估计目前亏损的占有相当大的比例，而全面赢利的则是少数。
19980206-10-002-005电视剧生产的这种形势有力地说明，对电视剧的创作、拍摄进行调整，是一件迫在眉睫的工作。现在，我们正在建设社会主义市场经济，在这个过程中，各个领域、各种事物都有一个不断整顿不断完善的过程。只有依据客观形势的发展，对不适应客观需要的部分随时进行调整，才能使之与市场经济更加适应。电视剧的生产也不例外。改革开放刚开始的时候，我们还处在文化娱乐的“饥荒”状态，较大的社会需求量刺激了电视剧生产猛烈膨胀。在这个过程中，有关方面又缺乏应有的管理和监督，这才出现了今天这种电视剧生产供大于求的局面。不对这种局面进行调整和整顿，就不能保证电视剧生产的健康进行。
19980206-10-002-006多年以来，我们不少同志习惯于这样一种思维模式，他们认为只有增加才是前进，而把减少看成一种倒退。在这种思维方式指导下，许多地方出现了脱离实际盲目追求发展的趋势。一搞统计数字，就讲比去年同期增长了百分之多少。经济领域里是这样，电视剧生产领域中也是这样。其实这是一种偏见。必须承认，符合客观实际的增加是前进，而按照客观实际的需要适当地减少数量也是另外一种形式的前进，这后一种形式的前进更不容易做到。唯其不容易，这才能表现出领导者的魄力和水平。电视剧的生产目前正处在这样的一个阶段。如果在新的一年里，有关方面能够下决心对电视剧的创作和生产来一个卓有成效的整顿，比如在电视剧的生产计划中砍掉它相当一部分，那才真是功莫大焉，利莫大焉。
19980206-10-003-001我就是那个黄宏（附图片１张）
19980206-10-003-002黄宏
19980206-10-003-003我这人天生长得老相，属于“乍看不怎么年轻，越看越不如乍看”那种类型。刚三十出头，一笑，俩眼角儿鱼尾纹刀刻似的；一扬眉毛，满脑瓜门儿垄沟垄台。小孩儿们见了我，竟有喊我“黄爷爷”的！
19980206-10-003-004一次参加宴会，我对面坐着一位女士，很热情，很活跃。
19980206-10-003-005“哇，你比台上年轻多了！”她认出了我，一脸的惊诧。打量一阵，又接上一句：“看上去，黄先生最多不过五十岁。再多的话，只多一点点、一点点……”
19980206-10-003-006听她的声音比她的岁数至少打了五折，我赶紧以“小姐”相称。自己不想装嫩，也不敢冒充长者，顺势开玩笑说：“要我猜，小姐可能是《夕阳红》专栏的记者。”
19980206-10-003-007提拔我的岁数，不光因为我长得老相，也在于我演的角色中年以上居多。演员在电视台上镜之前，都要经过化妆师这道工序。每次往凳子上一坐，我心里就不平衡，对别人是怎么漂亮怎么描，对我是怎么老帮怎么抹，用的底色都是最重的。所以，屏幕上出现的效果就大不一样了。您想，工笔画能和漫画相比吗！给观众留下了“老”的印象，卸了妆下了台也抹不掉。这我不在乎，反正活一年只长一岁，任凭人家怎么猜、怎么看，自然法则是改不了的。
19980206-10-003-008不在乎归不在乎，实话说也有叫我上心的地方。戏剧演员定型在一个“老”字儿上，戏路子就窄了！瞧人家赵丹在世的时候，扮演十八九岁的聂耳，扮演五十来岁的林则徐，塑造的形象一个是一个，个顶个堪称经典。我虽没有高攀大师的雄心，却不能原地踏步，更不能往回抽抽，总得不断提高自己的艺术修养才对。
19980206-10-003-009前不久收到一封观众来信，从吉林寄给我的。一看，可真叫我不能不在乎了！跟“哇，你比台上年轻多了”之类的闲嗑儿比起来，这封信锥子似的尖锐，秤砣似的实沉，决非轻飘飘一句笑谈就能答对过去，也不是单纯提高艺术修养便可以“自我感觉良好”的。
19980206-10-003-010写信人是个退伍的老兵。他在老铁山服役那阵，曾赶上军区曲艺队来哨所慰问。演出时他正值勤，离不开岗位。原以为看不上了，没料想全队十名演员为他一个人补演了一场。他在信上写道：当时有个说山东快书的小黄宏，不知是不是你，如果是你，变化可太大了。接着他提出一个问题：你要真是当年那个小黄宏，如今成了大明星，还能不能再给一个因公漏看的战士补演专场？当然，如果不是你，我也就不提了，就算是我给一个明星写一封平常的信吧。
19980206-10-003-011十名演员为一个战士演出，确有其事！耸立在辽东半岛之滨、饱听天风海涛的老铁山可以作证。在这以前，朱光斗老师领着我们曲艺队，先已去过白山黑水和内蒙古草原。全队的目标是演遍东三省的千里边海防线，不落一个连队，不落一个战士……
19980206-10-003-012时过近二十年，那一次远行，难道被我淡忘了吗？非常非常感谢，远方的战友来信提醒，不，不光是提醒，更贵在警戒！当年那个说山东快书的无名小卒，如今是不缺所谓的“知名度”了，可身为中国人民解放军的文艺战士，要是缺了为兵服务的真心实意，“知名度”又值什么？我常自己对自己叨咕，黄宏啊，黄宏，人说你长相老，没关系；人说你演技欠火候，努力提高就是了。但你必须清醒！鲁迅先生有云：“一阔脸就变。”你可要留神，当演员的一旦名气大了，荣誉多了，是很可能发生异化的！
19980206-10-003-013我给那位退伍老兵寄去一张签了名的照片。回信告诉他，我就是那个黄宏，我刚从与香港一水之隔的万山群岛演出回来，驻岛连队的炊事班为做夜餐没看上节目，我在饭堂给他们加演了一个小品。可这次的观众不是一个战士，而是两个。我希望自己永远不变，不仅是那颗为兵服务的心，也包括那张不算青春的脸。
19980206-10-003-014图片：
19980206-10-003-015黄宏与宋丹丹表演的小品《回家》剧照
19980206-10-004-001报春奇葩第一枝（附图片１张）
19980206-10-004-002丁临一
19980206-10-004-003五集电视连续剧《驱逐舰舰长》，作为第一部正面刻画我军高技术兵种奔向现代化历史进程中矫健身姿的电视剧作，令人耳目一新。浓郁的时代生活气息，新颖的当代军营生活画面，生动传神的新一代军队指挥员形象塑造，在该剧中融为一个有机的整体，从而有力地表现了当代军人以强烈的使命感献身国防、献身军队现代化建设的宏大思想意旨。
19980206-10-004-004从《驱逐舰舰长》展现的当代海军军旅日常生活场景和剧中展示的新时期军队建设基本矛盾的角度看，较之多年来我国军事题材电视剧创作的基本面貌，《驱逐舰舰长》都已显现出一种“断代”的意味。
19980206-10-004-005在剧中，九十年代的中国海军军人是生活在这样的历史舞台上―――高技术含量的新型战舰、新型装备，正规化的生活秩序管理，现代战争条件要求的高技术、新战法模拟对抗，令世界瞩目的跨洋出访，以及江泽民主席等军委领导人检阅海军部队的宏大壮观历史性场景。较之多年来我们在军事题材电视剧创作中屡见不鲜的满眼是简陋艰苦、满眼是忍辱负重所带给观众的沉重感截然不同，《驱逐舰舰长》使我们感受到的更多的是祖国走向强威的振奋感，当代军人献身国防的自豪感和中国军人直面世界风云的紧迫感与自信心。当然，中国军人的艰苦与忍辱负重亦是一种历史的真实，甚至生活在现代化的导弹驱逐舰上的官兵们亦未必就可以彻底摆脱艰苦与忍辱负重的纠缠。但是，《驱逐舰舰长》的编导们在对当代军营生活的提炼剪裁中却蓄意强化了从新式军服、新式装备到新颖壮阔的军队生活秩序、军人活动空间等直观视觉形象的独特与美，蓄意强化了九十年代中国军人奔向现代化的自尊自强自豪自信的内在精神美，显现了编导者对九十年代军人形象与变革发展中的军队生活的深入准确的认识与把握。
19980206-10-004-006《驱逐舰舰长》的基本故事情节和矛盾冲突已经摆脱了传统的物质生活方面的困窘艰苦，但剧作仍然给人以沉甸甸的分量感。中国军人呼唤现代化已经多年，而当高技术含量的现代化装备真的来到身边，当代军人的业务素质、思想素质能适应现代化的要求吗？剧作始终围绕人的素质问题作深入的发掘，从而使得故事错综复杂，人物丰实饱满，整部剧作既好看又耐看，既动人心弦又发人深思。
19980206-10-004-007高迈和严同山两位舰长可说是摆脱了公式化概念化的颇有新意的当代军人形象。高迈年轻，学历高，锐气十足，作为新一代军队指挥员的代表却又并非十全十美，当海上打靶严重偏弹险些酿成重大责任事故时，他在挫折和沮丧中得到老舰长严同山的严肃批评与热情帮助而迅速振作起来，这是剧中十分动人的一笔。严同山年龄大，学历低，面对当年自己属下的水兵如今成为咄咄逼人的竞争对手，心里有些失落感并不奇怪，可贵的是他面临电子、外语等基础业务知识的严重欠缺而不甘落后，奋起直追，对年轻舰长高迈的成长更无私地倾注了自己的心血。在“高技术战争中只有第一，没有第二”的共识下，高迈与严同山既有不留情面的竞争，又有坦诚的交流与互帮互学。于是，我们看到了走向现代化历程中两代军人精神裂变后新的升华，看到了中国军人面对现代化的挑战勇于正视自身缺欠、努力实现业务素质与思想素质全面提高的勃勃英姿。
19980206-10-005-001唱出老艺术家的豪情（附图片１张）
19980206-10-005-002日前，文化部老艺术家合唱团应邀赴马来西亚、新加坡演出，这群霜染双鬓的老人们，用高亢雄壮、年轻而又成熟的歌声，唱出了对艺术、对生活、对友谊的一腔豪情，征服了当地观众，获得广泛好评。
19980206-10-005-003老艺术家合唱团的团员们都是中国文化部属下单位从事声乐表演艺术工作几十年的离休老艺术家。他们在风华正茂的岁月里，用歌声激励过人们抗日救国，如今继续用歌声为弘扬民族文化，建设国家文明做贡献。老艺术家合唱团曾多次参加我国大型纪念演出活动，并经常与境外艺术团体进行交流演出。
19980206-10-005-004图片：
19980206-10-005-005图为老艺术家们在马来西亚槟城演出女声表演唱《了不得不得了“小皇帝”的奶奶和姥姥》剧照。（申溪）
19980206-10-006-001《男人兵阵》对你说（附图片１张）
19980206-10-006-002郁琴
19980206-10-006-003军事过硬而又一心想参加集团军比武的某部九连，为了取得师里考察选拔的第一名，一心想争第一的连长战龙与师里派来的考察官―――军事技术娴熟而又“爱挑毛病”的女参谋，发生了一系列的戏剧冲突。后来女参谋在一群生龙活虎的小伙子中间经受住了考验，理解了官兵们在和平时期日复一日枯燥训练的背后所付出的巨大努力与牺牲，以及他们对祖国对人民的一腔忠诚。
19980206-10-006-004为纪念中国话剧九十年，总政话剧团推出的《男人兵阵》，洋溢着青春气息，有着轻喜剧的律动。但它在让观众亦哭亦笑的同时，生发出诸多思考。演出结束后，记者在后台见到了编剧燕燕，就其创作构想进行了采访。
19980206-10-006-005记者：军事题材的创作面很宽，你为什么选择连队枯燥的军事训练这平凡的生活作为此剧的主线？
19980206-10-006-006燕燕：我是从连队士兵成长的作家，曾在基层当过指导员。从事专业创作后我每年下部队采访和体验生活的时间仍在一个月以上。我上西藏高原，下连队哨所，曾采访了一百多个连长、指导员。他们都是军营生活中的平凡的人，但他们有着丰富的内心世界和感情世界，洋溢着青春的激情。我就是想在平凡中映射出新时期中国军人在引而不发的状态下走精兵之路，练过硬本领的精神追求。这是和平时期中国军人极为可爱的一面。
19980206-10-006-007记者：你写出了急剧变化的时代军人依然坚守理想的可爱，但也写出了他们的躁动，你是不是着力想表现出军人的“英雄情结”？
19980206-10-006-008燕燕：军人是为了战争而存在的，战争可以使得他们的生命理想能量得到辉煌的释放。但和平时期他们这优秀的群体却被困在一个圈子里，他们牢记使命，纪律严明，即使没有什么仗打，也要设立假设敌的目标，在戏剧化的战场上学习、训练，每天消耗自己的体力和智慧，平凡琐碎。就像台词中说的“平凡得都他妈的窝囊！”面对军营外面日新月异的精彩世界，他们想活得更好，更加出类拔萃，他们的心理有时有些失衡，但他们更加渴望辉煌。所以，他们周而复始的等待―――时刻准备着，等待什么？对老百姓来说最好不是战争，但是对军人来说有一场战争多好，他们的青春在燃烧，是军营造就了他们的“英雄情结”。生当做人杰，既然如此幸运的走一趟，谁不想搏一回，证实自己的生命价值？了解了这一点，人们就会明白当兵的为什么对一次演习都那么玩命，那么苦苦争第一的拼搏！
19980206-10-006-009记者：在新的历史时期，军人的这种英雄梦只能藏在记忆中时，你是不是也想反映出他们心灵的困惑与挣扎？
19980206-10-006-010燕燕：是的，在军营的小天地里，新一代的军人有文化，有素质，也有太多的空闲，他们往往在爱情上也显得寂寞。他们说在物质文化都如此丰富的今天，我们怎么由抢手的“期货”变成了堆放在库房里的无人问津的“积压货”？他们精力充沛却有劲没地方使，他们渴望爱与被爱，和平年代不打仗的军人和老百姓在内心的追求差别是不大的。他们也不可能被排除在迅速变化的社会之外，军人不可能不向平民化倾向靠拢。婚姻、爱情、住房、下岗、家庭困难……男人兵阵的背后，他们的苦恼都一样。但他们从不诉苦，依然无怨无悔、日复一日地做着祖国和人民需要他们做的事情。于是，民族有了这样的男人兵阵，人民有着尊严感；国家有着这样的男人兵阵，老百姓心里踏实；女人有了这样的男人兵阵，心里有了依靠和幸福感。他们依然是新时期最可爱的人，这就是我创作的出发点和归宿。
19980206-10-007-001舞出长白春风（附图片１张）
19980206-10-007-002来自“歌舞之乡”的延边歌舞团２月２１日起将为京城观众献上一台极富民族特色的大型舞蹈诗《长白情》。这是该团继双双获首届文华大奖的歌剧《阿里郎》、舞剧《春香传》之后推出的又一部作品。
19980206-10-007-003《长白情》通过对一对青年男女的相爱、结婚、奋斗和喜庆花甲的描述，极其生动地勾勒了我国朝鲜族一百多年来所走过的奋斗历程，吟唱了一曲气势磅礴的民族颂歌和一曲民族生命的赞歌。《长白情》画面瑰丽，舞蹈语汇令人陶醉。该剧在吉林、辽宁等地已商演三十多场，专家和观众一致给予高度赞扬。
19980206-10-007-004延边歌舞团是１９４８年由中国人民解放军的一支文艺部队改建的。多年来，已先后十八次应邀进京参演，曾为党和国家领导人举行过专场演出。歌颂各族人民大团圆的词《浣溪沙》，就是当年毛泽东看完他们演出后即席写就的。
19980206-10-007-005（刘文）
19980206-11-001-001延安牡丹
19980206-11-001-002刘成章
19980206-11-001-003花瓣上的露水珠儿，含着香，常常滑落于梦中。
19980206-11-001-004那花是延安牡丹。它开放在延安城西南二十公里的山谷中。地据花以起名，那儿因之被称为花原头、牡丹山或万花山。现在一般叫万花山。
19980206-11-001-005八十年代初，万花山建起一座古色古香的豪华宾馆，而与宾馆只一墙之隔的，仍是原生态的陕北农村：黄漠漠的黄土山洼，碾子，柴火垛，鸡，牛，狗，婆姨揭起门帘，汉子闪闪地挑水归来，杨木担子柳木桶。
19980206-11-001-006东山的糜子西山的谷。上坡坡葫芦下坡坡瓜。
19980206-11-001-007豪华与朴拙的强反差中，耀眼的，撩拨心弦的，令人流连忘返的，是千朵万朵的牡丹。
19980206-11-001-008我国牡丹美艳者多多，如洛阳牡丹，菏泽牡丹，巴蜀牡丹，余杭牡丹，等等。但是，我敢说，哪一个也没有延安牡丹来得那么奇绝。概而言之，有八奇。
19980206-11-001-009―――奇一，生在延安。
19980206-11-001-010生在延安怎么叫奇呢？山在水在石头在，山水石中，自有原因在了。
19980206-11-001-011唐代诗人皮日休赞牡丹诗云：“落尽残红始吐芽，花名唤作百花王。竞夸天下无双艳，独占人间第一香。”他把最尖端的词汇，几乎全都献给了牡丹。
19980206-11-001-012我国历代咏牡丹的诗词少说也有几千首，在那些诗词中，牡丹还被称为国色，天香，花君，花帝，等等。总之，牡丹雍容华贵，艳冠群芳。
19980206-11-001-013所以，牡丹历来总是植于富贵处所，如宫苑，京城，并随着宫苑和京城的迁移而流转。
19980206-11-001-014而延安是一个什么地方呢？跌死山羊摔死蛇。黄风刮来遮满天。古时候被称为化外之地。本世纪三十年代，著名美国进步记者斯诺来到这里，惊出一行文字，有案可查：“人类能在这里生存，简直是一个奇迹！”
19980206-11-001-015但这牡丹，却居然在这里生根，发芽，招展花枝，开得满山满谷。这难道不是奇事一桩么？
19980206-11-001-016―――奇二，野生。
19980206-11-001-017别处的牡丹多是人工培植，而延安的牡丹全属野生。荒山野地就是它的家。
19980206-11-001-018荒山野地是没有园丁的。没人锄，没人浇，也没有多少人前来观赏。与它为伍的，是荒草，是野花，是狐，是兔，以及一阵一阵的西北风。
19980206-11-001-019荒山野地，鸡爪爪黄连苦豆豆根。
19980206-11-001-020所以宋代文学家欧阳修在《花谱》中说：“延安牡丹与荆棘无异者也。”他概括得极为准确。
19980206-11-001-021但千百年来，延安的牡丹硬是那么长着。它骨劲，心刚，有血性。
19980206-11-001-022苦焦的延安！温差奇大。十年九旱。无肥。发一回山水冲一层泥。但它的牡丹酷寒挺身站，大旱不低头，就在极度贫瘠的土地上，年年开花年年艳，花香四溢。
19980206-11-001-023―――奇三，不交易。
19980206-11-001-024我国人民特别爱花，所以牡丹自古有上市的传统。史载：南宋时余杭的牡丹，“歌叫于市，买者纷然”。唐代诗人白居易并有这样的诗句：“共道牡丹时，相随买花去。”今朝更然。
19980206-11-001-025可是，开天辟地到如今，花开花落千万年，可以说，延安的牡丹，连一枝一叶都没有卖过。
19980206-11-001-026鸡蛋常卖，猪羊常卖，粮食常卖，就是没有卖过牡丹。
19980206-11-001-027过去是没人买，现在是舍不得卖。
19980206-11-001-028这正好塑就了延安牡丹亘古以来的尊严。
19980206-11-001-029延安的牡丹，就像延安人的灵魂。
19980206-11-001-030―――奇四，与柏树伴生。
19980206-11-001-031万花山上，尽皆柏树。山顶还有一棵奇柏，叫五龙柏，若五条龙凌空翻跃，气壮山河。牡丹就长在这些柏树的根底。
19980206-11-001-032柏树铁肌石躯，牡丹玉肤腻体；柏树森严，牡丹活泼；柏树阳刚，牡丹阴柔；柏树是英雄，牡丹是美人。
19980206-11-001-033顶着风，遮着雨，柏树呵护着牡丹。
19980206-11-001-034牡丹花开，是献给柏树的爱。
19980206-11-001-035在我国的传统绘画里，为了寄寓长命富贵的意思，常把柏树和牡丹画在一起。但它们却在这儿天然地生在一起了。所以乡亲们极爱这片地方。尽管生活艰难，他们从未离开过一步。
19980206-11-001-036―――奇五，花好。
19980206-11-001-037花朵大，有的直径竟可达到六英寸，像一个小碗。也美，花开时节，你看吧，这一枝黄，黄得像金；那一枝白，白得像银；又一枝红，红得像玛瑙，像火焰，像朝霞和晚霞，像灯笼。复瓣的；单瓣的；半透明的。枝枝缤纷灿烂。枝枝艳若蒸霞。人都觉得那花枝中，恍若闪动着仙子的脸，仙子的姿，仙子的裙。好像只要细听，就能够听到花们的娓娓细语，时而还夹带着欢愉的笑声。
19980206-11-001-038它的色、香、味、韵，无不透露着信天游一样的美质。
19980206-11-001-039因此之故，延安牡丹很早就声名远播，隋炀帝曾命人将其中一些黄的移至宫苑，被称为“延安黄”。
19980206-11-001-040隋炀帝是一个以淫糜奢侈著称于世的帝王。他看中了延安的牡丹，足见延安牡丹的不同凡响。
19980206-11-001-041―――奇六，当柴烧。
19980206-11-001-042《四库全书・关中胜迹图志》中有两处提到延安万花山的牡丹，一处云：“其地多牡丹，樵者采以供薪。”另一处云：“牡丹遍山谷，樵者采之为薪。”并云，欧阳修说的“延安牡丹与荆棘无异者也”，就是这个意思。
19980206-11-001-043当然更会以柏枝为薪了。
19980206-11-001-044以牡丹烧火做饭，谁曾见过？整棵的牡丹，枝头花儿朵朵，噌！噌！直往炉膛里塞！炉膛里噼噼啪啪，分不清哪是火焰，哪是花朵。做饭女子唱：“一对对喜鹊树上落，快刀子割不开你和我。”这歌，不知唱的是她的爱情，还是炉中的情景。
19980206-11-001-045是暴殄天物吗？是煮鹤焚琴吗？不能说。只能说是因时因地制宜。
19980206-11-001-046外国也有类似的例子。好像是巴西人吧，他们曾把海鱼作为肥料，每撒一颗玉米种子，就埋进一条鱼去。
19980206-11-001-047那当然都是古往的事了，现在自然不会。现在，延安的牡丹贵重得就像金子一样，整天有人看护着，谁敢动它一指头！
19980206-11-001-048不过想起古时的延安，还是觉得特别有意思。
19980206-11-001-049它烟囱里升起的缕缕炊烟，含着多少奇香？它锅里做出洋芋擦擦，红豆角角熬南瓜，或者，荞面圪羊腥汤，是不是有如琼浆玉露？
19980206-11-001-050哎，莫看延安穷山沟里穿得烂兮兮的庄户人家，千百年来他们所过的日子，不是比隋炀帝还要高出几倍么？气死那些作威作福的家伙！
19980206-11-001-051要是死了，再让他死上一遍！
19980206-11-001-052―――奇七，花旁出好女。
19980206-11-001-053也许正由于上边所说的情况，整年烧火做饭的延安万花山左近的姑娘，便特别出众了：古有花木兰，近有蓝花花，她们都名扬四方。
19980206-11-001-054相传替父从军的花木兰就当当出生在万花山，万花山的山顶上至今还存留着她的跑马梁。她也曾在这儿当窗理云鬓。现在人们在山下为她塑了像。
19980206-11-001-055蓝花花呢，也出生在离这儿不远的村庄。她美艳照人，敢于向命运抗争，硬是盖倒了一十三省的女孩儿！
19980206-11-001-056因为她们，古诗《木兰辞》和现代民歌《兰花花》，一个接着一个脱颖而出，瑰丽了我国的艺术宝库。于是，意念中的她们更美了，花木兰的脚下踩着动听的诗韵，蓝花花的腰肢扭出美丽的旋律。
19980206-11-001-057历史的天空被云彩遮住了吗？诗与歌，是风。唧唧复唧唧。青线线。蓝线线。暮宿黄河边。冒着性命往哥哥家里跑。一疙瘩云彩风吹散，她们既有牡丹的美丽，又有柏树的刚强。
19980206-11-001-058―――奇八，可以说是最大的一奇，它好像身怀障眼法。
19980206-11-001-059战争年代在延安生活过好多年的老同志，十有八九都没见过延安的牡丹。
19980206-11-001-060延安有多大？有北京的千分之一大么？但是，他们在延安生活了那么些年，却硬是浑然不知！举个例子吧，１９８６年，一位中央领导同志到延安考察，他见了万花山的牡丹，惊诧地说道：“我在延安生活了八九年，怎么连听都没听过呢！”
19980206-11-001-061这真是奇而又奇的事情！
19980206-11-001-062人们历来对于牡丹，都是青睐有加。唐代诗人刘禹锡在形容长安赏牡丹的盛况时有诗云：“唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”
19980206-11-001-063可是怪了，当年延安的花开时节，这些老革命都到哪儿去了？
19980206-11-001-064去哪儿？哪儿也没去！开荒中有他们的身影，纺线中有他们的身影，整风中有他们的身影，保卫延安中有他们的身影。
19980206-11-001-065但是他们为什么根本没看到延安的牡丹呢？恐怕只能有这样一个解释：时代的注意力所致。
19980206-11-001-066那时候，时代的注意力完全集中在革命上了，眈眈向一，绝无他顾，全神贯注，埋头苦干，以致忽略了对美的欣赏。
19980206-11-001-067怎么会呢？为什么会呢？真实吗？
19980206-11-001-068凡是熟悉陕北民歌的人，不会不知道这样一首：“骑白马，挎洋枪，三哥哥吃了八路军的粮。有心回家看姑娘，打日本来顾不上！”这民歌，正好对此做了一个有力的证明。
19980206-11-001-069那是一种神奇的精神辉煌。明明是眼皮子底下的美景，却视而不见。而且不是十个人，八个人；是成千上万，是整整的一代！
19980206-11-001-070时代把人们的精神都聚集到伟大神圣的事业之上去了。一杆杆红旗半空里飘。镰刀斧头老镢头，砍开大路穷人走！其他物事即使再美好，也失去了诱人的力量，也被冷落一旁。
19980206-11-001-071那是一种什么样的精神啊！热血沸腾。无私奉献。前仆后继。背负着民族的希望。向前，向前，向前！
19980206-11-001-072为了全国花开遍，不知延安有牡丹。
19980206-11-001-073那精神，奇艳如延安牡丹！
19980206-11-002-001贺年卡
19980206-11-002-002李芒
19980206-11-002-003人生在世，免不了要接触众人，交接朋友，处理人际关系。逢年过节，互相交换贺卡，便成了重要方式之一。即便是终年并没有什么来往，只要岁末寄上一枚贺卡，写上几句祝贺的言语，就表示彼此的联系并未中断，所谓“友谊长青”了。
19980206-11-002-004我一生研究和翻译日本文学，有关方面的中外友人自然较多。同时，由于我二十多年来，把研究重点，从现代文学转向古典诗歌―――和歌、俳句，友人也自然从作家转向歌人和俳人较多了。说到这里，应该顺便交待一下，日本称和歌（现代称短歌）作家为歌人，俳句作家则叫俳人，古代称作诗人的乃是指中国古诗（他们称汉诗）作家。话再说回来，寄赠贺年卡有种种方式，有的只写感谢去年的关照，今年仍请惠予厚谊；有的对过去的疏于问候致歉，顺便报告一下自己年来的主要情况，包括简要的业绩；有的附赠自己的短歌或俳句，“敬请一哂”。
19980206-11-002-005我自己呢，开始阶段大都是把对方附赠的作品译成中文写在贺卡上，以示对人家佳作的喜爱，权且作为一种礼貌性的回贺。后来，逐渐发生了变化，就是根据对方的情况，附赠一副对联，或称颂中日友好，或赞扬对方健康长寿和业绩。诸如：
19980206-11-002-006大海分疆连地脉；
19980206-11-002-007长天同域共新春。
19980206-11-002-008这是１９９０年我给著名俳人若林南山夫妇的贺联。上联是我的主要意旨，中日两国虽有大海相隔，海底却紧密相连；下联则套用日本古代歌人长屋王赞颂中日友好关系的名句“山川异域，风月同天”：表明中日友好无论从历史，还是从现实来看，都具有牢固的基础。
19980206-11-002-009１９９２年，若林氏已超过八十高龄，我又在贺卡中，对他夫妇的长寿和作品致以衷心的祝贺和赞扬：
19980206-11-002-010诗俳斐斐非凡手；
19980206-11-002-011伉俪依依俱寿星。
19980206-11-002-012却说，俳句的主要内容，日本学者将其归结为三点：即兴，酬唱和滑稽。前二者均属于即物抒情之类，至于滑稽，在我国的文学作品中，自古也占有重要的地位，《史记》就专辟《滑稽列传》一章，生动地叙述了善于戏谑的政客，以隐晦幽默的语言或讽或谏，余味隽永，耐人咀嚼。
19980206-11-002-013日本俳句的“俳”字，本身就是滑稽的意思。如今的俳句，虽已不似江户时代那么注重滑稽，但尚有不少作品依然蕴含着若干诙谐的情趣和机智的闪光，即所谓“俳味”。早稻田大学文学部教授佐藤和夫氏在其俳句集《猫》中，就运用诙谐的笔法，细致地描写了猫的生态、习性和动作等。据他在序言中说，他家最多养过二十一只猫，甚至把遗弃在路边的病猫都带回家中加以治疗。因此，我在１９９２年的贺卡上给他写了这样一副对联：
19980206-11-002-014到处自开俳境界；
19980206-11-002-015无猫不识善乾坤。
19980206-11-002-016多少表现出善意的诙谐和调侃情趣，也就是所谓“俳味”了吧。
19980206-11-002-017对联，比律诗大为简易，只取其对仗的一联，比散文紧凑，适于表达新年或喜庆的贺忱，也可以用于对死者的哀悼。不过，如若严格地按照格律，诸如平仄和词性的相对等等，当然不能说是轻而易举的。然而，我自己的实践证明，只要下点功夫学着掌握古诗的一般格律，采取宽对的方法，试着作下去，自会逐步有所提高。我自少年时代爱读诗词和新诗，并不断地观摩名家法帖，后来每逢写成一首古诗或一副对联，就作为练字，用毛笔记录下来，得空就反复观察修改，力臻完好，遇有需要的时候，或抄录旧作或新作，再用毛笔写给对方。这样，既练书法又习作古诗，并且可能使对方感到愉快，一举三得，又不失雅趣，何乐而不为？
19980206-11-002-018有时，在可能的情况之下，还可以在对联中嵌进对方的名字，表示对人家的尊重。在写１９９８年贺卡时，我就把著名日本现实主义作家山崎丰子的大名嵌了进去：
19980206-11-002-019山路崎岖攀绝顶；
19980206-11-002-020丰年子午步通途。
19980206-11-002-021此联第三、四字，即上联的“崎岖”属于形容词。而下联同样位置的“子午”却是表示南北方向和昼夜时间的名词，词性的对仗不严，这乃是要把对方的名字嵌进去，而自己又功力不足造成的缺陷。不过，通观全联，还可以说比较客观地道出了她的实际情况。上联说的是，她在作品中揭露社会的阴暗面，必然要经受种种考验，加上她自己也难免存在着这样那样的失误，受到种种责难，因而她必须经过“崎岖”的道路才能攀上绝顶，并能独步通衢。
19980206-11-003-001门前“镜”
19980206-11-003-002韩石山
19980206-11-003-003人都有怀乡之情，维系这乡情的，有的是山，有的是水，有的是人，我呢，却是老家门前的那片地。不是果园，不是良田，就是大门前面那片方方正正的土地。
19980206-11-003-004在我的感觉上，那是一块镜子，照见我少年时在家乡度过的时光，照见我的亲人，还有我的四邻。
19980206-11-003-005说它是一块镜子，不止是比喻上的意义，那瓷实，那光洁，都堪称一面镜子。不是铺了什么上好的材料，是一家人长年累月洒扫的结果。
19980206-11-003-006我们村在晋南平原上，三四十户人家，分作两条街，多数人家的院子，都是相向而立，我家的院子坐北朝南，前面没有人家，门前的地就显得宽了许多。院门开在西南角，两旁有砖砌的圪台，高约两尺，西边的短些，东边的长些，既可保护门房的外墙，也可供人歇息或堆放杂物。圪台以外就是门前的地了。
19980206-11-003-007我们那儿的土质真是好，俗称绵土，湿时是泽润的黄色，干了是银亮的白色。还有扫地的笤帚，也有特异之处，用一种高粱篾子扎成，长长的，软软的，双手握住，从地上轻轻掠过，不会划破地皮，却能纤尘不遗。
19980206-11-003-008日出而作，洒扫庭除，这一古老的传统，在我们那儿体现得最是明显。每天清晨，祖母和母亲必定将院子和门前清扫一遍。若放了假，我和哥哥也要动手。通常的分工是，我和哥哥分扫前后院子，祖母或母亲扫门前。日落之前，还要再扫一遍，这次可就全是我们兄弟俩的事了。地上起了尘土，扫前还得洒上水，要不扫不干净。
19980206-11-003-009我那时尚小，对扫地很是头疼，尤其不愿扫门前的地，总觉得看上去干干净净的，扫个啥意思，多是匆匆划拉几下，顷刻之间便提溜着笤帚回来了。祖母看到了，必定喝斥：再扫去！本来就不想做的事，还得再做一遍，我脖子一拧，嘟哝着不想去。祖母常说：门前的地是一户人家的脸面，这家人勤谨不勤谨，外人从门前走过，一看就晓得了。这道理，我当年是无论如何也不愿承认的，现在懂得了，却无地可扫了。
19980206-11-003-010不愿扫地，可我知道扫过的地方有多好。冬天在门前晒太阳，那太平常了。最惬意的该是夏天的傍晚。
19980206-11-003-011晋南是有名的火炉子，白天的热气，入夜都难以散尽。四合院里不通风，更加溽热难耐。好多人都是先在门前坐着聊天，直等到热气稍退，才回屋里入睡。一轮或圆或扁的明月，挂在树梢上，地上明晃晃的，似乎一泓碧波。田野上的风，从巷那头徐徐吹来，轻轻摆动的树叶被月光映在地上，似乎水中的荇草。每当此时，我总是拉上一领席子，铺在圪台上，半睡不睡地躺着，朦朦胧胧中，听大人们讲说陈年旧事。有时讲到哪儿闹鬼，浑身起鸡皮疙瘩，恨不得堵上耳朵，心却痒痒的单怕听不完全。
19980206-11-003-012最有趣的是，大人们在一旁有一搭没一搭地聊天，我们几个孩子在一旁玩“捉猫乎”或是“官打捉贼”。有时几个更小一点的孩子玩土块或砖块，稍作想象，还能体会到古诗“儿童未解供耕织，夜傍桑阴学种瓜”的意境。
19980206-11-003-013母亲早就不在老家住了。前年我回过一次老家，以为还能再看到门前那瓷实光洁的地，甚至想到，邀上三两个儿时的朋友，趁有月亮的晚上，就在门前的圪台上小酌一番。回去看到，门前的地脏兮兮的，几无插足之地。和弟弟谈起此事，他说，一代人有一代人的讲究，如今没人会在意门前的地了。
19980206-11-004-001江城雪韵
19980206-11-004-002谢子安
19980206-11-004-003松花江横穿吉林市区，我们下榻的松江胡同离江北岸不过一箭之地。三九天来到这座满目冰天雪地的北国江城，同伴们早相约着第二天一早去江边赏看雪挂奇景。
19980206-11-004-004天空很透彻。风缕儿却裹着抖着米粒似的轻雪花，在踩实的冰路面上香粉似地扑了淡淡的一层。让人光觉着奇怪，却找到这雪的出处。不时看见几丛灌木从矮墙头探出身来，枝条都像是镀了一层银粉似的晶莹耀眼。
19980206-11-004-005胡同口临松江路。大路两厢那一排排、一眼望下不到头的雪杨柳啊，直把人贪看得两眼都发懵了。像美丽的江城姑娘一样，有着婀娜多姿的身腰的垂柳，拖曳着万千条秀发一样长长的枝条，让人看上去已经是够娟好够清丽的了。根根柳丝再粘上一层厚厚的晶亮亮、毛茸茸的雪挂，更让人觉得这柳严寒中透着英气，风雪中争着俊俏。
19980206-11-004-006人们不是都爱吟诵那“春风杨柳万千条”的诗句吗？春风奏鸣，杨柳婆娑。春风依附杨柳而向人们炫耀她那萋萋芳华，她的多姿倩影。然而这时节，惧怕冰冻的春风也许早逃到天涯海角的暖国去了，而不畏严寒的杨柳却牢牢扎根在北国大地，攒雪当花，织霜为纱，向人们献上一曲热烈的青春的礼赞！
19980206-11-004-007这里的松树披了雪挂，更是别有一番风姿。一球一球的银白色的松针花，引逗得游人几番忍不住真想伸手去摘下一朵挂在胸前，折下几枝带回去插进花瓶。
19980206-11-004-008游人面面相觑，天空无云，何从有雪？打问本城一位早起的长者，他抹一把胡茬眉毛上的“雪挂”，并不作答，却笑吟吟地一指那满江翻滚的浓雾。游人忽然领悟，一下子围到沿江的铁栏杆跟前去，又兴致勃勃地品赏起那江那雾。
19980206-11-004-009这别是一种奇观。江是大北方冬天的江，却弥漫着夏天那样的雾。雾像一条白色巨龙，顺着大江的走势奔腾而下，不时有触爪似的雾团扑上岸来，撞在游人的脸上，津津的有湿潮，绵绵的有温热，其间夹杂了一些细碎的小点点，痒痒地刺在脸颊上。伸出手去，感觉有了，看时却无。这雾原来是看不透的奥秘。江雾把一轮太阳包裹着托举出来了，浑圆的像个大蛋黄，晕晕的，要滴了。眼看要丢入江中，却一直颤巍巍地悬挂着。雾中的江桥，像一道堤，雾都从堤上溢上天空；又像是把巨大的梳子，为骏马一样的松花江梳理着白色的长鬃。
19980206-11-004-010晨雾紧锁的大江偶尔掀露出一角，墨绿色的江水上面有几只黑白相间的水鸟在自由自在地嬉水。冬江水暖，那鸟儿一定尽享其中之乐了。
19980206-11-004-011后来，游人都涌到江桥上去，把自己埋藏在浓雾之中。雾中有琼枝玉叶，雾中有楼影幢幢，让人切实感受到了“琼楼玉宇，高处不胜寒”那样高远绝妙的境界。身前身后汽笛鸣叫，人声喧嚷，又让人分外强烈地感受到人世间这火热真实的生活是多么的亲切。
19980206-11-004-012十时以后，江雾渐弱，阳光渐强，两岸树挂闪闪发光，倏而黯淡。江中雾似沸水热气，一窝窝化做鳞状，丝丝缕缕缠绕蒸腾，现出了一江墨绿的江水，现出了松花江本来的面目。
19980206-11-004-013阳光下有点点雪花正从江中飞舞出来。原来早晨岸上那许多的奇妙，尽都出自这条不冻的江中。
19980206-11-005-001读画随想
19980206-11-005-002韩羽
19980206-11-005-003浏览画册，翻到问雨的猫鱼图，忽作如是想：原画大概很大吧？
19980206-11-005-004虽然『相知』二字的标题颇有调侃意味（鱼遇到猫犹如小鬼遇到钟馗），虽然设色以少少许胜多多许（仅有黑、红二色），都不是引起我的兴致的主要原因，独独是这『忽作如是想』。
19980206-11-005-005何以会『忽作如是想』？
19980206-11-005-006细察这小猫。尾、下身、脑门是三大块黑墨。脊背、下巴、胡须、前腿仅用淡墨稍事勾勒，似处在较远距离的浑然模糊之状。鱼，尤率尔挥毫，只横涂了几抹红色，如果四周没有淡墨勾出的鱼缸，直是『鱼鲁』莫辨了。
19980206-11-005-007为何这么画，而不画作具体而微的鱼？试做比较，有感于孟子之所言鱼与熊掌，总是难得两全。如果将这『几抹红色』改画成同样体积的具象的鱼，有所得，也有所失。所得者是肖似，所失者是相对的『大』的感觉（因为与具体之形拉开距离的抽象与模糊，可产生『大』的错觉，这是视觉的有趣现象）。
19980206-11-005-008问雨画猫，浑然模糊；画鱼，逸笔草草，得失之间，权衡去取，其用心之处，意欲引人『忽作如是想』么？
19980206-11-005-009小猫小鱼，本属『小』字，物小而大，岂不有趣？
19980206-11-005-010岂止有趣，当更是贵处。画贵有大气。何止画，『作词有三要，曰重、拙、大』。（《蕙风词话》）或诗或词，亦贵有大气。
19980206-11-005-011翻开《论语》，孔夫子说了：『君子不可小知而可大受也。』子夏也说了：『虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。』『大受』、『小道，君子不为』，人也贵有大气。
19980206-11-005-012人以『大气』为贵，如影之随形，艺术审美当也以『大气』为贵。
19980206-11-005-013『不可小知』，『小道，致远恐泥』，不也有启示于艺道的从大处着眼不斤斤于琐屑么！
19980206-11-006-001『陈奂生』进京
19980206-11-006-002石湾
19980206-11-006-003“老乡见老乡，两眼泪汪汪。”这流传了千百年的民谚，如今竟然已谱成通俗歌曲，上了ＭＴＶ。每当我从电视节目里听到这首歌，不知为什么，我总觉得，老乡的情分，一首通俗歌曲恐怕是很难承载得起的。
19980206-11-006-004我离开故乡到北京工作已三十多年。细想起来，遇到的老乡并不多。尤其是由故乡来京找我帮忙办事的人，则少得可怜。这倒不是故乡无人进京办事，而主要是乡亲们都知道我是一介草民而已，在官场商界均无门路，是很难帮上他们什么忙的。
19980206-11-006-005正因为难得有老乡来京找我，所以，大凡果真遇上有求于我的老乡来京，我总是会想尽办法助其一臂之力。
19980206-11-006-006记得前年，我在常州火车站当合同工的弟弟突然打来电话，说他们那里组织大家来京春游，一行二十余人，托我为他们安排食宿。如今北京新建的宾馆多的是，可他们节俭惯了，哪舍得去住？提出的条件是：每人每天不超过十五元的标准，还得有食堂、有浴室、能代订返程火车票……这就难坏了我。临到他们抵达之前，才好不容易落实下来。我匆忙赶到北京站去接，因他们坐的不是同一节车厢，为在站台上将人马会齐，又差些把我急出病来。说是乡亲，可我一个也不认得。好在他们都是我弟弟的同事，我与弟弟很相像，是他们逐一认出了我。出了站，我领着他们步行去旅馆。因为不可能为他们准备专车，去挤公共汽车的话，势必将队伍挤散，万一落下谁，就乱套了。尽管从车站到旅馆只有两站路，可整整走了一小时。因为这些老乡都是第一次进京，东张西望，看什么都新鲜，走走停停，耽误了不少时间。
19980206-11-006-007到了旅馆，先办登记手续。一人一张登记卡，所填项目，十分详尽。谁知他们中大都文化水平很低，好不容易推出一位“有知识的”，由他统一填写。这一填，就拖了足有半个小时。连旅馆服务员都等得有些不耐烦了，接过登记卡便问：“怎么回事？你们说是常州火车站的工人，家庭住址却一个个都在武进县农村？”我连忙向她解释：“是的，他们全都是农民。改革开放了，才进城当了合同工。”服务员审视了我一番，不解地问：“你老家也在常州乡下？”我答：“可不，他们都是我的老乡！”
19980206-11-006-008后来，我又受弟弟所托，接待了两批来京旅游的老乡。每次接完站，把他们的食宿安排停当回到家里，都累得直哼哼。女儿见我一副疲惫不堪的模样，总心疼地嗔怪：“这哪是你干的差使呀？这些老乡也真是的，怎么偏找你帮忙？”……
19980206-11-006-009可不，不就是因为都是老乡，他们才来找我帮忙的么？乡里乡亲的，即使再难再累，这忙也是要帮到底的。说实在的，这在改革开放之前，乡亲们集体进京旅游，是件无法想象的事。如今，他们每次进京，都给我带来故乡大步奔小康的喜讯，怎不令我感到快慰呢？“老乡见老乡，两眼泪汪汪”，这汪汪的泪，再不含辛酸与苦涩，而全都是兴奋与喜悦的热泪了呀！
19980206-11-006-010去年年底，以《陈奂生上城》蜚声文坛的高晓声来京出席中国作家协会第五次全国代表大会。当我去京西宾馆拜望这位乡亲时，他说没什么事要托我办，只是希望我能陪他去游一趟圆明园。他虽进京多次，还没有去过。我当即应诺。第三天下午，我就和故乡的另一位女作家一起，陪他踏访了圆明园遗址。那天我们玩得很尽兴，一是天气晴和，连冬装都脱了，二是难得三个老乡碰在一起，操武进方言，说故乡旧事，其乐融融。走出圆明园时，高晓声对我说：“你对圆明园还蛮熟悉的嘛！亏得你带路，今天一路都很顺当。”我告诉他俩，我陪老乡来圆明园玩，帮他们照像，已经好多次了。这些年来，家乡凡有人来，我若不陪他们游览京城的几个主要名胜，就仿佛没有尽到我作为一个老乡的责任……
19980206-12-001-001春节忆旧
19980206-12-001-002张中行
19980206-12-001-003春节，我未离开家乡的时候称为过年，因为其时心目中还没有新年。其后公历的地位逐渐上升，先是升到平起平坐，表现为过完新年过旧年；又过些时候，新年升到上位，天无二日，民无二年，“必也正名乎”，于是改称旧年为春节。可是旧年的退让有限度，具体说是舍名而留实，有多种表现，如假期长，晚会热闹，桌面上丰盛，许放鞭炮时期声音特响，皆是也。因为旧年名亡实存，干支纪年也就没有下岗，其征象之一是大许多人说，小许多人写，丑牛将离去，跟着来了寅虎。虎来了，大影响之一是新面世的小儿，不分男女，都要属虎。属虎好不好？也许又不得不问《易经》吧？有人说，沿这条路深钻，也可以大诌其文，换新标准的稿酬，至少是还文债。我写过《猪年说猪》，一年之前还写过《牛年说牛》，看来走熟路，也可以来一篇《虎年说虎》。可是未及再思就决定不写。理由是纯感情的，真虎，罕见，且不说，只说画的虎，包括出于大家之笔的，我觉得都有杀气，好不好不敢说，总之不喜欢看，这就有如面对东施，“云想衣裳花想容”式的诗句就写不出来了。形势是还得写，只好另想门路，而一想就触及一些旧事，于己是可怀念的，于人，也许能挤出一些教育意义吧。事不少，守俗语“事不过三”之训，说三宗。
19980206-12-001-004一曰开斋。这说的是民国初年的情况，我的家乡在京津之间略东（距天津近），村子小，没有富户，我们家可算中产偏上，不遇大天灾，可保证温饱。但单说食，也只能吃自产的粗粮、蔬菜，除过节以外，饭桌上永远不见细粮（面粉、大米），不见肉。且夫“口之于味也，有同耆（嗜）焉”，所以总是想“变天”，吃些顺口的，有油水的，家乡话是“馋”。因为馋，就特别盼过年，上饭桌而大嚼，装满肚皮。这上饭桌大嚼是稀有的享受，或说至乐。来之前的切盼呢，是苦是乐，当时没有想，直到近些年，才如禅和子之得闻驴鸣，有了新的领悟。这领悟的新来于时代的新，改革开放，连我这排行第九的也上升为想吃什么，只要不是越出家常范围的（如鱼翅和天鹅肉之类），桌面上就可以见到什么。还间或有家门之外的桌面上的，那就不想吃的，也一种接一种，被新潮之水推上来。也许要归咎于老朽吧，对于这一种接一种，感觉就不再是喜，而变为惧，连带的是那上饭桌大嚼的至乐以及其前的切盼之情也就不再有。我觉得这也是一种失落，有没有追回来的办法？曰有，而且很简单，不过是以“俭约”为常，培养切盼之情，然后偶尔上饭桌大嚼而已。这是我由旧春节悟出的食的哲学，可惜太后老佛爷早已作古，如果健在，我叩阍献芹，推想是必可以得赏某种顶戴花翎的殊荣的。
19980206-12-001-005二曰年礼。礼多人不怪，何况过最隆重的年节呢。送礼有惯例，正月初四五起，由家中男而小字辈的到近亲戚（外祖、姑、姨等）家拜年，要带一份礼品，性质单一，家乡呼为蒲包。都是由镇上杂货铺买，糕点三斤上下，包装，底层是个蒲草编的小席，上垫一层纸，其上放糕点（多用大八件）包，包之上再蒙纸，外罩红纸商标，用细麻绳捆牢，都不算钱。这样的蒲包，上元节以前在乡村的土路上巡回，巡回完毕，停在某一家，纵使舍不得享用也得享用，通常是男性辈分高而年长的吃，分给孩子们一人一块。可吃的吃完，包装纸等送到灶里烧，可谓双料经济（省钱，无垃圾）。在有些人的眼里，这应该算作落后吧？那就看看现时所谓“进步”是什么样子。眼见为实，只说入我之门的。一次是中秋之前，一位多礼的嘉宾驾临，手提一个扁方盒，有太和殿的铺地金砖那样大，上面的彩画金碧辉煌。不用问，装的当然是月饼，看风度，至少有十几斤吧？嘉宾走后，急于想看看丰富的内容，打开硬纸的一层，原来里边还有个金属制的圆盒，上面的彩画更加豪华。只好鼓起探宝的勇气，再打开金属的。盖掀去，看到月饼，个头很小，只十块左右，稀稀拉拉地坐在一个塑料底盘的小窝窝里，如果有考实之瘾，拿起称，也许只是一斤上下吧。另一次是冬天，另一位嘉宾有安老的美德，入门，手提一盒西洋参礼品，盒比那个月饼盒略小，也总有半米见方吧。因为无处放，想只留可用的，想不到丢了包装，只剩下可以运于掌那么一点点。与旧时的蒲包相比，这类的新礼品，我觉得就大有所失。所失还可以分为物质和精神两种。物质是浪费多，还致成垃圾难处理的问题，可以算作轻。转化为精神就重了，大家都崇尚虚假和浮华，虚假，性质同于欺骗，入大类，也只能说是“为钱而无所不为”。如果这也可以算作进步，我看还是不进步为好。
19980206-12-001-006三曰春联。还记得街门所贴大多是“忠厚传家久，诗书继世长”，这表示其时的生活之道还推重以善意对人，行有余力就读点书。做到没做到？且不管它，只说还把它看作理想，也就值得大书特书之后再思三思了。何以要如此重视？是我们亲见，有个时期曾反其道而行，有不少人，不少书，就过早地离开人世。逝者如斯，却留下惨痛的记忆，而幸或不幸，旧时的春联也在记忆中，两种记忆对比，就又有所悟，是压在箱子底的东西，如果多有可取，也无妨叨登出来，置之案头，集三五友好欣赏一下。
19980206-12-002-001走不完的街（附图片１张）
19980206-12-002-002徐城北
19980206-12-002-003三岁到北平，七岁时它改称北京。就在这一年，我发现了一条走不完的街。
19980206-12-002-004那时，爷爷住在和平门里的绒线胡同，每年初一我都随父母到爷爷家拜年。记得一吃完中饭，我就跟着几位叔叔走出和平门，走向那春节的厂甸―――那条由琉璃厂东西街与和平门外大街组成的“大十字”。然而也奇，我连续走了几年，都始终没能走“出”那个“大十字”。因为一出和平门，风车、大糖葫芦、空竹、小吃、脸谱和刀枪玩具组成的节日海洋，就迎面扑来。这时我真的亚赛皇帝了―――手指风车，一个叔叔掏腰包；手指空竹，另一个叔叔就摸钱袋……几个摊子走下来，我手里就拿满了；再走几个摊子，我的肚子塞满了；再往前走不多远，我的眼睛也挤满了……叔叔们本想顺便看看旧书和字画之类，但由于有了我，他们也就不能尽兴，只好在午后两三点钟“扛”着我踏上归途……
19980206-12-002-005这样的日子没几年，爷爷去世了，奶奶搬到我们家住，于是春节去厂甸的习俗也就成为历史。我由小学上到中学，又由中学上到大学，虽然这当中我也逛过一些庙会，但是远未追回幼年逛厂甸的感觉。若问道理何在，我说不太清，只觉得厂甸的气象之大、道路之长，都是任何庙会比拟不了的……
19980206-12-002-006后来，我把青春年华奉献给了外地，十五年间闯荡了二十二个省，其中甘苦，不是一两句话可以说清的。直到三十七岁，我才“苍老地”返回北京，一步迈进了正在期待“中兴”的中国京剧院。出人意料的，古老的京剧却带给我精神上的青春，我从研究京剧艺术慢慢转向了梨园文化―――遥想当年，京剧以及其他富于生命力的民俗活动，又是如何兴起的呢？它的温床究竟在何处呢？
19980206-12-002-007我苦思着，寻觅着，终于掀开了岁月积淀形成的泥沙，我开始了深入的开掘……
19980206-12-002-008十分偶然，一篇闲文打开了我的思路―――我国古典文学专家郑振铎先生，１９３３年写过一篇《访笺杂记》。写他在鲁迅先生的支持下，曾花费两年多的时间，连续出入北京的琉璃厂东西街，进入各种字画店去搜寻笺样。有时半天可以走两三家，有时半天只能走一家，就这样慢慢积累着，终于搜寻出五百个品种，他把它们寄到上海，由鲁迅先生选定三百余种，最后付诸印刷，出版了一本精美的笺谱……
19980206-12-002-009我被震撼了。我给自己提出一个问题：究竟是东西长安街长呢，还是琉璃厂东西街长呢？长安街是京都的通衢大道，从自然长度讲，北京任何街道都不能和它相比。但是，像郑振铎这样的著名文化人，为什么对笺谱这类事情如此有兴趣，为什么能在琉璃厂这样的小街连走两年而又未走“全”呢？看来，两种街道需要相辅相成―――第一种通衢大道必须开通，但第二种“走不完的街”也需加强建设。尤其是在中央提出让北京“夺回古都风貌”之后，似乎就应该着意“再造”若干如同厂甸那样的“走不完的街”。这样的街越多，从中提取的营养就越“滋润”。如果两步三步就走到尽头，那街景也就没看头了。
19980206-12-002-010如今的我，时常会绕路跑到和平门外，去看那厂甸的遗址。我更在前门一带，穿梭访问了昔日“老字号”。我心怦然如悟，随手写出的文章虽然各有标题，但总主题却都是一个：走不完的街。
19980206-12-002-011看来，古老城市会比年轻城市具有更多“走不完的街”；古老城市在改革、开放深入到一定阶段以后，再度着意建设“走不完的街”，也就有了全新的意义。
19980206-12-002-012（作者单位：中国艺术研究院）（夏清泉配画）
19980206-12-003-001灵感来时
19980206-12-003-002黄宗英
19980206-12-003-003古人曰：“医不三世不服其药。”盖医非小道；照我瞧，烹饪也玄乎其玄。文人擅烹佳肴美味的古往今来还真有，必定阅历不凡亦有神助之也。我做梦也没敢梦自己能露这一手。
19980206-12-003-004其实，从小“过家家”玩时，我就挺喜欢扮妈妈，用玩具锅铲炒豆荚、蚌壳、狗尾巴草、石子儿做饭布菜给孩子们。十二三岁就有男家来提亲，相我大起来必有持家主厨的贤德。命运没给我这机遇。十五岁上卖艺江湖，而后搠笔行街，盖百家被、吃千家饭，即便居停，只要身边有人会烧菜，我就不知道炒勺该怎么拿了。
19980206-12-003-005我连解释不会烧菜的话也不在行。有一回我说：“荷包蛋我也不会煎。”马上有人顶我：“煎荷包蛋的学问当然大啦！”我立刻想起在欧美吃正规早餐上荷包蛋之前，侍者必然要问“翻不翻个儿”等一连串微妙讲究。又一次我说：“我连阳春面也下不好。”又让人顶回去：“敢情。阳春面光汤寡料，是淮扬帮考厨师手艺的第一招。端上来要汤鲜色美味香，面要爽而不生、熟而不烂……”如此这般，真让我诚惶诚恐，偶尔临灶如立香案前恨不得三拜祝祷。
19980206-12-003-006１９９２年元旦佳节，我在美国加州探儿女时，结识一对教授夫妇，他们恳切预邀我去波士顿的家里小住。他们正要搬家，孙教授说正打点书籍、家当，要租一辆搬家车。我想从太平洋岸横穿美国往大西洋岸挺带劲，忙接碴：“能让我跟着你们搬家的车一起去吗？”他们愣住了，夫人费教授说：“那太辛苦了，我和凯文（４岁的小儿子）也是飞去。搬停当了我们打电话给你。２月底吧。”我自嘲：“瞧我这改不了的秉性。本来搬家就够烦的了，家务事我又一个小手指头的忙也帮不上，情绪倒又像跟摄制组出外景接错了电，你们别在意。搬完了再说。说实话，我连烧开水也没把握。如果我感觉自己给你们太添乱，波士顿我也还有亲戚。”
19980206-12-003-007２月底我应邀前往，买好去波士顿的往返机票后回电话给孙教授，孙家电话不知出了什么故障，我只好让住在波士顿的我大嫂的四妹阮若瑛来机场接我。四妹是阮家姐妹中的烹饪高手，让我没想到的是一向远庖厨的四妹夫洗起碗来竟也细致不紊；我只好一切享现成，颇不安。周末同去超市，我推着小车买了棵大白菜，还有白萝卜、胡萝卜、黄瓜、生姜及少许红的、绿的甜椒……我还在转悠，碰见四妹推着车过来，我问她：“看见莴笋、豇豆没有？”她答：“没有。你想做什么呀？”我答：“做泡菜。”四妹忙说：“哪儿来泡菜罐子啊？”我得意地：“有办法。看见你们家有几个密封透明的食品盒。”“行吗？”“行。”
19980206-12-003-008回到阮家我就在食品橱里找齐干红椒、花椒、白酒。前几天我看四妹用过，说是搬来时就有的。四妹想看我怎么做，我却悠闲地织起毛线来，说：“等明天你们上课去我再动手。不然我会剁了手指头。”
19980206-12-003-009第二天早上主人一出门我就折腾开了，到中午前四妹回家时，我已经装好两食盒泡菜：白是白黄是黄红是红绿是绿煞是好看。我将一方盒放进冰箱，一圆盒放在靠近暖气、阳光又照得着的橱上，恰像一具美丽的工艺品。四妹说：“看倒是挺好看的，是用白醋焖拌凉菜吧？尝尝。”说着要掀盖，我忙揿牢，“这可和白醋没半点儿关系，你等着吧。”晚上临睡前我把食盒倒过来，早起又倒回来，像玩沙漏。
19980206-12-003-010三天过去。我宣布：“看颜色泡菜可以吃了。”打开密封盖一阵麻辣清香醉人，我用筷子夹出一块连帮带叶的白菜，换用左手塞嘴里尝尝：“略生点儿，吃个新鲜。先多夹些萝卜、黄瓜，生熟咸淡都好吃。”四妹说：“从下边捞来吃吧。”我说：“不用，上边比下边浸压的时间长。”四妹睁圆大眼莫名其妙。我说：“看看冰箱里那一盒我一直是倒着放的。”于是在“要得要得，硬是有川味儿”声中顷刻消灭一盘，又夹一盘。饭后我把圆食盒移到西窗窗台，小浣熊踏雪隔窗探视，以为我要喂它。我摇摇手：“你吃不惯噢。”
19980206-12-003-011一盒很快吃完，我们去了趟纽约隔天回来，冰箱里的泡菜正好熟透，又吃了两回就把它忘了。一日四妹说：“晚上有几位朋友来吃饭，他们一定爱吃泡菜。”我忙取出，见泡菜卤已有些浑浊了，就说：“不能生吃了，洗净了，切些肉片炒来吃更加要得，再加几丝干红椒，少放油。我常常成心把泡菜腌老了炒着吃，尤其给老人不给吃生的。”这晚，佳肴丰盛，而长桌两头两盘肉片炒泡菜见底，牵动海外游子几多思乡之情。
19980206-12-003-012之后我去了孙家。搬家后费教授发现自己又怀孕了，害喜什么也不想吃。我在孙家吃过早中晚三顿饭之后，对孙教授的烹饪水平有数了。对冰箱里、储藏室里都有什么也有数了。我宣布：“明天起，除了小凯文的伙食他妈妈管，家里早中晚饭菜我全包。”孙惊喜：“宗英老师你不是说家务事一个小指头的忙也帮不上吗？”我答：“比较出灵感。再说非常时期，给小费换换口味开开胃。”
19980206-12-003-013如此我轻轻松松上阵，换着花样排食谱，还没耽误我跟着教授去图书馆、博物馆、校园、课堂、购物、聊天……眼见小费饮食正常面色光润起来，也到了我飞返加州的日子。准备上路前我又做了盒泡菜，关照孕妇少吃别吃腌菜，只聊备待客一番。在机场分手时我笑说：“如果我不是宗英老师你们会考虑雇我当临时管家吧？”他们说：“那怎么敢想我们已经很感激了。”我白吃白住白玩一趟，兜着盛情和自我得意返回儿子家，当即谨慎小心烧焦一锅夹生饭―――复原成笨老太。
19980206-12-003-014灵感跑了。
19980206-12-004-001聚
19980206-12-004-002陆昕
19980206-12-004-003春节来时，每个人都有自己的庆祝方式。而眼下我们这一群人，却提前相聚于旧日居住的胡同里。只因这里是危改小区，旧房已被拆成断壁颓垣。
19980206-12-004-004我们生于胡同长于胡同最后又搬出胡同，与胡同结下了不解之缘。人生无常，聚散难期，大家近些年各谋发展，音信俱渺，只是听说胡同将寿终正寝，于是有热心者多方联络，方得今日一聚。
19980206-12-004-005许是因多年未见，大家显得格外亲热，说起过去，都那么兴致勃勃。已是四十上下的人了，互相依然叫着小名，因为不少人的大号从小就没叫过。说到如今的光景，有做老板、经理的，有成为学者的，有做记者的，也有做公务员的，更多的是做工人、司机、售货员。若以钱财而论，黑妞白妞姐俩拔了头筹。她俩下海早，一个摆摊练服装，一个承包理发馆，现在齐心合力开了个美食城。可说当初，胡同里顶她家穷。有一阵儿，姐俩冬天才有一身略整齐的棉衣裤，只好倒着穿。家里没床，两条长板凳架铺板，一睡就是多少年。因为穷，就显得脏，因为脏，就显得野，因为野，就没人敢惹她们。但她们不欺负我，因为我祖母时常接济她们家衣物，我也常带了糖果揣上小人书偷偷去找她们，之所以偷偷，是祖母严禁我和她们玩，所以我从小就体会到接济他人与平等待人并不相同。在这片儿孩子们的心中，他们认为与我最般配的，是住得较远的另一家生活富足的人家的女儿。这女孩生得白净而娇嫩，细眉长眼，像古代仕女，文静极了，从小便不苟言笑，放学即归家，不知在深宅大院中做什么，只从不见她出来和街上的孩子们玩。虽说伙伴们把我与她之间画了等号，可从我知道她到她家搬走，我和她只说过一句话。相反，黑妞姐俩那种穷孩子们特有的豪爽、热情，敢作敢为的性格，对我那种直露的关心和亲昵，以及对我来说是如此新鲜有趣的她们生活圈子里的故事，使我感到和她们在一起疯一块野是多么快活。
19980206-12-004-006眼下，姐妹俩一身珠光宝气，众星拱月般被人们围着说笑。不远处，她俩的专车在闪光，一辆宝马和一辆大宇。我脑中此时却浮现出她俩童年时，在西单附近的街头收集西瓜籽的情景，黑妞拿了扫帚扫地上的瓜子，白妞拿个小盆接在吃瓜人的嘴的下边，然后将瓜子带回家去。别人过年放炮，她俩和另外的几个孩子一旁眼巴巴地瞧着；逢到不响的爆竹，赶快问一声“能给我吗？”别人点点头，她们便一窝蜂上前抢，全不顾危险，只想过一过亲手放鞭炮的瘾。有钱的孩子买来五颜六色的小棍玩“洒棍”，她们便从街上捡冰棍棍儿来玩。可如今，沧海桑田。
19980206-12-004-007马二马三哥俩拿起摄像机，对着眼前残存的房舍树木摄影，我亦随之望着前方。大片房屋已被拆除，露出广阔的土地。三三五五的民工肩锨手镐，在星星点点的房屋四周转悠。只有一些树木，依然挺拔，将干枯而苍劲的枝桠，指向冬日萧瑟的长空。我的目光凝聚到远处一株巨大的古槐上。儿时，我多少次坐在北房客厅的沙发上，望着别人院落里这株古槐高高的树冠，夏日，它绿荫如伞，百鸟栖集，给人以流动的生命遐想；冬日，它枝干纵横，剪影如梦，给人以无尽的美好情思，而今，它即将离去，想到此处，一种无处寻根的悲凉涌上心头。
19980206-12-004-008“想什么呢？”我的沉思被人打断，原来不知何时白妞来到我身旁，笑眯眯地问。“我想多年没见，变化真大。”“我可觉着没变。”她说，“就拿您跟我们来说，该有学问的就是有学问，该没文化的还是没文化。”“可你不是有……？”不知为什么，我把即将出口的那个“钱”字又咽了回去，但她已察觉了，脸一红，说：“您想说我们有钱不是吗？可没文化，有钱也守不住，何况今后干什么都离不开文化。文化档次越高，挣钱越多。”忽然她脸又一红，说：“我不该和您说这个，您比我懂。”我刚要答话，她又说：“我想求您件事，我和我姐都在学大专，以后这学业上的事儿您帮我们点儿。”我点点头。“我常和我姐念叨，咱们这片儿过去太穷，所以缺文化。今后小区盖好了，我们姐俩想捐钱助学兴教，到时请您给拿拿主意，行吗？”我一愣，盯了她两眼，她有些不好意思，说：“真的，我不是说着玩儿。这片儿地生咱们养咱们，怎么也得对得起它。如今有了钱，总想有点回报。想来想去，还是文化最好。咱这胡同里就属您文化最高，可不得靠您了！”
19980206-12-004-009我向前望，眼前没有了房子，大地似乎重又恢复了它那原始之态，洋溢着自然的裸露之美，就像充满深沉之爱的母亲，使人心头凝聚起久久不散的依恋之情。在她的怀抱里，一代人讲述一代人的故事，一代人诉说一代人的悲欢，一代人经历一代人的生灭。千百年来，人们在她身上犁土为田，种树摘果，推倒旧屋，重建高楼，而她以博大深厚的爱默默承受着这一切，哺育着一代代儿女。人们的素质也许千差万别，但每个人都感到了她的养育之恩，所以今日才聚到这里。
19980206-12-004-010摄像机在静静移动，许多照相机也加入其中，闪光不断，咔嚓声不绝于耳，人们在以这样那样的方式留下昨天。我却在想，为了故园，为了母亲，我们该拥有一个怎样的明天！
19980206-12-005-001“褐木庐”主人
19980206-12-005-002贾俊学
19980206-12-005-003宋春舫（１８９２―１９３８年），浙江吴兴人，王国维的表弟，剧作家、戏剧理论家，曾留学瑞士，精通英、德、拉丁多种文字，回国后任过北京大学、清华大学教授。宋先生又是一位藏书家，其书房“褐木庐”主藏国外戏剧书刊，被誉为“世界三大戏剧藏书家”之一。
19980206-12-005-004１９３０年，青岛大学建校，来这里的不乏人才，闻一多、沈从文、杨振声等纷纷执教青岛大学。宋春舫先生的“褐木庐”建于青岛海滨，新成立的青岛大学图书馆馆长非宋春舫莫属。梁实秋来青大任外文系主任，梁实秋曾得意于自己的国外戏剧史料及莎士比亚研究资料的收藏。但参观过“褐木庐”藏书的人无不被主人的藏书折服，包括梁实秋。梁先生在自己的《雅舍小品》中曾写道：“我看见过的考究的书房当推宋春舫先生的‘褐木庐’为第一。在青岛的一个小小的山头上，这书房并不与其寓邸相连，是单独的一栋。环境清幽，只有鸟语花香，没有尘嚣市扰。《太平清话》：‘李德茂环积坟籍，名目书城。’我想那书城未必能和褐木庐相比。在这里，所有的图书都是放在玻璃框里，框比人高，但不及栋，我记得藏书是以法文戏剧为主。所有的书都是精装，不全是胶硬粗布，有些是真的小牛皮装订，烫金的字在书脊上排着闪闪发亮，也许这已经超过了书店的标准，微近于藏书楼的性质，因为他还有一册精印的书目，普通的读书人谁也不会把他书房里的图书编目。”
19980206-12-005-005宋春舫生于书香门第，家资殷实。辛亥革命以后，留学欧洲，当时我国学子志立于西洋戏剧者少。但宋春舫先生在求学中，用了大笔金钱和时间逛书店，唯一的嗜好是戏剧图书，特别是关于莎士比亚、莫里哀、比才、易卜生剧作……竭尽全力购买，为日后的“褐木庐”打下了丰富的基础。“五四”运动后，宋春舫回国在北京大学任法文学教授。当时新的戏剧活动正在开始，不久，具有一定影响的《宋春舫论戏剧》出版了，引起人们的关注。不少在国外不易见到的珍本，而在宋先生私人图书馆中存有。居然有国外学者写信向其借阅其本国图书的情况，从此有了“世界三大戏剧藏书家”之一的美誉。《褐木庐藏剧目》藏书近万册，１９３２年编就。
19980206-12-005-006宋春舫１９３８年辞世，北京图书馆有其部分藏书，十分遗憾的是“褐木庐”的藏书大多散失。十年前，在北京“海王村”旧书店出现少量，有心人见有“褐木庐”藏书票，认定为宋春舫先生的藏书，可见宋先生也是在我国早期使用藏书票的学者之一。
19980206-12-005-007今年是宋春舫先生逝世六十周年，人们没有忘记这位藏书家。
19980206-12-005-008我在一年的时间里淘得了宋先生的藏书票和《褐木庐藏剧目》，能不向书友炫耀吗？
19980206-12-006-001机遇（漫画）
19980206-12-006-002（游建平）
19980206-12-006-003本栏目作品主要由《讽刺与幽默》提供，同时欢迎来稿。
19980207-01-001-001第九届全国人大代表全部选出
19980207-01-001-002人大常委会代表资格审查委确认２９７９名代表资格全部有效
19980207-01-001-003新华社北京２月６日电第九届全国人大代表已全部选出。全国人大常委会代表资格审查委员会今天确认２９７９名代表资格全部有效。
19980207-01-001-004全国人大常委会代表资格审查委员会今天在人民大会堂举行会议，依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上各级人民代表大会代表的办法》、《中华人民共和国第八届全国人民代表大会第五次会议关于第九届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定》、《中华人民共和国香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表的办法》和全国人大常委会批准的《第九届全国人民代表大会少数民族代表名额分配方案》、《台湾省出席第九届全国人民代表大会代表协商选举方案》等法律规定，对各省、自治区、直辖市，香港特别行政区和中国人民解放军等选举单位选出的２９８０名第九届全国人大代表的代表资格进行了审查。审查结果认为，第九届全国人民代表大会代表的选举符合法律规定，２９８０名代表的代表资格全部有效。１月２９日，香港特别行政区选出的代表廖烈科因病逝世。现实有第九届全国人民代表大会代表２９７９名。审查结果将提请八届全国人大常委会第三十次会议审议确认，并公布代表名单。
19980207-01-002-001总书记牵挂山西朔州假酒案受害群众
19980207-01-002-002新华社记者张宿堂
19980207-01-002-003要求务必全力以赴抢救中毒群众，尽可能减少伤亡；要千方百计将不法犯罪分子已经售出的和还没有售出的假酒迅速收回和封存起来，防止再有人饮用中毒；对制造和贩卖假酒的犯罪分子要依法严惩
19980207-01-002-004１９９８年１月３１日，农历寅虎年正月初四，当千千万万的中国人还沉浸在节日的喜庆气氛之中时，一份紧急材料送进了中南海，送到了江泽民总书记面前：
19980207-01-002-005―――春节前后，山西省朔州市发现有数百群众因饮用含有过量甲醇的散装白酒而中毒，其中已死亡２０余人。
19980207-01-002-006假酒，又是一起谋财害命的假酒案！
19980207-01-002-007面对如此众多群众的安危，江泽民总书记震惊了。放下材料，他马上拿起电话，要通了中央有关负责同志：春节期间，因饮用假酒造成这么多人中毒和死亡，我很是不安。请转告山西省和朔州市，务必全力以赴抢救中毒群众，尽可能减少伤亡；要千方百计将不法犯罪分子已经售出的和还没有售出的假酒迅速收回和封存起来，防止再有人饮用中毒；对制造和贩卖假酒的犯罪分子要依法严惩。
19980207-01-002-008总书记的指示很快便传到了山西，传到了朔州。
19980207-01-002-009也就在同一天，又一份有关这起假酒案的材料送到了总书记的案头。材料披露：是山西文水县一不法犯罪分子用甲醇大量勾兑散装的白酒后，批发给朔州市的个体户，个体户再到朔州市的两个区四处贩卖，从而造成大量买酒过节和办喜事的家庭惨遭不幸。
19980207-01-002-010如此只顾自己赚钱，不管他人死活的不法分子必须予以坚决打击！江泽民总书记提起了笔，作出了重要批示：对制造、贩卖假酒的不法犯罪分子，必须依照有关法律从速从严惩处。
19980207-01-002-011在随后的几天里，江泽民总书记一直关注着这起假酒案的进展情况。深深牵挂江泽民总书记心中的，始终是受害群众的安危。
19980207-01-002-012２月５日晚，江泽民总书记再次从新闻媒介中了解到了这一事件的最新进展：受害群众正在医院接受治疗，大部分中毒者已脱离危险，少部分较重者病情也得到了控制；发现的假酒已被收回查封；当地的干部正采取各种措施，提醒群众不要再饮用假酒。
19980207-01-002-013看到这里，江泽民总书记那颗不安的心方才有了一丝欣慰。当他得知制造贩卖假酒的犯罪嫌疑人已被抓获时，告诉中央有关负责同志：不法犯罪分子如此胆大妄为，造成如此严重后果，真是令人愤慨。政法部门对不法犯罪分子一定要依法予以严惩。工商行政管理和技术监督部门一定要依照国家有关法律法规，加强市场管理和打假力度，切实保障人民群众的生命安全。
19980207-01-002-014连日来，山西省和朔州市迅速认真贯彻总书记的重要指示精神，做了大量工作，尽可能把不法犯罪分子制造和贩卖假酒对群众造成的危害减少到最低程度。
19980207-01-003-001中华技能大奖获得者全国技术能手表彰大会举行
19980207-01-003-002江泽民题字李鹏接见获奖者并发表讲话（附图片１张）
19980207-01-003-003２月６日，国务院总理李鹏在北京中南海会见１９９７年度“中华技能大奖”获得者和全国技术能手代表。（新华社记者齐铁砚摄）
19980207-01-003-004本报北京２月６日讯中央人民广播电台记者郭亮，新华社记者张锦胜、林红梅，本报记者刘国胜报道：１９９７年度“中华技能大奖”获得者和“全国技术能手”表彰大会今天在中南海隆重举行。江泽民总书记为建立技能人才评选表彰制度题字：“全国技术能手”。国务院总理李鹏在会前接见了获奖代表。国务院副总理吴邦国在表彰会上讲了话。
19980207-01-003-005李鹏总理在接见获奖者时首先代表国务院对他们表示祝贺。他说，我们讲尊重知识、尊重人才，人才不仅指科学家、工程师和企业的管理者，各行各业的优秀工人也是人才，你们就是这些优秀工人的代表。中国有句老话叫“七十二行，行行出状元”。各行各业技能水平的高低，直接关系到企业的产品质量和服务质量，关系到人民群众对产品和服务是否满意，有些还关系到中国优秀的传统文化能否得到发扬光大。
19980207-01-003-006李鹏指出，评选“中华技能大奖”和“全国技术能手”这项活动，对于提高劳动者素质，提高企业的生产技术水平和经济效益都具有重要促进作用。要把这项工作坚持下去，使全社会都能够重视提高职工素质这项工作。他勉励获奖者再接再厉，精益求精，更上一层楼。
19980207-01-003-007吴邦国副总理在表彰大会上说，建立技能人才评选表彰制度，是关系到劳动力资源开发的重要问题。努力提高劳动者素质，是促进经济发展，加速我国现代化建设进程的重要战略任务。从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期。要实现跨世纪的宏伟目标，需要全国人民为之共同奋斗，尤其要全心全意依靠工人阶级，充分发挥他们的积极性和创造性，既要激发他们的主人翁责任感和敬业精神，又要培养他们精湛的生产技能。同时，我们还要看到，２１世纪的国际竞争，越来越取决于科技实力和劳动者素质。江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系到２１世纪社会主义事业的全局。”因此，我们要把搞好劳动力资源的开发，培养大批技术工人，提高到落实“科教兴国”和实现“两个根本性转变”的战略高度来认识，切实把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
19980207-01-003-008吴邦国指出，我们也要清醒地看到，培养大批高素质劳动者和专门人才，是一项长期而又紧迫的任务。为了做好这方面的工作，一是各级党组织和政府要给予高度重视和积极支持，在政策和经费等方面提供条件和保障。二是树立科学的人才观。科学家、企业家是人才，优秀技术工人同样是国家建设的重要人才。对于技能高超，并在岗位上做出突出贡献的优秀技能人才，要利用多种形式广泛宣传他们的先进事迹，弘扬他们的奉献精神、敬业精神和钻研精神，在全社会形成一种有利于各类人才成长的良好环境。三是加强组织领导，使这项工作进一步制度化、规范化，特别是要通过建立技能人才评选表彰制度，促进企业建立职工培训制度和岗位成材的激励机制。四是各行业部门以及工会、共青团、妇联等组织，要积极配合，做好这项工作。
19980207-01-003-009据介绍，劳动部自１９９５年开始，会同４６个行业和３１个省市区建立了技能人才评选表彰制度，每年在全国范围内评选“全国技术能手”，并从中挑选出１０名技能水平最高者，授予他们“中华技能大奖”荣誉称号。“中华技能大奖”和“全国技术能手”是政府部门对技术工人技能水平的最高奖励，是一项政府奖。１９９７年，在全国上千名候选人中评选出１０１名“全国技术能手”，又从中挑选出技能水平最高的１０人，授予他们“中华技能大奖”荣誉称号。３年来，全国共有５０００多万技术工人参加了各种技能活动，共有３０人获得“中华技能大奖”，３０８人获得“全国技术能手”称号，另有４８名选手在劳动部与有关行业部委组织的职业技能竞赛中获得第一名，被授予“全国技术能手”称号。“中华技能大奖”获得者目前涉及机械、煤炭等２５个行业，覆盖上海等２１个省、自治区、直辖市。“全国技术能手”覆盖了全国所有行业和大部分省、自治区、直辖市。
19980207-01-003-010罗干、布赫、钱正英、何鲁丽等领导同志出席了今天的表彰大会。
19980207-01-004-001李鹏主持各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士座谈会
19980207-01-004-002征求对《政府工作报告》（征求意见稿）意见
19980207-01-004-003新华社北京２月６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）国务院总理李鹏今天上午在中南海主持座谈会，征求各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士对即将提请九届全国人大一次会议审议的《政府工作报告》（征求意见稿）的意见。
19980207-01-004-004各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、罗豪才、王文元、张克辉、张绪武、程思远等先后在会上发言。大家普遍认为，过去的５年是我国各族人民在中国共产党领导下，社会主义现代化事业取得巨大成就的５年。《报告》实事求是地总结了过去５年的成绩与基本经验，认真分析了存在的问题。《报告》对１９９８年政府工作的建议是切实可行的。大家对这个《报告》的基本框架表示赞同，同时还就稳定和加强农业的地位，加大国有企业改革的力度，进一步实施科教兴国战略，重视环境保护，反腐倡廉，维护社会治安，加强金融监管，机构改革，搞好扶贫工作等问题，对《报告》提出了修改意见。
19980207-01-004-005在此之前，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士对《政府工作报告》（征求意见稿）进行了认真的讨论。在今天的座谈会上，他们本着肝胆相照的精神，畅所欲言，提出了许多建设性的意见和建议。
19980207-01-004-006在听取了大家的发言后，李鹏总理也讲了话。他感谢大家提出了很多非常好的意见，感谢各民主党派、全国工商联和无党派人士在过去５年里对政府工作的关心和支持。他说，大家对《政府工作报告》（征求意见稿）提出的修改建议，我们将在认真研究之后加以吸收和采纳。我们希望经过反复征求各界意见，认真加以修改，使这个《报告》更加全面。
19980207-01-004-007李鹏还就社会治安、反腐倡廉、环境保护、国有企业改革、科学和教育事业的发展、金融监管等问题与大家坦诚地交换了意见。
19980207-01-004-008座谈会开始时，国务院研究室主任王梦奎就起草《报告》的有关情况向大家作了介绍。
19980207-01-004-009出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联负责人还有：雷洁琼、王光英、钱伟长、孙孚凌、万国权、周铁农、冯之浚、朱元成、梅向明、李蒙、王宋大、赵伟之等。
19980207-01-004-010朱F基、钱其琛、吴邦国、姜春云、罗干等国务院领导同志和有关方面负责人王兆国等也出席了座谈会。
19980207-01-005-001李鹏总理将访俄出席中俄总理定期会晤并访问卢森堡和荷兰
19980207-01-005-002新华社北京２月６日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：中俄两国总理定期会晤委员会商定，应俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金的邀请，国务院总理李鹏将于２月１７日至１８日对俄罗斯进行正式友好访问，举行两国总理第三次定期会晤。
19980207-01-005-003应卢森堡大公国首相容克和荷兰王国首相科克的邀请，李鹏总理将从２月１２日起先后对上述两国进行正式友好访问。
19980207-01-006-001西班牙首相会见李岚清（附图片１张）
19980207-01-006-002新华社马德里２月５日电（记者颜为民、夏顺英）西班牙首相阿斯纳尔５日在马德里会见了正在此间访问的中国国务院副总理李岚清。
19980207-01-006-003阿斯纳尔在会见中说，西班牙政府非常重视发展对华关系，并将采取积极措施，使西中关系更加密切。西班牙政府赞成中国早日加入世贸组织。阿斯纳尔赞赏李岚清在达沃斯世界经济论坛年会上的讲话中给了人们重要信息。他认为，这种信息对于缓和亚洲金融危机是重要的，受到人们的欢迎。
19980207-01-006-004阿斯纳尔说，去年中国发生了许多重大的积极变化。西班牙密切注视中国经济取得的快速发展。他表示同意李岚清同拉托副首相会谈时就加强经贸合作的框架达成的共识。
19980207-01-006-005李岚清说，今年是中西建交２５周年。２５年来，两国在各个领域里的友好合作取得了很大进展。双方领导人往来频繁，对推动双边关系深入发展发挥了重要作用。中方希望继续保持这种好的势头。他指出，两国经贸合作很有进展，发展潜力很大。
19980207-01-006-006李岚清向阿斯纳尔介绍了中国为促进经济发展而扩大投资的具体领域，欢迎西班牙企业家到中国投资或开展技术合作。李岚清表示希望双方共同努力，使两国的经济、贸易和科技合作提高到一个新的水平。
19980207-01-006-007中国驻西班牙大使宋国清、外交部副部长王英凡、外经贸部副部长陈新华和西班牙贸易、旅游与中小企业国务秘书诺涅利亚等参加了会见。
19980207-01-006-008图片：
19980207-01-006-009二月五日，正在西班牙访问的国务院副总理李岚清在马德里同西班牙首相阿斯纳尔会见。（新华社记者鞠鹏摄）
19980207-01-007-001应江泽民主席邀请也门共和国总统将访华
19980207-01-007-002新华社北京２月６日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应国家主席江泽民的邀请，也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫阁下将于２月１４日至１９日对中国进行国事访问。
19980207-01-008-001《周恩来与云南》一书出版
19980207-01-008-002新华社昆明二月六日电（记者杜奎昌）为了纪念周恩来诞辰一百周年，由云南省委党史研究室编纂的《周恩来与云南》一书，近日已由云南民族出版社出版，同广大读者见面。
19980207-01-008-003本书收录的四十一篇回忆文章，详细记述了周恩来生前从大革命时期开始到红军长征、抗日战争、解放战争，以及新中国诞生后曾经二十五次到云南，对云南边疆的革命斗争、社会主义建设事业给予的关怀和具体指导。这些文章的作者，大多数是当年亲自聆听过周恩来教导的干部和群众。
19980207-01-008-004《周恩来与云南》一书，还收入了四十二幅他在昆明、德宏、西双版纳视察工作，接见外宾，同各族干部群众亲切交谈、联欢等珍贵照片。
19980207-01-009-001大型纪录片《丰碑》将上映江泽民题写片名
19980207-01-009-002本报北京二月六日讯记者向兵报道：为纪念邓小平同志逝世一周年，由江泽民总书记题写片名，中央文献研究室、中央电视台、中央新闻纪录电影制片厂联合摄制的大型纪录片《丰碑》，将由中国电影公司发行，二月在全国上映。
19980207-01-009-003本片采用纪实手法，以大量珍贵的历史镜头，高度浓缩邓小平伟大光荣的一生，展示了他对祖国和人民的深情挚爱，表达出全国各族人民对一代伟人的衷心爱戴和深切缅怀之情。
19980207-01-009-004李鹏总理在片中作重要讲话，钱其琛、黄菊、谢非、李长春等领导同志在片中追忆历史，无不真情流露。香港特别行政区首任行政长官董建华接受本片采访。加利、基辛格、尼雷尔等世界政要也在片中表达了对邓小平的敬意和怀念。
19980207-01-009-005邓小平的理论、业绩、风范，是留在中国人民心中的一座永恒的丰碑，影片围绕这条主线，将伟人辞世后群众的追悼、怀念和伟人生前的活动巧妙结合在一起。四川、广西、新疆、上海、深圳数十位当事人在片中讲述的一个个真实而鲜为人知的故事，感人至深。影片将带领观众第一次走进邓小平最后二十年居住的地方，展现领袖人物的平常生活。邓小平亲属提供的从未公开发表过的照片和资料将从新的角度揭示领袖人物的内心世界。
19980207-01-011-001中国科技大学教授与澳大利亚国立大学格伦博士经过３年的合作研究，用电子自旋共振测年新技术测定，我国发现的最早直立人元谋猿人化石埋藏年龄距今为１５０万至１６０万年之间。这个结果表明，元谋猿人生存年代与世界著名的非洲肯尼亚图尔卡纳猿人十分接近，同属于早期直立人。
19980207-01-012-001由浙江大学生物科学系钱凯先教授带领的课题组与杭州蓝亿健公司合作，经过多年努力，在国际上率先人工培育成功盐泽螺旋藻，为我国螺旋藻的开发利用提供了新的资源。螺旋藻含有人体不能合成而又必须的多种氨基酸、藻多糖和维生素等，具有极高的食用和药用价值。
19980207-01-013-001“国家水稻工程”四大难题招标攻关取得阶段性成果，其研究水平居国际领先地位。这些成果包括中国水稻研究所、浙江省农科院、湖南省农科院育成的中优早５号、浙９５２１、浙９３５、湘早籼９号等一批优质早籼良种，湖南省农科院选育出的高蛋白饲料早籼稻等。（均据新华社电）
19980207-02-001-001首都专家学者评美国人权报告反对利用人权干涉中国内政
19980207-02-001-002本报北京２月６日讯记者张祝基、吴迎春报道：首都专家学者在今天举行的座谈会上指出，美国国务院１月３０日发表的《１９９７年国别人权报告》中国部分，采取歪曲、捏造和拼凑的手法，肆意攻击中国的人权，利用人权干涉中国内政，是一种典型的霸权主义行径。
19980207-02-001-003中国人权研究会会长朱穆之说，美国今年发表的《人权报告》，虽然与往年有所不同，列举了一些《报告》作者认为的中国在人权方面取得的成绩，貌似公正，但通篇充斥的还是不顾事实、不客观公正的内容。例如，中国在人权方面的最大成就是基本解决了１２亿人的温饱，使人民获得了生存权，近年来正为解决５０００多万人脱贫而努力。但是，《报告》却不认为这是中国在人权方面取得的成就，反而说成是中国共产党赖以维持权力的一个条件，还说中国有高达３．５亿的人没脱贫。《报告》既要摆出公正的姿态，又要攻击中国，难免陷入尴尬的境地。例如，《报告》把中国监狱描绘成完全隔绝、见不得人的可怕地狱，但《报告》又不得不承认，联合国任意拘留问题工作组曾访问了北京、上海、成都和西安的监狱，可以任意与犯人交谈，而且可以无官员在场。《报告》加给中国的罪名，有的是极端可笑的，也可以加在美国自己身上。例如，《报告》认为，中国不许出版违反宪法、泄露国家机密、危害国家安全的东西，是违反了言论出版自由。
19980207-02-001-004中国人权研究会常务理事谭松球说，《报告》编造了大量个案攻击中国，大多是捏造和歪曲。例如，《报告》称，“天主教神父范忠良在上海家中被捕”，而据我们了解，近几年，范忠良一直住在上海他侄女家，没有被抓过。又如，《报告》称刘范文为“持不同政见者”和“民运分子”，将刘１９９７年被处以劳教当做中国侵犯人权的证据。据我们了解，刘范文根本不是所谓民运分子，而是典型的流氓。１９８２年，刘就因在公共汽车上耍流氓被北京市东城区公安分局教育；１９８５年刘在北京黑芝麻胡同、南锣鼓巷等地区公共厕所对女清洁工多次耍流氓，１９８６年６月刘向公安机关投案自首，被免于处罚；１９９４年６月，刘在北京建国门一公厕内对女青年耍流氓，被劳教２年；１９９７年２月２５日，刘又因在北京安定门一公厕内耍流氓，被处以劳教２年。像这样屡教不改的流氓分子，在《报告》中，却成为美国要保护的“激进分子”。
19980207-02-001-005北京师范大学张宏毅教授说，美国在人权问题上奉行的是双重标准。《报告》指责中国“不容忍鼓吹西藏独立或任何‘分裂主义’的宗教声明”是侵犯人权，为达赖集团搞西藏独立和分裂活动张目。而在美国，宪法的所有条款据称都是为了建立一个由不能摧毁的各个州组成的牢不可破的联盟，任何一个州与联邦都是不能分离的关系，任何分裂国家的行为都要受到法律的严厉制裁。
19980207-02-001-006中央党校董云虎教授说，美国自身存在严重的人权问题。美国的暴力犯罪十分严重，每天有６５人死于暴力，６０００多人因遭暴力严重致残，美国的暴力致死率是中国的１０倍。美国监狱的在押犯近１０年来平均每年递增８．１％，１９９７年达到１７０多万，占美国人口的７‰，居世界之首。美国的种族歧视根深蒂固，只占人口１２％的黑人，却占囚犯总数的一半以上，死刑犯总数的４０％，同样罪名黑人被判死刑的可能性相当于白人的１０倍；黑人家庭的贫困率比白人高出１５个百分点，黑人男女的人均预期寿命比白人分别低７．５岁和５．２岁。人权纪录如此糟糕的美国对自己的人权问题只字不提，却歪曲事实攻击别国的人权状况，这是典型的双重标准。
19980207-02-001-007北京大学田丹教授指出，《报告》把中国作为重点攻击目标，完全是别有用心。例如，《报告》攻击中国没有言论自由，禁止人民批评政府，实际上，中国报刊、电视等新闻媒体经常有对政府部门工作缺点的批评报道和评论，人民群众的意见得到充分的反映，没有受到政府的限制。其实，美国一些人所指的言论自由，说穿了就是要中国允许鼓吹颠覆合法政府、推翻社会主义制度的自由。中国联合国协会常务理事田进研究员指出，美国有一股顽固的政治势力，他们不愿看到中国仍然是社会主义国家，不愿看到中国的稳定、发展和进步。他们以人权为借口，支持中国极少数危害国家安全和从事分裂活动的所谓“持不同政见者”，其目的就是要改变中国的社会性质和发展道路，这必然引起中国人民的反感和反对。
19980207-02-001-008中国人民大学郑杭生教授说，美国把自己标榜为人权普遍性的化身，以“国际人权法官”自居，把别国当做被告来审判，把不同于、不赞成美国的人权观念和人权模式的国家统统斥之为侵犯人权，这种霸道行径是美国自我中心主义在人权问题上的表现。北京大学黄楠森教授指出，人权的特殊性是客观存在的，美国的人权就很特殊。美国只有不足世界５％的人口，却消耗世界石油、天然气和煤消耗总量的３０％。如果１２亿中国人口按照美国的标准消耗，将消耗掉世界消耗总量的１２０％。美国某些个人自由的恶性膨胀导致了侵犯他人自由甚至危及他人的人身安全。例如，同性恋的自由导致艾滋病及其它性病的流行，私人拥有枪支的自由导致了美国社会枪杀等暴力恐怖事件的频繁发生。如果把美国人的这些自由作为普遍性人权推向世界，那世界必将陷入混乱之中。
19980207-02-001-009外交学院刘文宗教授说，江泽民主席去年访美之后，中美关系得到改善，两国决定努力建立面向２１世纪的战略伙伴关系，本着平等和相互尊重的精神开展对话，解决人权问题上存在的分歧。然而，仅仅几个月后，美国国务院就公然违背上述精神，发表《人权报告》，攻击中国的人权，人为地制造对抗，这显然是毒化两国关系的行为。
19980207-02-001-010与会专家学者指出，美国年复一年地发表人权报告，在人权领域挑起对抗，违背了国际法的基本准则和当今世界的进步潮流，遭到越来越多国家的抵制和反对；美国如果真是重视人权，理应先改善本国的人权，停止利用人权干涉他国内政的霸道行径。
19980207-02-002-001力主和平解决争端－－中国积极努力寻求政治解决伊拉克危机
19980207-02-002-002郭亚立
19980207-02-002-003去年１１月，围绕伊拉克武器核查问题引发的危机刚刚缓解，新年伊始，危机又起波澜。１月１９日至２１日，联合国特委会主席巴特勒访问伊拉克，与伊拉克就核查总统府问题举行会谈，但未能达成一致。此前，伊拉克以特委会武器核查小组构成不均衡为由中止了核查小组的工作。美国迅速作出强烈反应，扬言必要时将采用武力，迫使伊拉克与联合国特委会无条件合作。美旋即在海湾集结大量军力，英国也派出“无敌号”航空母舰开赴海湾。伊拉克加紧了应战准备。伊拉克武器核查危机再度激化。
19980207-02-002-004自危机爆发以来，中国作为联合国安理会常任理事国，一直呼吁有关方面通过对话和合作，和平解决争端，始终支持为寻求妥善解决危机而进行的外交努力。
19980207-02-002-005钱其琛副总理兼外长在最近会见访华的英国外交大臣库克和法国外长韦德里纳时强调，中国对目前伊拉克危机恶化十分关注，希望通过外交途径解决伊拉克问题，反对使用武力和以武力相威胁。钱副总理兼外长还打电话给美国国务卿奥尔布赖特，并通过外交途径向伊拉克副总理阿齐兹转达口信，呼吁有关方面采取灵活和克制的立场，避免危机进一步升级。
19980207-02-002-006与此同时，中国常驻联合国代表秦华孙大使在安理会审议伊拉克问题时表示，中国始终认为伊拉克应全面履行联合国安理会的有关决议，充分与特委会合作。作为主权国家，伊拉克对本国尊严和主权的正当关切应受到国际社会的足够重视。中国非常重视即将举行的关于伊拉克武器核查问题的技术评估会议，中国希望所有各方都能以认真的态度对待这些会议，避免一切不负责任的预测和判断，以便使参加会议的专家们能对伊拉克在执行安理会有关决议的情况作出客观评估。
19980207-02-002-007为缓解这场危机，中国积极与有关国家进行磋商。２月４日和５日，外交部副部长李肇星、张德广和部长助理吉佩定分别会见来华访问的俄罗斯副外长卡拉辛、英国驻华大使高德年、沙特阿拉伯驻华大使阿马达尼。中方强调，在目前伊拉克危机日益恶化的局势下，只有通过对话和合作才能妥善解决分歧，这需要有关方面表现出足够的智慧和灵活性。使用武力或以武力相威胁无助于解决当前的问题，只会进一步激化矛盾。中方认为，安理会有关伊拉克问题的决议应该得到全面、切实的执行。伊拉克应与联合国充分合作，全面履行其有关义务，真正、完全销毁所有大规模杀伤性武器。安理会应根据伊执行安理会决议的情况，逐步缓解并解除对伊制裁。中方希望特委会和伊方继续进行磋商和对话，以找到既执行安理会有关授权，又体现尊重伊主权、尊严和安全关切的妥善解决办法。
19980207-02-002-008日前，中国驻法国大使蔡方柏向法国领导人表示，中方对伊拉克武器核查问题出现的紧张局势深表关注，要求有关各方通过对话等和平方式解决分歧。
19980207-02-002-009外交部发言人就伊拉克局势多次发表谈话，阐述中国政府支持外交努力，反对使用武力，和平解决争端的立场。
19980207-02-002-010自今年以来，应联合国的邀请，中国派出３名专家参加特委会的核查工作，还派出专家出席在伊拉克举行的武器核查技术评估会。
19980207-02-002-011目前，伊拉克武器核查危机仍在发展，中国将继续为寻求和平解决这场危机发挥积极影响和作用。（新华社北京２月６日电）
19980207-02-003-001培养数以亿计高素质劳动者（附图片１张）
19980207-02-003-002本报评论员
19980207-02-003-003虎年伊始，在我国７０００万技术工人队伍中又有１０名“中华技能大奖”获得者和百名“全国技术能手”受到国家的嘉奖。他们是我国工人阶级的优秀代表，是爱岗敬业，立足岗位成材的典型。党和国家领导人十分重视建立技能人才评选表彰制度的工作，江泽民总书记为此亲笔题字―――“全国技术能手”。这对全国技术工人是极大的鼓舞，对推动我国工人阶级队伍整体素质的提高，加速我国现代化建设进程必将产生深远的影响。
19980207-02-003-004建立技能人才评选表彰制度，在全国开展“中华技能大奖”和“全国技术能手”评选表彰活动，促进大批高素质技能人才成长，有着十分重要的意义。
19980207-02-003-005首先，它是贯彻科教兴国战略，实现两个根本性转变的需要。党的十五大报告中明确提出：“培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系２１世纪社会主义事业的全局。”建设社会主义现代化事业，需要的高素质劳动者和专门人才，不是几十万、几百万，而是数以亿计和数以千万计。培养这样多高素质的人员，是一项十分艰巨的任务，靠少数人努力显然不行，必须调动全社会的积极性，激发亿万职工群众的热情。开展技能竞赛、评比活动，是一种有效形式。有关部门统计，两年来，全国已有５０００多万职工自觉地参加了岗位练兵、技能竞赛、拜师学艺等技能开发活动。这说明，钻研技术、岗位成材的社会风尚已在全社会初步形成。在本职岗位上练兵，结合工作需要提高技能，不仅可以做到，而且大有可为。
19980207-02-003-006大力表彰优秀技能人才，有利于进一步提高工人群众的社会地位。“中华技能大奖”和“全国技术能手”是政府授予优秀技能工人的最高荣誉称号，获奖者是全国亿万职工学习的榜样。从中我们可以看到党和政府对技能人才的高度重视，感受到高素质技能人才的价值。
19980207-02-003-007不断提高技术水平，增加技能储备，既是企业深化改革加快发展的需要，也是劳动者适应就业竞争的需要。在经济结构调整和企业深化改革中，人员流动和职工下岗的情况不可避免，这就要求全社会必须高度重视劳动力资源的开发，采取多种措施，提高劳动者的就业能力和工作能力，为他们再就业创造良好的技能条件。
19980207-02-003-008要实现十五大提出的目标，培养数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，还有很长的路要走。目前我国劳动者整体素质状况仍不能令人满意。现在我国高级技术工人仅占技术工人总数的３．５％，这与发达国家一般达到２０％以上的水平比较差距还很大。另外，社会上重干部、轻工人，重文凭、轻技能的现象依然存在，严重影响着工人特别是青年工人学习技术的积极性。因此，应该从舆论宣传、政策措施、制度保障、培训条件等多方面，形成强化技能人才培养的社会合力，形成有利于优秀技能人才成长的环境，促进劳动者素质的提高和专门人才的成长。
19980207-02-003-009我们相信，随着十五大精神的深入贯彻，各行各业培养优秀技术人才的活动会更加广泛地展开，在即将到来的新世纪，必将会有一支浩浩荡荡的优秀技能人才队伍，成为我国社会主义现代化建设的生力军。
19980207-02-003-010图片：
19980207-02-003-011“中华技能大奖”获得者：（上排左起）左立雄、汪祖武、孙宝源、张俊卿、何江波；（下排左起）左成玉、汪贵全、王孝连、赵仁良、樊水玉。
19980207-02-003-012（新华社发）
19980207-02-004-001明天气象预报（２月７日２０时―２月８日２０时）
19980207-02-004-002天气趋势分析
19980207-02-004-003据中央气象台提供的信息，有一股弱冷空气的前锋６日下午位于华北北部一带，并将继续东移南下影响淮河以北地区。南方将有一次降水过程。预计７日晚上到８日，西南地区东部、江南大部、华南有小到中雨，局部地区有大雨；青藏高原东部、东北南部有小到中雪，华北东部、黄淮东部、东北南部有４―６级偏北风，北部海面有６―７级偏北风。
19980207-02-005-001钱其琛会见俄罗斯副外长
19980207-02-005-002重申中国主张通过外交途径解决伊拉克危机，不赞成使用武力
19980207-02-005-003本报北京２月６日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理兼外长钱其琛在钓鱼台国宾馆会见了俄罗斯副外长卡拉辛。
19980207-02-005-004钱其琛对近一年来中俄关系的发展给予了积极评价。
19980207-02-005-005他指出，两国政治关系发展良好，已签署了几个联合声明，解决了东段勘界问题，在国际事务中有很好的合作。钱其琛说，中俄互利合作有广阔的前景。两国在经贸方面有很多事情可做，双方可以优势互补，共同发展。
19980207-02-005-006在谈到伊拉克问题时，钱其琛对俄罗斯为寻求和平解决伊拉克危机作出的积极努力表示赞赏。钱其琛说，中方认为安理会有关伊拉克问题的决议应该得到全面切实的执行。伊拉克应与联合国充分合作，全面履行其有关义务。同时，伊拉克的主权、尊严和对其安全的合理关切应当得到尊重，安理会应根据伊拉克执行安理会决议的情况逐步缓解对伊的制裁。
19980207-02-005-007钱其琛说，联合国特委会在国际社会支持下做了大量有效的工作，对已经了结的核查领域应尽快做出客观的结论，特委会的核查工作不能无限期地进行下去，特委会应加快工作进程。钱其琛重申，中国主张通过外交途径化解危机，不赞成使用武力，强调当务之急是继续坚持外交斡旋，找到一个各方都能接受的化解目前紧张局势的办法。
19980207-02-005-008卡拉辛介绍了俄方为缓解危机进行外交斡旋的情况，表示俄中两国在伊拉克问题上的立场有广泛的共识，希望与中方继续保持密切磋商与合作。
19980207-02-005-009卡拉辛副外长是应外交部邀请于２月３日来京参加中俄副外长磋商的。外交部副部长张德广与卡拉辛就进一步推动中俄关系及共同感兴趣的重大国际问题举行了会谈。
19980207-02-006-001李铁映离京出席长野冬奥会
19980207-02-006-002新华社北京２月６日电国务委员李铁映今天离开北京前往日本长野。
19980207-02-006-003李铁映此行是应长野冬季奥运会组委会邀请，代表中国政府作为贵宾出席２月７日开幕的第十八届冬季奥运会的。参加冬奥会的中国体育代表团共１０５人，已分三批先期到达长野。
19980207-02-006-004到机场送行的有国务院副秘书长李树文，国家体委副主任袁伟民、张发强以及有关方面的负责人。日本驻华使馆官员等也到机场送行。
19980207-02-007-001内地鸡只重返香港市场首批恢复供港活鸡启运
19980207-02-007-002据新华社广州２月６日电（记者车晓蕙）由广东输往香港的３．８万只活鸡经严格检疫合格，将于今夜装车运往深圳文锦渡口，明晨便可抵达香港，这是自去年１２月２３日以来内地首批活鸡供港。
19980207-02-007-003昨天，广东省动植物检疫部门的技术人员分赴全省２５个首批批准的供港鸡场，为出口鸡只进行血清采样和卫生检疫。今晚，经检验合格的鸡只将分别由广州、东莞、珠海、深圳的鸡场装车运往文锦渡口，明晨出关后，香港渔农处还将派专人再次进行抽查检测，预计明天下午这批内地活鸡就会出现在香港的肉鸡批发市场和零售摊档。
19980207-02-007-004广东省动植物检疫局副局长黄伟明介绍，对此次供港活鸡的检疫相当严格，随机抽样是按每３０００只活鸡不少于３０个血清样本的比例抽检，超过了香港渔农处规定的一倍以上，以确保鸡只的安全健康。
19980207-02-007-005今天，国家动植物检疫局局长于大海，香港渔农处处长韦徐洁仪、助理处长廖季坚都亲临广东，对首批供港活鸡的检疫、管理进行指挥和监督。据了解，为恢复对港供应活鸡，广东动植物检疫部门与香港渔农处已进行六次正式会谈磋商，对检测禽流感Ｈ５Ｎ１的方法、使用的试剂进行了商讨和实际操作对照，决定用双方认可的血液凝集抑制试验进行检测。
19980207-02-007-006与此同时，广东动植物检疫部门统一布置、统一行动，对全省近２００个鸡场共采集１．１万份血清进行禽流感Ｈ５抗体检测，同时采集鸡粪尿和喉气管进行Ｈ５Ｎ１病毒分离，结果全部为阴性，挑选其中２５个作为恢复供港活鸡的第一批鸡场。此外，广东省还补充和完善了有关规定，如《供应港澳食用家禽检疫管理办法》、《供港澳食用家禽饲养场检疫注册登记管理办法》等。
19980207-02-007-007按照香港渔农处与广东动植物检疫局的有关协议，为了强化供港家禽的检疫管理，广东将采取一系列新措施以检测家禽禽流感Ｈ５Ｎ１。首先，只有获得动植物检疫机关注册登记并有外经贸部出口配额指标的家禽场才允许向香港供鸡；其次，在家禽输往香港前５天，将输港家禽与其他家禽隔离饲养，并按规定抽样检测禽流感Ｈ５抗体；在家禽输往香港的当日，动检人员进行现场临床检查，并监督对运载工具进行清洗消毒。
19980207-02-008-001山西假酒案侦破取得进展
19980207-02-008-002抓获犯罪嫌疑人３５人，其中２名主要犯罪嫌疑人被逮捕
19980207-02-008-003新华社太原２月６日电（记者池茂花、武岚）１月２６日以来，山西朔州、大同等市发生群众饮用散装白酒恶性中毒事件，在党中央、国务院和各级政府的关怀下，中毒人员已得到救治，案件的侦破也取得进展。目前，已抓获犯罪嫌疑人３５人，其中２名主要犯罪嫌疑人被逮捕。
19980207-02-008-004截至２月５日，朔州市平鲁区、朔城区、大同市灵丘县因饮用有毒白酒住院治疗病人２２２人，其中２７人经抢救无效死亡，１７１人治愈出院。
19980207-02-008-005公安部门已查明，此案主要是文水县几个农民非法制造出售假酒，导致群众误饮中毒的。假酒的制造者文水县胡兰镇冠家堡一村民，两次从太原南郊南堰村购买甲醇２４００公斤，按１００公斤甲醇兑１吨酒梢的比例，搅拌成６３度左右的散白酒，先后两次批发给文水县胡兰镇王家堡村一不法分子。这一不法分子购进酒再进行勾兑后，先后多次批发给朔州市和大同市灵丘县的个体户，造成朔州市死亡１９人，灵丘县死亡８人。另外，根据这些不法分子的销售渠道，有毒的散装白酒还卖到山西省吕梁、忻州、晋中等地。
19980207-02-009-001现场短新闻征文揭晓
19980207-02-009-002本报讯本报要闻版“现场短新闻征文”于２月４日结束，评选结果日前揭晓。《孔繁森生前收养的藏族孤儿―――曲尼曲印参军了》（刘应华）、《气龙送火到京门》（王树勇、邓迪群）等２篇作品获一等奖，《怀念―――毛主席纪念堂重新开放见闻》（王永治、牛爱民）、《特殊的省委常委扩大会》（阎晓明）、《欢腾中国夜》（冉永平、朱竞若）等３篇作品获二等奖，《农家流动售书车》（成新平）等５篇作品获三等奖。此次征文由中国石油天然气总公司协办，共收到各地来稿近千篇。
19980207-02-010-001国家技术监督局特别提醒不要饮用标注为中杏酒厂生产的酒
19980207-02-010-002据新华社北京２月６日电（记者唐虹）山西朔州假酒案发生之后，有关地区技术监督局根据山西省有关部门提供的信息迅速行动，分别在黑龙江、吉林、河北等地追缴由山西流散出来的假酒。
19980207-02-010-003１月３０日，国家技术监督局接到山西省技术监督局关于朔州假酒案的报告后，立即成立了专门工作小组，并指示山西省技术监督局全力以赴会同有关部门进行查处，严惩制售假酒者，同时要立即查明假酒有无流向其他地方，如有应立即向有关地方通报，防止蔓延。２月４日，吉林省技术监督局与工商管理等部门在长春市南关区一家干鲜果品经销处查获大量从山西流入的假酒；黑龙江省技术监督局会同公安部门，在哈尔滨市一家酒类批发部将刚刚运到、还没有销售的一批假酒查获。２月５日，河北霸州市技术监督局接到情报后，与公安部门密切配合，连夜赶赴胜芳镇新光商城一个体商贩批发点，把可疑白酒全部封存。内蒙古技术监督局也组织执法队伍全面清查从山西入境的白酒。
19980207-02-010-004国家技术监督局特别提醒消费者注意，不要购买或饮用标注为山西省汾阳市杏花村中杏酒厂生产的散装、瓶装白酒，以防误饮假酒。
19980207-03-001-001他们希望了解中国
19980207-03-001-002本报记者王如君
19980207-03-001-003去年１２月，中国新闻代表团应美国新闻署的邀请，访问了西雅图、圣安东尼奥、华盛顿和纽约。所到之处，无不感到中美关系大幅改善后的暖意和美国朋友的热情。我们走访了美国政府、企业、新闻、教育和文化等各界人士，同他们就中美两国关系的各个方面进行了广泛的交流和探讨。代表团成员一个共同的感觉就是：美国人希望更多地了解中国。增进相互了解、发展两国关系、加强双方合作是热门话题。
19980207-03-001-004“目前美中关系比一两年前要好得多，自从江泽民主席访问美国之后，美中关系进入了一个新阶段。”美国国家安全委员会亚洲司司长贝德先生说，“江泽民主席的访问给美国人民留下了美好的印象，他的个人风度赢得了美国人的好感。”贝德先生表示，１９９７年，两国关系翻开了新的一页，为共同致力于建立面向２１世纪的建设性战略伙伴关系奠定了坚实的基础。１９９８年，克林顿总统将回访中国，这将是美中关系史上的一件大事，将会进一步促进两国关系的发展。
19980207-03-001-005地处美国西北部的华盛顿州与中国保持着良好的关系，该州是美国对华出口的第二大州。中国对华盛顿州的人来说，绝不是一个陌生的地方。我们在西雅图的一家中餐馆看到一位黄头发、高鼻梁的美国人，一边吃着饺子，一边拿着一本竖排的中文书在津津有味地阅读。华盛顿州国际关系和礼宾司司长海布伦先生对代表团成员说，在历史上，华人对华盛顿州的发展做出过巨大贡献。１９９３年，江泽民主席访问过西雅图，使该州与中国的关系上了一个新的台阶。
19980207-03-001-006美国企业界人士谈起美中合作更是充满热情。代表团来到位于西雅图郊外的波音公司，和波音公司的高级职员进行交谈，强烈地感到他们愿与中国发展贸易的迫切心情。在散发给代表团成员的资料上，我们看到醒目的中英文字样：“中国―波音，携手合作”。据波音公司统计，到１９９７年９月，在中国运行的３５４架新客机中，有２７９架为波音造。波音公司的经理们一再表示，波音公司极力支持美中贸易关系正常化，也支持中国尽快加入世界贸易组织。他们认为，美国给予中国贸易最惠国待遇是发展美中两国良好经贸关系最起码的条件。
19980207-03-001-007纽约的戈德曼―萨克斯公司是美国著名的金融公司，该公司副总裁罗伯特・霍曼茨先生一见到代表团就说：“我是中国人民的老朋友，从７０年代开始至今，先后到过中国３０多次。我十分敬佩中国近２０年来取得的巨大成就。”他说，对他自己和戈德曼―萨克斯公司来说，中国是一个十分重要的国家。目前，戈德曼―萨克斯公司在北京、上海和香港设有办事处，双方合作卓有成效。
19980207-03-001-008如果说华盛顿、纽约的居民对中国有所了解，我们还不感到意外，没想到美国南部的得克萨斯州的居民也觉得中国并不那么遥远。来到美丽的圣安东尼奥，处处感受到当地人的热情豪放、真诚友好。代表团前往迪瓦市的拉基养牛厂参观时，由接待我们的伊尔玛女士让自己的丈夫开着自家的面包车，陪我们参观了整整一个下午，那份真挚的友情实在让人感动。在圣安东尼奥一家街头餐馆，我们遇到一位二十出头的小伙子，他弹着吉他给客人们演奏，想必是为赚些外快。看到我们这一批黄皮肤的东方人，开口就说：“中国人吗，你好！”
19980207-03-001-009美国是发达的大国，中国是发展中的大国，两国在许多方面具有共同利益和互补性，加强合作、不搞对抗是民心所向。戈德曼―萨克斯公司副总裁霍曼茨先生说得好，在发展美中两国关系中，最重要的是要维持领导人之间的对话和往来。同时要发展各个层次的官方、个人以及专业技术人员的交流。总之，两国之间的合作与交流越多越好。
19980207-03-002-001李岚清会见西外交大臣双方积极评价两国关系（附图片１张）
19980207-03-002-002新华社马德里２月５日电（记者颜为民、夏顺英）正在西班牙访问的国务院副总理李岚清５日在马德里会见了西班牙外交大臣马图特斯。双方积极评价了两国关系。
19980207-03-002-003李岚清在会见中指出，近几年来，两国间的高层往来比较频繁，两国的政治关系很好，有力地促进了两国友好合作关系的发展。中方希望继续保持这一势头。他说，两国的经贸关系总的看也是好的，经贸合作发展潜力很大。李岚清希望在两国政府的积极支持下，中西企业家密切合作，使两国经贸合作关系能够取得新的突破。
19980207-03-002-004李岚清对西班牙政府在台湾和人权等问题上对中国立场的理解和支持表示感谢。
19980207-03-002-005马图特斯说，西中政治关系非常好。两国最高领导人的成功互访对推动双边关系的发展发挥了重要作用。他说，中国在世界面临的重大问题上能够采取理智的态度。香港回归后，中国政府实施了“一国两制”的政策，履行了所作的承诺。对于亚洲的金融危机，中国的举措是明智的，有利于亚洲局势的稳定。他表示相信，中国今后在国际舞台上将会发挥更加重要的作用。西政府高度重视发展对华关系，并将一如既往，在台湾、西藏和中国加入世贸组织等问题上支持中国。他还表示相信，在双方共同努力下，两国经贸合作将会得到进一步加强，中国同欧盟的关系也会有更大的发展。
19980207-03-002-006中国驻西班牙大使宋国清、外交部副部长王英凡、外经贸部副部长陈新华以及西班牙外交政策与欧盟国务秘书德米格尔等参加了会见。
19980207-03-002-007图片：
19980207-03-002-008２月６日，国务院副总理李岚清在马德里出席“中国―西班牙研讨会”并发表讲话。这是李岚清副总理和与会者在会前交谈。（新华社记者鞠鹏摄）
19980207-03-003-001盖茨预言个人电脑未来便携无绳能视能听人人会用（附图片１张）
19980207-03-003-002据新华社赫尔辛基２月５日电（记者郄霜涛）美国微软公司总裁比尔・盖茨５日在芬兰预言，５年后的个人电脑将是可以装在口袋里的便携式无绳微机，能看、能听、能学习，成为人人都会使用的工具。
19980207-03-003-003盖茨在埃斯波市举行的信息技术研讨会上说，计算机软件工业面临的最大挑战是要大大地简化各种复杂程序，使计算机简便易用。盖茨领导的微软公司是世界上最大的微机软件生产商。
19980207-03-003-004盖茨在讲话中使用了“数字式神经系统”的新术语。他说，这一系统将通过国际互联网络把个人电脑连接在一起。
19980207-03-003-005他说，这是企业共享信息的一种方法。这种系统可以取代电话、文件和难以进行信息筛选的大型计算机信息库来进行信息的传输。企业通过投资个人电脑和信息网络就可以构筑这种“数字式神经系统”并从中受益。
19980207-03-003-006图片：
19980207-03-003-007美国微软公司总裁比尔・盖茨四日在比利时首都布鲁塞尔向当地政府官员和商界人士发表演讲前受到了奶油蛋糕的袭击。警察逮捕了两名恶作剧者。盖茨正在欧洲做巡回演讲。（新华社发美联社电视照片）
19980207-03-004-001克林顿：伊应承担冲突责任萨达姆：做好抗击侵略准备（附图片１张）
19980207-03-004-002新华社华盛顿２月５日电（记者符泉生）美国总统克林顿５日向伊拉克发出武力威胁。他说，美国一旦对伊拉克实施军事打击，其责任应由伊拉克总统萨达姆承担。
19980207-03-004-003克林顿在白宫欢迎英国首相布莱尔的仪式上说，海湾地区是否会再次发生冲突，“完全取决于萨达姆”。
19980207-03-004-004布莱尔在仪式上表示坚决支持美国的立场。在伊拉克武器核查危机中，英国是美国在西方盟国中唯一的坚定支持者。布莱尔目前对美国的访问，重点是同克林顿讨论两国如何对付伊拉克的行动。
19980207-03-004-005新华社巴格达２月５日电（记者刘加文、顾正龙）伊拉克总统萨达姆５日先后会见了正在此间为化解武器核查危机进行外交斡旋的巴勒斯坦、埃及和土耳其的特使。他在会见时表示，伊拉克在积极寻求通过外交途径和平解决危机的同时，也做好了抗击美国侵略的准备。
19980207-03-004-006据伊拉克通讯社报道，阿拉法特主席的特使、巴勒斯坦民族权力机构公共工程部长艾哈迈德在会见时向萨达姆转交了阿拉法特的一封亲笔信。阿拉法特在信中强调，巴勒斯坦人民坚决站在伊拉克人民一边，谴责和反对美国对伊动武的威胁。
19980207-03-004-007萨达姆在会见阿盟秘书长暨埃及总统特使马吉德时，对埃及总统穆巴拉克反对美国武力威胁伊拉克、主张通过外交途径化解危机的努力表示感谢。他表示，为了阿拉伯民族的最高利益，伊拉克将同阿盟和埃及进行合作，继续寻求通过外交政治手段解决危机的办法。
19980207-03-004-008马吉德重申了阿拉伯国家反对美国威胁对伊进行军事打击的立场，并表示将同有关各方协调立场，为和平解决目前危机做出积极努力。
19980207-03-004-009土耳其外长杰姆在会见萨达姆总统时转达了土耳其总统德米雷尔对武器核查危机可能产生的严重后果深感不安的口信。他表示，为避免用武力解决危机，土耳其愿从中斡旋。他同时强调，伊拉克的主权和领土完整应得到尊重。
19980207-03-004-010图片：
19980207-03-004-011２月５日，伊拉克总统萨达姆在巴格达会见阿盟秘书长暨埃及总统特使马吉德。马吉德重申了阿拉伯国家反对美国威胁对伊进行军事打击的立场。
19980207-03-004-012（新华社发美联社照片）
19980207-03-005-001《金日成全集》第１９卷出版
19980207-03-005-002新华社平壤２月６日电据此间报纸今天报道，《金日成全集》第１９卷最近由朝鲜劳动党出版社在这里出版发行。
19980207-03-005-003报道说，《金日成全集》按照时间顺序系统全面地收录了金日成的著作。第１９卷收录了金日成从１９５６年３月至１２月所作的报告和讲话等共３１篇著作。
19980207-03-006-001金钟泌说韩不同台湾发展官方关系
19980207-03-006-002本报汉城２月６日电新华社记者朱克川、李保东，本报记者王林昌报道：韩国自由民主联盟名誉总裁金钟泌今天表示，韩国将遵守与中国建交时的协议，不同台湾发展官方关系。
19980207-03-006-003金钟泌应中国共产党中央委员会的邀请将于２月８日至１２日访华。他是在临行前会见中国记者时作上述表示的。
19980207-03-006-004他说，台湾问题是中国的内政，韩中两国建交时已经就此问题有过协定，韩国将忠实地遵守自己的承诺，不会同台湾发展官方关系，不会发生违背诺言的事情。韩国与台湾之间的交往只保持在民间的范围内。
19980207-03-006-005根据金钟泌领导的自由民主联盟和金大中领导的新政治国民会议在去年大选前达成的协议，金大中当选总统后两党将联合执政，由自由民主联盟人士出任总理。因此，金钟泌有望出任韩国总理。
19980207-03-007-001首届欧亚文化论坛在法举行
19980207-03-007-002本报巴黎２月５日电记者王芳报道：第一届欧亚文化论坛今天在巴黎开幕。中国代表团团长、中国驻法国公使衔文化参赞吴春德在今天的全体会议上作了发言。他指出，亚欧两大陆间的文化交流源远流长，在当今世界格局向多极化方向发展的时代，加强亚欧文化交流和合作，是亚欧间建立新型全面伙伴关系的重要方面。开展亚欧文化合作应遵循互相尊重、平等互利、求同存异、不干涉他国内政的原则。吴春德向大会提出了４项建议：２０００年在中国等国举办《亚欧文明集粹》展；加强亚欧艺术教育方面的交流；今年在中国举办“中国国际美术年”；中国愿在欧盟的支持下，派出优秀艺术团赴欧演出和举办文物展。
19980207-03-007-003这次论坛是在法国倡议下、亚欧会议成员国一致赞同的基础上召开的，由法国外交部和欧亚基金会共同筹备组织，来自欧盟１５国和东亚１０国的１３０个官方和民间文化机构的代表参加了会议。这是亚欧文化界领导人和知名人士首次大规模聚会，意在加深亚欧国家间相互了解，改善和促进亚欧文化交流与合作。
19980207-03-008-001伊拉克武器核查危机大事记
19980207-03-008-002１９９１年４月３日，联合国安理会通过第６８７号决议，要求伊拉克销毁所有大规模杀伤性武器，并委托联合国负责销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（简称特委会）监督安理会决议的执行。
19980207-03-008-003然而自去年１０月以来，围绕武器核查问题，美伊关系日趋紧张，引起国际社会的广泛关注。
19980207-03-008-004１９９７年１０月２３日：联合国安理会通过决议，要求伊拉克无条件允许联合国特委会核查小组立即进行武器核查工作。
19980207-03-008-005３０日：伊拉克首次拒绝两名美国武器核查人员入境。特委会暂时停止在伊核查工作。
19980207-03-008-006１１月９日：伊拉克第七次拒绝了联合国武器核查小组的核查。６名美国武器核查人员当天夜里离开巴格达。
19980207-03-008-007１２日：安理会一致通过第１１３７号决议，对伊拉克实行进一步制裁。要求伊拉克取消驱逐美国武器核查人员的决定。
19980207-03-008-008１３日：伊拉克驱逐６名美国武器核查人员。特委会主席巴特勒召回在巴格达的核查人员，特委会停止核查工作。
19980207-03-008-009２０日：伊拉克决定同意特委会和武器核查小组的所有人员从即日起返回巴格达。
19980207-03-008-010２２日：特委会武器核查人员恢复工作。
19980207-03-008-011２７日：伊拉克要求特委会半年内结束武器核查工作。
19980207-03-008-012１２月１７日：伊拉克副总理阿齐兹发表谈话说，联合国无权检查总统府，美国想把检查总统府作为“进攻伊拉克”的借口。
19980207-03-008-013１９日：特委会主席巴特勒指出，伊拉克总统府可能藏有违禁武器。
19980207-03-008-014２２日：安理会发表声明，要求伊拉克允许核查人员进入伊拉克的任何军事设施和民用设施，包括总统府。
19980207-03-008-015１９９８年１月１２日：以美国人里特为首的军事核查小组抵达巴格达。伊拉克对小组人员构成强烈不满。当天，伊拉克停止核查小组的工作。
19980207-03-008-016１３日：美国扬言，在必要时，美可能采取单方面行动，对伊动武。
19980207-03-008-017１６日：武器核查小组撤离巴格达。当天联合国宣布，由中国政府首次派遣的３名中国武器专家将于２月份开始参加伊拉克武器核查工作。
19980207-03-008-018１９日：特委会主席巴特勒否定了萨达姆提出的半年结束核查工作的建议。
19980207-03-008-019２０日：伊拉克称已作好对付袭击的准备。
19980207-03-008-020３０日―３１日：美国国防部长科恩和国务卿奥尔布赖特称外交努力已经结束，美国将在近期对伊采取军事行动。
19980207-03-008-021２月５日：中国副总理兼外长钱其琛就伊拉克武器核查出现的危机与美国国务卿奥尔布赖特通了电话，强调中方不赞成对伊拉克使用武力。他说，江泽民主席对目前伊拉克武器核查危机日益恶化深表关切。（明河）
19980207-03-009-001美人鱼雕像案涉嫌盗窃像头丹麦影师被捕
19980207-03-009-002新华社斯德哥尔摩２月５日电（记者许福瑞）丹麦美人鱼雕像经修复后，５日向公众开放，但摄影师波尔森因涉嫌盗窃这座雕像头而在同一天被哥本哈根警方拘捕。
19980207-03-009-003美人鱼雕像头是在１月５日夜遭窃的。波尔森是第一个报案的人，他在报案前曾拍摄了大量现场照片，并将无头美人鱼照片在市场上出售，赚取了大约１．４万美元。这一举动引起了警方的怀疑。
19980207-03-009-004另使警方怀疑的是波尔森自称在美人鱼雕像头失而复得的前一天，窃贼曾打电话约他到一个指定地点让他拍摄了被窃的雕像头。波尔森当时说，窃贼蒙着面，但依稀可见似乎都是些孩子。
19980207-03-010-001厄尔尼诺对阿格外垂青赐厄怪异疾病
19980207-03-010-002据新华社布宜诺斯艾利斯２月２日电（记者薛鸿、蔡嘉瑾）此间的气象专家指出，当“厄尔尼诺”现象去年肆虐全球的时候，却似乎格外垂青南美洲的阿根廷，给这个国家带来的利大于弊。阿根廷大气和水文研究所所长里维亚日前在接受记者采访时说，去年的“厄尔尼诺”现象，虽然造成阿根廷局部地区气候异常、洪水泛滥，但就总体而言，大大超过正常年份的充沛降雨仍使阿根廷得以保住“世界粮仓”的美称，今年阿根廷的农业仍可能是一个丰收年景。
19980207-03-010-003据新华社基多２月５日电（记者刘国强）厄瓜多尔沿海地区最近出现一种不知名的疾病，已造成至少６人死亡，多人住院抢救。据报道，此病来势凶猛，人一旦染上，就会持续高烧，全身肌肉和关节剧烈疼痛，皮肤表层出现小块血肿，脸部和眼睛呈绿黄色。专家们认为，不明疾病的出现与近来“厄尔尼诺”现象肆虐有关。
19980207-03-011-001迟浩田参观日本自卫队基地和军校
19980207-03-011-002新华社东京２月６日电记者橐薄⒗稚苎诱在日本访问的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将一行今天参观了日本海上自卫队横须贺基地和陆上自卫队富士学校。
19980207-03-011-003上午，迟浩田一行在海上自卫队横须贺基地联合舰队司令五味睦佳中将和横须贺地方队司令古泽忠彦的陪同下参观了横须贺基地。
19980207-03-011-004横须贺基地是日本最大的海上自卫队基地，位于东京湾南口。日本海上自卫队４０％的力量部署在这里。
19980207-03-011-005下午，迟浩田一行访问了位于富士山麓的日本陆上自卫队富士学校。
19980207-03-011-006迟浩田一行听取了有关富士学校的情况介绍后，在该校校长古川浩中将的陪同下，参观了该校的主要教学设施以及该校拥有的现代化武器装备，并通过闭路电视观看了这些武器装备的实弹射击。
19980207-03-011-007迟浩田一行明天将前往日本关西地区继续参观访问。
19980207-03-011-008新华社东京２月５日电中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将一行今天参观了日本航空自卫队百里基地。
19980207-03-011-009航空自卫队百里基地位于日本茨城县小川町，距东京百余公里，面积４２８万平方米，是日本航空自卫队中部方面军最重要的基地。
19980207-03-011-010迟浩田上将一行在日本航空自卫队中部方面军司令官远竹郁夫将军和日本航空自卫队百里基地司令官濑户正胤将军陪同下，参观了基地的主要设施，听取了基地的情况介绍。
19980207-03-011-011日本航空自卫队飞行员为迟浩田上将一行进行了飞行表演。
19980207-03-012-001李岚清向西工商界发表讲话看望我驻西使馆和中资机构人员
19980207-03-012-002新华社马德里２月６日电（记者颜为民、夏顺英）正在这里访问的中国国务院副总理李岚清６日在马德里对西班牙工商界发表讲话，敦促中西两国企业界加强相互之间的了解与合作，把两国经贸关系提高到一个新的水平。
19980207-03-012-003李岚清是在出席“中国―西班牙研讨会”时向西班牙企业家发出上述呼吁的。３００多名西班牙工商界人士参加了研讨会。
19980207-03-012-004李岚清向西班牙工商界介绍了中国近２０年来改革开放和社会主义经济建设方面所取得的成就和中国跨世纪的经济发展战略，并对当前亚洲的经济和金融形势发表了看法。
19980207-03-012-005李岚清在讲话中强调，中西两国的政治关系为两国在各个领域的友好合作提供了条件。他说，两国经贸合作的潜力很大，需要努力开拓。李岚清还介绍了中国将进行重点投资的领域，欢迎西班牙企业家加强同中国企业的联系，积极探讨在中国开展贸易与投资的项目。李岚清表示相信，经过中西双方的共同努力，中西经贸关系一定会有更大的发展和突破，西班牙企业家在中国的投资有着广阔的前景。
19980207-03-012-006李岚清副总理的全体陪同人员和西班牙国务秘书诺涅利亚出席了研讨会。
19980207-03-012-007新华社马德里２月６日电（记者颜为民、夏顺英）正在这里访问的国务院副总理李岚清６日来到中国驻西班牙大使馆，看望了大使馆和驻马德里中资机构人员以及留学生和华侨华人代表。
19980207-03-012-008在此之前，李岚清参观了由西班牙工业及服务业中的主要企业组成的西班牙国家参股公司。该公司负责人向李岚清介绍了公司的发展情况，并表示将进一步密切同中国企业的合作。
19980207-03-013-001俄罗斯外交部新闻司司长塔拉索夫五日批评美国国务院最新的人权报告有关俄罗斯部分充满未经证实的事例，没有考虑到俄罗斯民主发展的进程。塔拉索夫在新闻发布会上指出，同以往的人权报告一样，美国最近这份人权报告破绽百出，其中有关俄罗斯人权状况的评价和分析完全是根据美国的法律、实践做出的。
19980207-03-014-001缅甸政府六日批评美国国务院关于缅甸的人权报告是『老调重弹』和『天真的想象』。缅甸官方当天发表的一份公报说，美国对缅甸的政策是将和平演变的企图转变成对缅甸实行制裁和施压。公报指出，美国总是虚伪地把人权和民主作为武器，不断散布捏造、夸大和错误的消息，败坏它要攻击的国家的形象。
19980207-03-015-001美国南加州华人华侨在得知中国张家口地区发生地震之后，陆续前往中国驻洛杉矶总领事馆捐款，目前捐款数额已经达四点二万多美元。向灾区捐款的侨团中有洛杉矶中山亭侨界、南加州福建同乡会、南加州侨界、圣迭戈侨界。还有许多侨胞和留学生以个人名义向灾区捐了款。在南加州的华人华侨和留学生纷纷表示，他们希望通过捐款的形式表达对灾区人民的一片心意。（据新华社电）
19980207-03-016-001本报讯与中国政府有着二十五年友好合作历史的加拿大北方电讯公司一月十四日决定：向河北省张北地震灾区捐款人民币四十万元，其中二十万元用于协助当地邮电部门恢复地震中受损的通信设施；向当地邮电部门提供移动电话二十部，以解决受灾地区通信问题；并迅速组织北电慰问团，将公司捐款捐物及时送交当地民政局及有关部门，向灾区人民转达北电全体员工的问候。（段）
19980207-04-001-001中国足球队英籍主教练霍顿到任今起率队在上海备战东亚四强赛
19980207-04-001-002本报北京２月６日讯记者汪大昭报道：来自英国的鲍勃・霍顿先生昨天到京，接过中国国家足球队的教鞭，出任１９９８年度的主教练。
19980207-04-001-003现年５０岁的霍顿有过在世界三大洲７个国家执教的经历，现为诺丁汉森林队助理教练，该队战绩位居英格兰甲级联赛积分榜首。中国足协从去年年底开始酝酿，认真研究了为国家队聘请外籍主教练的方案，今年１月２５日进一步征求甲级队部分主教练和领队的意见，达成共识后，正式发出邀请。多年支持中国足球运动发展的国际管理集团将资助霍顿来华执教的主要经费。
19980207-04-001-004中国足球队将于明天在上海集中，备战３月１日至８日在日本举行的戴拿斯杯东亚四强赛。中国队领队李传麒，主教练鲍勃・霍顿，教练迟尚斌、金志扬和桑廷良，２２名球员为区楚良、孙继海、张恩华、徐弘、李明、郝海东、吴承瑛、范志毅、吴兵、申思、朱琪、刘军、马明宇、黎兵、魏群、姚夏、谢峰、江津、胡云峰、高峰、宿茂臻和蔡晟。
19980207-04-001-005中国足球队今年将组织４次集训，时间分别为２月７日至２５日、５月１８日至２９日、６月８日至７月１１日和１０月２６日至亚运会开始前。入选球员将由主教练根据实际需要和了解作出补充和调整。
19980207-04-001-006中国足协专职副主席王俊生说，中国足协对霍顿先生的评价将视其能否带队打入亚运会四强和提高队伍整体水平。
19980207-04-002-001霍顿第一印象
19980207-04-002-002本报记者汪大昭
19980207-04-002-003鲍勃・霍顿，一个中国球迷并不熟知的名字。２月６日上午，这位拥有国际足联讲师身份的中国足球队新任主教练在中国足协与记者见面。看上去，霍顿貌不惊人，谈话不温不火，没有施拉普纳那么大的嗓门，也没有那么外露的激情。
19980207-04-002-004“我的主要任务是将中国高水平的球员组织起来，打出好成绩，使其成为亚洲足坛的劲旅”，这就是霍顿的开场白。
19980207-04-002-005霍顿说：“去年春天，我在中国工作了不到一个月，观看了中国队与伊朗、缅甸和韩国队的三场比赛。当时，我觉得中国队在世界杯外围赛出线的机会很大，因为我曾在沙特阿拉伯和伊朗任教，对那些球队有所了解。十强赛时中国队出了一些问题，没能成功，但我确信今后几年里会有很大进步。”
19980207-04-002-006对于上任后的第一项比赛任务，霍顿先生指出，东亚四强赛是观察球员的机会，此前大连和上海队还要参加亚洲俱乐部杯和远东俱乐部杯赛，主教练必须争取在短时间内尽快了解球员的状态和能力。日本和韩国队实力都很强，参加东亚四强赛可以经受一次考验。
19980207-04-002-007“我没有看过去年的亚洲十强战，现在需要看一些录像。过去，我认为中国队的战术训练不足，有待加强。中国队球员年龄偏大，我知道中国有潜质的年轻球员不少，还有一支在巴西训练的健力宝青年队。足球需要经验，也需要活力。同时，一支球队一定要有适合球员特点的打法。我会安排队伍重点作一些战术配合训练，根据实际情况确定打法。对中国队来说，这可能意味着加强进攻。”
19980207-04-002-008霍顿认为，备战２００２年世界杯赛是一个漫长的过程，局面不是靠一个人所能扭转的，需要大家的合作。去年来华时曾与迟尚斌和金志扬相识，相信今后能够在融洽的关系中共事。对在中国足坛执教的前景，霍顿先生充满信心。
19980207-04-003-001弘扬和平理想展现友好主题第十八届冬奥会将于今日开幕
19980207-04-003-002本报长野２月６日电记者缪鲁报道：第十八届冬季奥林匹克运动会将于明天上午在日本长野市的南长野体育公园体育场隆重开幕，她将力图在临近２０世纪末的时候向世界再一次弘扬“人类和平”的理想。
19980207-04-003-003根据早在两年前排定的时刻表，开幕式将在当地时间１１时（北京时间１０时）举行。将有４０００多名世界各地的来宾和５万名观众在现场亲眼目睹这个本世纪最后一次冬季体育盛会的开场，而全世界通过电视观看的人数，组委会则用“数以亿计”这个词来表示。
19980207-04-003-004今天开幕式最后一次预演给人的印象是，本届冬奥会的东道主在传统的仪式中，充分糅入日本的民族文化内容和风格，并接受了人们对亚特兰大奥运会开幕式冗长的批评，本届冬奥会开幕式的全部时间仅为１小时３７分。
19980207-04-003-005东道主将本届冬奥会“和平与友好”主题极力在开幕式上表现出来，使之充满“把人类与２１世纪相连”的温情。
19980207-04-003-006据组委会提供的材料表示，日本天皇、国际奥委会主席萨马兰奇以及应邀的２０多位各国政府要员将出席开幕式。中国国务委员李铁映也将应邀出席。
19980207-04-004-001长野冬奥会凡人传奇
19980207-04-004-002本报记者缪鲁
19980207-04-004-003奥运会上明星荟萃，奥运会上也历来凡人众多。明星固然令人神往，但凡人的不凡之举也许更有意义。到长野后，虽终日周旋于知名人物之中，但留在脑海里印象最深的却是两位名不见经传的凡人。
19980207-04-004-004在参加男子雪橇比赛的众多选手中，有一位名叫锡瓦・克沙万的印度少年。在将于８日开始的雪橇角逐中，这位年仅１６岁的小将肯定名落孙山，可是，对他自己来说，已经是个毫无疑义的胜利者。
19980207-04-004-005生于热带国家的克沙万，偏偏怀有冰雪梦。在一般人看来这不啻痴人之梦。可是小克沙万硬是让梦想成了真。为此，他小小年纪就开始了独行侠生涯，一年间逐寒而行，在外漂泊４个月以上。而且正是因为他这份执著、这份奋斗，也使他的祖国―――古老的印度首次加入了冬奥会的行列，多了一个与世界交流的机会。
19980207-04-004-006作为印度代表团里唯一的一位选手，克沙万尚无实力争牌夺分，可是对于在“一校一国”活动中，与印度代表团结缘的那５００多名日本中学生来说，克沙万就是英雄，他的行为就是自己的楷模：一个人对自己所处的环境虽然无法选择，但对命运却大可以说：不！对自己的未来则可以全力塑造。
19980207-04-004-007在组委会送给每一位记者的礼物中，都有一张非常精美的写有俳句的彩色画片。你能想象吗，组委会不但整整有１万多张这样的画片，而且这１万多张工笔之作，全部出于一对年逾８０的老夫妇之手。
19980207-04-004-008家住长野信浓町的中村元典今年已经８２岁，老伴静江还年长他两岁。６年前，当长野争得冬奥会主办权后，中村和静江为了表达对冬奥会宾客的欢迎之情，为了向来宾介绍民族文化，想出了为日本最著名的俳句诗人小林一茶的名句配画，制成画片的绝妙主意。夫妇俩说干就干，一个挥毫，一个涂彩，竟然整整干了５年多。虽然其间中村患了白内障，左眼失明，还常受心肌梗塞之累，静江也疾病缠身，但谁也没有动摇信心，终于为每一位来宾备齐了这份无价的礼品。
19980207-04-004-009人们公认奥运会的魅力在于使明星更伟大，也许还应该说，奥运会有助于人们从凡人身上发现平时难以发现的伟大！（本报长野２月６日电）
19980207-04-005-001就四川男排张翔违规在日参赛中国排协作出处罚决定
19980207-04-005-002本报北京２月６日讯中国排球协会今天就四川广安雄起俱乐部球员张翔去年底出国探亲途经日本私自参赛之事，根据国家体委和中国排协有关规定，给予张翔通报批评、罚款５０００元人民币和停止参加本赛季全国排球联赛６场比赛的处罚。
19980207-04-005-003张翔为现役国家男排最优秀选手之一和四川广安雄起俱乐部的主力球员，虽经批准休假出国探亲，但在此期间违反国家体委、中国排协以及国际排联有关规定，私自代表外国俱乐部参加国外的正式比赛活动，其错误的性质是严重的，在社会上造成了不良影响。但事情发生后本人能主动认识错误，停止参赛，中断休假回国，归队后能诚恳接受批评教育，做出检查并积极投入训练，表示用自己的实际行动挽回影响。
19980207-04-005-004中国排协希望各俱乐部（队）从中吸取教训，对运动员加强管理和教育，加强法制观念，避免各类违反纪律的行为发生。
19980207-04-006-001“飞人”乔丹说：“教练走，我也走”
19980207-04-006-002新华社北京２月６日电美国职业篮球联赛著名球队芝加哥公牛队的超级球星“飞人”乔丹日前再次表示，如果教练菲尔・杰克逊下个赛季离开公牛队，他也会离开球队。
19980207-04-006-003此前，芝加哥公牛队的总经理杰・克劳斯表示，公牛队希望同乔丹签订下个赛季的合同。
19980207-04-006-004乔丹曾经多次表示，他留在公牛队的前提条件是杰克逊继续担任教练。到目前为止，乔丹、杰克逊和公牛队之间关系的发展趋势并不乐观。本赛季克劳斯代表球队同杰克逊签订了一年的合同，并称这是杰克逊同球队的最后一份合同。
19980207-04-007-001汤尤杯羽毛球赛亚洲区预赛我将派董炯叶钊颖等出战
19980207-04-007-002据新华社马尼拉２月６日电（记者杨志望）１９９８年的汤姆斯杯和尤伯杯羽毛球赛亚洲区预赛，将于本月１５日至２２日在菲律宾首都马尼拉举行。
19980207-04-007-003参加汤姆斯杯（世界男子团体锦标赛）预赛的将有１９支队伍，种子队依次为中国、马来西亚、韩国、日本和中国台北。参加尤伯杯（世界女子团体锦标赛）预赛的有１４支队伍，其中的种子队依次为中国、韩国、日本、中国台北和加拿大。
19980207-04-007-004中国将派出董炯、孙俊、叶钊颖等名将组成的强大阵容参赛。
19980207-04-007-005本次预赛的男女前３名将和欧洲赛区的男女前３名一起获得参加５月份在香港举行的决赛资格。欧洲赛区的预赛将于本月１４日至２１日在挪威举行。
19980207-04-007-006上届捧得汤杯和尤杯两项桂冠的印度尼西亚队，将和举办决赛的东道主香港队一道直接进入决赛。
19980207-04-008-001东京女子网球赛产生四强
19980207-04-008-002据新华社东京２月６日电（记者马兴华）日本泛太平洋女子网球公开赛今天进行了四分之一决赛，结果排名靠前的四名种子选手都击败了各自的对手，取得半决赛权。
19980207-04-008-003今天，除了四号种子马约莉以２∶０（６∶２、６∶１）轻松击败日本的佐伯美穗外，其他三人都赢得不太轻松。
19980207-04-008-004该项赛事的一号种子辛吉斯首先出场，迎战非种子选手意大利的格兰德。辛吉斯以２∶０（６∶２、７∶５）战胜对手。
19980207-04-008-005接着是三号种子科泽尔同日本的杉山爱对垒。科泽尔首先以６∶３赢得头盘，杉山爱马上以６∶２扳平。决胜盘，科泽尔技高一筹，以６∶２再下一城，将杉山爱挤出前四名。
19980207-04-008-006最后一场比赛在二号种子达文波特和五号种子斯皮尔莱娅之间进行。双方的较量异常激烈，两盘都打到抢七，结果达文波特幸运地以两个７∶６（７∶４、７∶５）获得最后一个半决赛席位。
19980207-04-008-007总奖金９２．６万美元的该项赛事明天将进行两场半决赛，由辛吉斯迎战马约莉，达文波特和科泽尔交锋。
19980207-04-009-001小棋手（图片）
19980207-04-009-002６岁的北京小棋手赵紫蔷在北京棋院举行的首届少年连珠五子棋比赛中举棋不定。（新华社记者程至善摄）
19980207-05-001-001新世纪我国科技事业发展走势
19980207-05-001-002路甬祥
19980207-05-001-003１９９７年１０月１６日，本版发表了中国科学院院长路甬祥的《二十一世纪科技发展前瞻》一文，主要是从世界范围的角度，论述未来科技发展的主要特征，并对一些重要科技领域进行了展望。今天发表的这篇文章，主要是立足于国内，重点论述科技发展对我国经济社会发展的影响、我国科技事业发展的战略思路以及建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制等问题。―――编者
19980207-05-001-004认真学习和贯彻党的十五大精神，把握世界科学技术发展的大趋势，紧密围绕基本实现现代化的第三步战略目标，把中国科学技术事业全面推向２１世纪，是摆在全国科技界面前的艰巨而光荣的历史使命。
19980207-05-001-005改革开放以来我国科技事业的发展
19980207-05-001-006１９７８年，粉碎“四人帮”不久，中央及时召开了全国科学大会，邓小平同志在会上提出了“科学技术就是生产力”的论断，明确指出知识分子是工人阶级的一部分，科学技术现代化是实现四个现代化的关键。这极大地鼓舞和调动了科技人员的积极性，迎来了科学的春天。
19980207-05-001-007十一届三中全会以后，党中央把科学技术列为我国经济和社会发展战略的重点，多次强调要把国民经济切实转移到依靠科技进步的轨道上来，并采取了一系列行之有效的政策和措施，推动科学技术的发展。
19980207-05-001-008十一届三中全会以来，我国科学技术结束十年动乱造成的停滞局面，开始复苏，并进入快速发展的新时期。在此期间，国家加大对科技的投入，我国广大科教人员，进一步解放思想，加快改革开放的步伐，科技战线呈现出勃勃生机和欣欣向荣的景象，为实现我国第一、第二步战略目标做出了贡献。我国先后建立了具有国际水平的北京正负电子对撞机、合肥同步辐射加速器、兰州重离子加速器、大型受控热核反应装置、高功率激光实验装置、大型光学、射电和太阳磁场望远镜等大型科学工程。研制成运载火箭，成功地发射了人造卫星。近２０年来，我国科技工作者在科学研究前沿领域，取得了一大批影响较大、学术水平较高的研究成果，国际地位逐渐上升。经过近２０年的努力，我国科学技术的发展开始进入持续、稳定、快速发展的阶段。
19980207-05-001-009但从总体上看，我国科学研究水平与世界先进水平相比，还有较大的差距，需要坚持不懈的努力才能赶上，任务十分艰巨。江泽民总书记最近强调指出：“我们对于前沿的科技项目要有所赶，有所不赶。对于可以充分利用我们长处或我们在这一领域已有相当积累，相对来说不需要巨大投资，而一旦突破可以带动新产业革命的项目就应该赶。”就我国国情来说，哪些科学领域有所赶，哪些领域有所不赶，光凭经验和愿望是不够的，必须科学决策，好中选优，才能将有限的财力投入到那些最有前途和有可能突破的领域或项目。任何国家都难以做到在所有科学领域的全面优势，我国也是如此。我们必须根据学科发展的国际态势并结合自己的国情，选择那些意义重大，又能开拓前沿、有重要应用前景的项目，作为我国科学技术发展的优先领域和突破点。
19980207-05-001-010未来我国科技事业发展战略思路
19980207-05-001-011邓小平同志在纵观世界格局、深刻认识国情的基础上，提出了“三步走”发展战略。按照邓小平同志的战略构想，中国将再用５０年左右的时间，达到中等发达国家水平。这是一个宏伟的战略目标，具有十分丰富的内涵。江泽民同志在十五大报告中展望下世纪，明确指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过１０年的努力，到建党１００年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到下世纪中叶建国１００年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
19980207-05-001-012与前两步战略目标的不同在于，第三步战略目标主要不是一个纵向自我比较的目标，而是一个国际动态发展的目标。从实质上看，它要求：
19980207-05-001-013我国必须在经济、科技全球化趋势的大格局下，全面接受国际竞争和合作的考验；２０５０年的中等发达国家将进入以知识型经济为主的后工业化社会，这意味着我国在实现四个现代化的同时，必须同时迎接后工业化社会新产业革命和社会需求变化的巨大挑战；我国还必须在相对紧缺的能源、资源和相对脆弱的生态环境的前提下，找到集约化发展的道路；随着我国进入小康，社会发展目标必将主要是追求更高的健康水平和生存质量，以及创造更美好的生活环境。
19980207-05-001-014科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。下世纪科学技术将继续迅猛地发展，我们要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济发展的关键地位，使科学技术在实现第三步战略目标过程中发挥巨大作用。
19980207-05-001-015紧密围绕第三步战略目标，针对当前和长远影响我国现代化进程的重大问题，如农业与粮食、人口与健康、资源与能源、生态与环境、信息与安全等，进一步明晰我国科技工作的战略思路。包括：
19980207-05-001-016―――把中国科学技术的发展放在实现第三步战略目标的首要位置，力争在一二十年内使中国科学技术有一个新的解放和大的发展，以适应我国走向中等发达国家的战略需求。到２０２０年左右，我国应建立起以自主创新为主的科技创新实力和科学基础，同时努力实现在高科技前沿占有一席之地的战略要求。
19980207-05-001-017―――发挥我国社会主义制度集中力量办大事的优势，选择若干对我国经济和社会发展有战略意义、一旦突破能带动产业革命的科技战略制高点，采用组织战略性科技产业工程的方式，由国家先期启动，最终依靠市场机制形成宏大产业。形成以国家为主导，以市场为基础的科技发展的新机制。
19980207-05-001-018―――针对我国农业现代化、人口与健康等重大问题，大力发展生命科学技术，以最新生命科学技术成就为核心，形成环绕“绿色革命”和“生命科学与医学”的综合高新技术研究、开发基地与产业群落。
19980207-05-001-019―――从事资源、环境、生态等社会公益性研究力量的主要部分，应为中国可持续发展服务，针对诸如能源、资源、环境、生态、交通等制约我国下阶段发展的重大问题，组织自然科学家与社会科学家多学科联合研究，综合利用现代科技，力争在２０２０年左右解决或基本缓解以上问题，走出一条可持续发展之路。
19980207-05-001-020―――按照有所为有所不为的原则，调整我国基础研究的学科布局，力争在生命科学、信息科学等快速发展的科学前沿，以及我国有一定优势的数理科学、材料科学、地球科学、环境科学、能源科学等若干领域，在世界上占领一席之地。
19980207-05-001-021―――企业研究开发力量的发展，是社会主义市场经济的要求和必然结果。针对目前我国主要科技力量集中在国家研究机构和大学的实际，应进一步完善政策，鼓励企业增加对科技的投入，建立自己的研究开发队伍；完善激励科技人员和科技成果的转移政策，引导广大科技人员面向传统企业改造和高新技术产业发展，鼓励和引导研究所、大学和科技人员以不同形式与企业合作或者进入企业。积极进行成果转化和创造高科技产业，逐步使企业成为科技自主创新的主体。
19980207-05-001-022要在全社会大力普及科学知识，弘扬科学精神，提倡科学方法，鼓励科技发明和创造，提高全民尤其是干部的科学意识和科技知识水平，尊重知识，尊重人才。积极引进国外智力。吸引优秀留外学人回国或为国服务。多渠道增加科技投入，将科教兴国战略真正落到实处。
19980207-05-001-023建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制
19980207-05-001-024十几年的科技体制改革，取得显著成效。主要表现在科技人员面向经济的观念大大增强，在加速成果转化、创造经济效益方面的能力也显著提高，大多数科研机构经过不断探索，正在创建适应国情、适应自身特点的新模式，开始适应社会主义市场经济新环境。但也要看到，在微观改革深入的同时，加快宏观科技体制的改革，特别是按照我国经济改革的整体进程，在本世纪末形成与经济体制和社会发展相适应的新科技体制的任务，十分紧迫和繁重。
19980207-05-001-025首先，我国学科结构的宏观布局必须进行调整。江泽民同志指出，“我们不可能一时在各个领域都投入更多的力量。必须从社会和经济的长远发展需要出发，统观全局，突出重点，实行‘有所为有所不为’的方针”。如何正确贯彻“有所为有所不为”的方针，是我国科技宏观管理的重要问题。应该承认，我国现有学科布局，无论从适应我国社会和经济长远需求，还是从适应世界科技发展角度看，都有调整的必要。即使在发达国家，随着科学和社会发展的进程，结构调整也是经常发生的。应加强对经济社会发展中基础的重大的战略需求的研究，同时认真分析国际科技发展动态，对我国宏观学科结构进行调整。
19980207-05-001-026其次，我国科技组织结构应适时调整。我国现有的科技力量，大体上分布在专业研究机构、高等学校、企业研究开发机构等几个方面。当前，我国科研力量仍较多集中在专业研究机构和重点大学，需要从政策上加以引导，使其中直接面向经济的部分转向企业，促进企业研究开发成为我国应用开发的主体。同时要按照市场经济和当代科技发展的规律，对国家研究机构的作用做出准确定位。
19980207-05-001-027第三，加速进行科技运行机制的转变。经过近２０年的改革，广大研究单位和科技人员在实践中创造了大量的实践经验。当前应根据市场经济的要求，同时参照国际上被实践证明行之有效的科技运行机制，对不同类型的科研机构，建立包括科技目标、评价标准、创新环境、人事制度、分配政策等一整套新的运行机制。国家对不同层次的科技力量，应有不同的政策调控。在科技宏观管理系统中，应建立适度分工互相制衡的资源配置管理系统、学术评价和咨询决策系统，相互制约又相互配合，以保证有限的科技资源的优化配置，使科技宏观决策更加科学化。对一些从事战略性、前瞻性、基础性研究的国家科研机构，应进一步保证条件，简政放权，着重加强评估考核，使他们能对科学技术的迅速变化有敏捷反应的能力，有根据国家长远发展需求进行自主调整的能力。
19980207-05-001-028第四，着力培养大批德才兼备的跨世纪科技人才。科学技术是探索未知、创造未来的工作，关键在于发现和培养一大批德才兼备的优秀科技人才。在世纪之交的今天，这一问题更为突出。在继续发挥好老一代科技工作者作用的同时，尤其要重视培养跨世纪学术和技术带头人的工作；善于发现和吸引优秀人才，及时将他们放到关键性科技工作和适当岗位上锻炼培养，为他们创造生活条件，为他们进行国际、国内的交流、合作和进修提供方便；鼓励和支持科技人才科学思想创新和技术发明创造，公正科学地评价奖励他们取得的成绩；形成民主、科学的学术环境和求真、唯实、协力、创新的科研道德风气，迎接科技界群星灿烂、人才辈出的新时代。
19980207-05-002-001彻底的实践品格－－『邓小平理论风格』系列谈之二
19980207-05-002-002张聿温
19980207-05-002-003如同任何一种伟大的理论都有自己独特的风格一样，邓小平理论也是独树一帜、别具风格。彻底的实践品格，是邓小平理论的风格之一，也为邓小平理论增添了灿烂的光彩。
19980207-05-002-004邓小平理论彻底的实践品格，具体体现在哪些方面呢？
19980207-05-002-005一是真正源于实践。理论的基础是实践，这是就一般意义而言。具体到邓小平理论，它的实践性就体现得更加鲜明。为什么邓小平理论形成于党的十一届三中全会之后？为什么党的十五大将邓小平建设有中国特色社会主义理论概括、升华为邓小平理论，并且郑重地在党章中确立为党的指导思想？回答是：实践的结果，历史发展的必然。在和平与发展成为时代主题的历史条件下，邓小平同志系统地总结、正确地吸取和科学地借鉴中国社会主义建设和国际共产主义运动正反两方面的经验教训，紧紧围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深入思考，坚持实事求是，一切从实际出发，大胆解放思想，使马克思主义在当代中国进入了新境界。溯本求源，邓小平理论是党和人民实践经验的结晶，是在实践的肥沃土地上茁壮成长起来的一棵大树。
19980207-05-002-006二是切实指导实践。理论的意义在于指导实践。理论的生命力在于结合实践。空洞的理论，脱离实际的理论，即使说得天花乱坠，又有什么用处呢？与此相反，邓小平理论来自实践，又有力地反作用于实践，为实践提供方向保证、精神动力和智力支持。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领。邓小平理论博大精深，高屋建瓴；又通俗易懂，面对现实。邓小平理论所阐发和回答的，是中国人民迫切需要解决的。正是在邓小平理论这座光辉灯塔的指引下，中国的社会主义现代化建设事业才充满了活力，取得了举世瞩目的成就。改革开放近２０年来，我国社会生产力的提高，综合国力的增强，人民生活的改善，雄辩地证明了邓小平理论指导实践的巨大威力。
19980207-05-002-007三是自觉接受实践的检验。邓小平理论尊重实践的权威性，旗帜鲜明地提出了实践标准和“三个有利于”标准。作为彻底的唯物主义者，邓小平不仅反对“两个凡是”，主张实事求是地对待毛泽东思想，同样也主张实事求是地对待党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。也就是说，邓小平理论也要经受实践的检验。邓小平反复强调“要克服一个怕字”，“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”，同时强调“每年领导层都要总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决”。主动地而不是被动地接受实践的检验，自信地而不是胆怯地接受实践的检验，在实践中坚持真理，不断前进。邓小平理论的这种胸怀和气魄，本身就给人以信任感和力量感。
19980207-05-002-008四是在实践中不断丰富、深化和发展。邓小平理论是科学，但并没有穷尽真理。它始终严格地以建设有中国特色社会主义的客观现实为依据。实际生活总是在不停地变动中，新情况、新问题层出不穷，邓小平理论也必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展。事实上，这些年来，邓小平理论一直处在不断丰富、深化和发展中。邓小平理论是活生生的实践着、蓬蓬勃勃发展着的理论，它开拓了马克思主义的新境界，又不断地使自己日臻完善。这一理论的精髓―――解放思想，实事求是，是我们党永葆旺盛生机和创造活力的法宝。
19980207-05-003-001实施资源有偿使用制度
19980207-05-003-002陈宏敬
19980207-05-003-003十五大报告提出的“实施资源有偿使用制度”，是一项事关社会主义现代化建设能否顺利推进的重要制度。
19980207-05-003-004我国社会主义初级阶段的基本国情是：人口多、底子薄、基础差，经济发展受到各种资源相对不足的制约。众所周知，我国资源虽然丰富，但人均占有量大大低于世界平均水平。淡水、耕地、森林、草地的人均占有量分别只有世界平均水平的２８．１％、３２．３％、１４．３％和３２．３％，矿产资源人均占有量不足世界平均水平的一半。从国民经济总体素质和经济效益来看，我国还处于较低水平，原材料的消耗强度比发达国家普遍高５倍―１０倍。资源相对缺乏的局面又由于以往资源使用不合理而加剧。在传统计划经济体制下，资源使用往往吃大锅饭，不讲成本核算，不讲经济效益，一度造成对有限资源的极大浪费，加剧了我国资源短缺的局面。
19980207-05-003-005要扭转这种被动局面，必须大力提倡节约，其中最重要的一条是资源节约。这就必须实行资源有偿使用制度。
19980207-05-003-006自然资源的基本特点是有限性，这种有限性使得人们在使用资源时必须讲究节约。显然，一种资源在某一种形式上的使用，也就排除了在另一种形式上使用的机会。现代经济学根据这一事实提出了“机会成本”的概念：一种资源的机会成本相当于这种资源由于在某种形式上的使用，而失去的是在另一种机会上使用创造的价值。从机会成本的观点看，谁拥有资源，谁就拥有了创造物质财富的能力，而没有资源使用的人就失去了创造物质财富的机会，也就是说失去了创造的物质财富。机会成本概念对节约使用资源和建立资源有偿使用制度，具有借鉴作用。
19980207-05-003-007资源有偿使用制度必须建立在按经济规律办事的基础上：
19980207-05-003-008首先，明确产权。在我国，城市土地、森林、草地、水源和矿产资源等自然资源是国家所有。对城市土地、森林、草地、水源和矿产资源等自然资源的无偿使用是对公有制合法权益的侵犯，是公有财产流失的一个巨大黑洞。必须通过明确产权，堵塞这个黑洞。
19980207-05-003-009第二，在社会主义市场经济条件下，应明确资源是有价格的，资源的价格须通过市场机制形成。在经济建设的方方面面，都应将资源价格作为成本―――效益分析的一个重要因素，坚决制止不讲资源成本的投资规模膨胀、导致产业结构趋同的重复建设、不考虑规模经济效益的无序竞争等不良倾向。
19980207-05-003-010第三，改变以往资源无偿划拨、占用的不合理制度，消除资源使用方面的大锅饭现象。应按照社会主义市场经济原则，建立资源有偿使用和转让制度，使用资源按价付费，资源转让通过市场实现。
19980207-05-003-011第四，资源的有偿使用应当与环境保护结合起来。自然资源是在自然条件下生成、保存和储备的，对自然环境的破坏或污染，也就是对资源生成和再生、保存和储备的直接损害。因此，应按照国际惯例和市场经济原则由污染者赔偿。
19980207-05-003-012第五，把实行资源有偿使用制度与促进经济增长方式从粗放型向集约型转变，实现可持续发展战略联系起来。
19980207-05-003-013改变粗放型经济增长方式，走集约型经济增长的道路，要求我们一方面在宏观上提高国民经济的科学技术水平，加强宏观调控，优化经济结构，通过调整产业结构、产品结构，合理配置资源。另一方面，在微观上通过加强企业管理，实行技术进步，以低投入、高产出、高效益的方式，提高劳动生产率，提高产品质量和附加值，实现经济增长。
19980207-05-003-014转变经济增长方式、实现可持续发展战略的根本保证，是深化企业改革。应通过企业改革，促使企业成为自主经营、自负盈亏的市场竞争主体。只有这样，才能促使企业自觉地节约资源、降低消耗、提高效益。
19980207-05-004-001在工作中坚持群众路线
19980207-05-004-002张克禄
19980207-05-004-003群众路线是无产阶级政党根本的工作路线、根本的领导作风和工作方法。在深入进行改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，更须注意保持和发扬我们党的群众路线的优良传统。江泽民同志在党的十五大报告中指出：“必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。”
19980207-05-004-004这里讲的三个“一切”，内涵丰富。“一切为了群众”，说的是我们党从事一切工作的根本出发点和最终落脚点。它要求各级领导干部始终要把群众利益放在第一位，有益于人民群众的事要毫不犹豫地干好，无益于人民群众的事要坚决反对和制止。如农村工作中的减轻农民负担问题，有的地方解决得好，有的地方屡减不下，归根结蒂，是当地的领导干部是否解决了“一切为了群众”的基本观点问题。“一切相信群众”，说的是人民群众作为历史的主人，是社会实践的主体，具有巨大的智慧和创造力。我国改革开放中涌现出来的、具有旺盛生命力的农村家庭联产承包责任制、股份合作制等新生事物，就是人民群众的伟大创造。领导干部应坚信人民群众能够自己解放自己，充分尊重群众的首创精神，尊重群众当家作主的权利，不能把自己当救世主，而把群众当阿斗。“一切依靠群众”，说的是不论做什么事情，不管在任何情况下，领导干部都不能脱离群众。人民群众工作和生活在实践第一线，对于许多问题他们最了解情况，最具有发言权。领导干部应特别注意倾听群众的意见，集中群众的智慧，接受群众的监督，不能满足于从会议到会议，从文件到文件，更不能把群众的作用撇在一边。
19980207-05-004-005历史经验表明，我们党的一切工作的成功或失误，无不和能否认真实行群众路线密切相关。在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，党的群众路线得到进一步丰富和发展。按照十五大精神的要求，在新形势下贯彻执行好党的群众路线，不断解决新问题，开创新局面，需要正确处理以下几个关系：
19980207-05-004-006首先，正确处理依靠群众与教育、引导群众的关系。这二者是相辅相成、不可分割的。教育和引导，归根结蒂还是为了更好地发动群众，依靠群众。人民群众是创造历史的动力，人民群众的实践是认识和智慧的源泉。要想真正做好工作，就必须依靠群众，别无他路。同时要看到，群众对一些新事物的认识和接受需要一个过程。群众觉悟的提高，建设社会主义市场经济积极性的发挥，需要用邓小平理论去教育和引导，需要做耐心细致的思想政治工作。不能盲目崇拜群众的自发性，更不能搞命令主义和尾巴主义。
19980207-05-004-007其次，正确处理对上级负责与对人民群众负责的关系。这二者在总体上是一致的，因为人民的利益就是党的利益，党除了人民的利益之外，没有自己的私利。但是，在工作实践中，割裂两个“负责”乃至使之对立起来的现象，在一些地方时有发生。一种倾向是，片面强调对上级机关负责，对上级部门的不合理要求不抵制，或者借口对上级负责，谋求个人利益、小团体利益，从而忽视甚至损害人民的利益。另一种倾向是，片面强调所谓对群众负责，而无视上级机关的要求，甚至违背党的方针、政策，搞“上有政策、下有对策”那一套。这两种现象本质上都是一样的，既是对党不负责任，也是对人民不负责任，应注意防止和克服。
19980207-05-004-008再次，正确处理“公仆”与“主人”的关系。这需要解决好两个基本问题。一个是党的决策和决策的执行要符合人民的利益，另一个是党的干部要作风正派、廉洁奉公。什么时候这两条做得好，群众路线就坚持得好，党的事业就顺利发展。十一届三中全会以来，党的大政方针是符合人民利益的，得到人民群众的衷心拥护。但是，部分党员领导干部不能摆正“公仆”与“主人”的关系，利用人民给予的职权，以权谋私，搞权钱交易，滋长了消极腐败现象，人民群众对此意见很大。因此，正确处理“公仆”和“主人”的关系，切实加强党风廉政建设，对于密切新时期干群关系，尤为重要。
19980207-05-004-009最后，正确处理群众的眼前利益与根本利益的关系。为群众谋利益，是我们坚持群众路线的根本目的。但群众的利益有眼前利益、局部利益与长远利益、全局利益之分，要把两者结合起来。需要指出的是，当前在部分地区、部门和单位中，忽视长远利益和全局利益，只顾眼前利益和局部利益的现象比较突出，如在工作中搞急功近利、短期行为等。对此应足够重视，并切实加以解决。
19980207-05-005-001《邓小平理论概说》刘景泉著中山大学出版社出版
19980207-05-005-002该书比较全面准确地阐述了邓小平理论的基本原理及其科学体系，主要内容围绕建设有中国特色社会主义这一主题展开；各基本原理相互联系，相互依存，环环相扣，构成有机的整体。该书坚持理论与实践相结合的原则，从我国与世界的现实出发，探讨了实际生活中的重大热点、难点问题。例如，关于社会主义发展阶段问题、关于社会主义本质问题、关于公有制实现形式、现阶段分配制度以及相关的问题。此外，对邓小平理论的体系和风格，邓小平关于军事、外交、『一国两制』理论的实质和意义等，该书也作了比较深入的分析和探讨。（陆川）
19980207-05-006-001《井冈山革命根据地全史》余伯流陈钢著江西人民出版社出版
19980207-05-006-002该书依据大量的第一手历史文献和回忆资料，系统、翔实地记叙了毛泽东、朱德等老一辈无产阶级革命家领导创建井冈山革命根据地的光辉历史和丰功伟绩，讴歌了中国共产党领导下的井冈山军民艰苦奋斗、浴血奋战、无私奉献的动人事迹和崇高风范，揭示了井冈山精神的深刻内涵和时代价值。作者在记述井冈山革命根据地创建过程的基础上，论述了毛泽东『工农武装割据』思想的由来与形成、毛泽东红色政权理论的创立及其与农村包围城市道路理论的联系与区别、井冈山革命根据地的历史地位与广泛影响，以及中国共产党三代领导核心谈井冈山精神、弘扬井冈山精神与建设有中国特色社会主义的关系等。（谢晓蔚）
19980207-05-007-001《西部经济崛起之路》陈栋生魏后凯陈耀著上海远东出版社出版
19980207-05-007-002该书以我国欠发达的西部九省区经济为对象，采用实证研究方法，全面分析了近半个世纪，特别是改革开放以来西部经济的发展历程、取得的成效以及与东部沿海地区的差距，客观地论证了西部在国民经济中的重要地位和加快西部经济发展的战略意义，从理论和实践的结合上，深入探讨了西部经济崛起的理论依据和战略措施，并详尽具体地勾画了大西南和大西北的未来发展前景。
19980207-05-007-003书中提出不少有新意的观点和对策措施，如向市场经济转变国家区域政策应实行逆市场调节，要建立国家区域共同发展基金、企业投资补贴制度和规范的教育财政拨款制度等，对地区和国家决策具有参考价值。（崔民选）
19980207-06-001-001叩访花明楼
19980207-06-001-002王霆钧
19980207-06-001-003我在一个复印社复印电影剧本《刘少奇》的时候，问复印员：你知道刘少奇吗？她回答：知道。看样子她不到二十岁，她出生的时候，国家主席刘少奇已经在国家的政治生活中销声匿迹了，她居然能够知道已经远离我们多年的人民领袖，我感到非常欣慰。我又问她：刘少奇是干什么的？她回答：是中央领导吧？口气已经不那么自信。我问：他具体是干什么的？她摇了摇头，微微一笑，现出不好意思的神态。我告诉她：刘少奇曾经是我们国家继毛主席之后连任两届的国家主席。
19980207-06-001-004这是我从花明楼回来之后的事。
19980207-06-001-005去年１１月２４日，我在刘少奇的故居花明楼。这一天，风不吹，树不摇，银灰色的云团沉重地压在头上。这一天，是人民领袖刘少奇诞辰九十九周年。今年的这一天，中央将隆重纪念刘少奇诞辰一百周年。为了今年的这一天，由中共中央文献研究室牵头，在这里召开纪念刘少奇诞辰一百周年的筹备会议。刘少奇的研究专家和与纪念刘少奇有关的同志欣然赴会。我作为《刘少奇》的编剧之一，应邀参加会议；因为饰演刘少奇和王光美而驰名影坛的郭法曾和刘袖杰同志也来到了这里。
19980207-06-001-006由著名雕塑家刘开渠和他的弟子共同创作的刘少奇全身铜像，面朝三十一公里开外的韶山，矗立在铜像广场上。上千位或组织或没有组织的人，聚集在广场上面，静静地等候着。当刘少奇的夫人王光美和刘少奇的几位子女、亲属来到广场前的时候，人们不约而同地围了上去，向光美同志问好。光美同志的头发花白了，背稍许有些驼。但她精神很好，说话的声音依然清脆。她高兴地一一回答着人们的问候，在她与认识或不认识的人们的应答中，来到少奇铜像前，向铜像献了花篮。也就在这时，天，落了几滴雨。就落了那么几滴。人们还没有来得及打开伞，雨就停了。但看老天阴乎乎的样子，是断然不会只下那么几滴雨的。可真的就落那么几滴。为了开好这个会，组织者准备了两个方案，既然雨停了，也就不必执行第二方案了。于是人们就说苍天有眼。由此我想起一篇记叙王光美和她的亲属前往青岛向大海撒少奇同志骨灰的文章。那是一个天高气朗的春日，王光美和亲属离开北京乘飞机到了青岛，飞机将要降落时，机上报告青岛天气时还说“晴无风”。当王光美和亲属踏上军舰时，一片乌云罩在头顶；当王光美同志把少奇的骨灰撒向波涛滚滚的大海时，天不可思议地下了一阵雨；当撒完骨灰军舰返航时，苍天又晴朗如初。文章作者回忆至此写道：“这自然界的偶然变化竟将它的时间表安排得如此准确！与人民的意愿竟会如此巧合！以至当我把这段航程中无意发现的天景的几次变化告诉周围的人时，人们都不约而同地想象着：难道天亦有情、亦有眼吗？我将这天公有情挥长泪，海天一色送英灵的往事记述在此，奉献给死者和生者。”
19980207-06-001-007从铜像广场往北一百多米就是炭子冲了，刘少奇的故居就坐落在这里，模式和韶山毛泽东故居差不多，只是大一些；门前同样有一泓水塘，也大一些。看来，当年刘家的日子，要比毛家的日子殷实一些。刘少奇的故居建于清同治十年，属土木结构，半土半瓦的普通农舍，大小房间二十一间半，建筑面积三百九十平方米。五四运动那一年，刘少奇告别苦苦挽留他的母亲，离家出走，参加革命，直到当上国家主席之后，才在１９６１年４月回到故乡，和他一起回来的还有夫人王光美。刘少奇这次归来，不是衣锦还乡，回家夸官的，而是穿着普通的衣服，为搞清楚党在农村工作中的问题，为解决国家面临的困难，下乡搞调查的。
19980207-06-001-008就是这一次回家，他发现有的乡亲为大炼钢铁，拆除了房屋，献出了木料而没有屋住，而他的故居还闲着，就对乡里的干部说，让那些没有住处的农民搬到我的故居里住吧。干部不肯，没有房子的农民也不肯。刘少奇说，你们先住着，等以后有了房子再搬出去不就行了吗？没有屋的农民住进去了，搬进去四户，只留下二三间供参观用。
19980207-06-001-009作为人民领袖，刘少奇理所当然地受到人民的爱戴。
19980207-06-001-010“文化大革命”中，林彪和“四人帮”两个反革命集团出于篡党夺权的需要，把刘少奇打成叛徒、内奸、工贼，使刘少奇受到极不公正的待遇。刘少奇的故居像他的主人一样受尽屈辱和灾难。造反的人要把刘少奇故居的牌子摘下来，刀砍火烧；对刘少奇怀着深深敬意的人呢，就悄然把牌子摘下藏起来。造反派到处找，终于找到藏匿木牌的人，造反派索要木牌，藏匿木牌的人就说，我把它当成菜板天天用刀剁它不是一样吗？就这样，那块木牌才得以保存下来。直到党中央为刘少奇彻底平反，他才把这块木牌交公，现存放在刘少奇的纪念馆里，在木牌的背面还可以清楚看见切菜的印痕。
19980207-06-001-011现在，刘少奇故居已经成为对青少年进行爱国主义教育的基地，今天来这里参观故居缅怀刘少奇生平事迹的人格外的多。
19980207-06-001-012现在，花明楼还建有刘少奇纪念馆。１９８７年建成开放，十年间，共接待八十几个国家的外宾和国内参观者六百八十多万人次。
19980207-06-001-013现在，从韶山到花明楼，已经形成一条旅游热线。每天都有小公共汽车在两个领袖的两处故居之间穿梭一般的来来往往。
19980207-06-001-014这一天晚上，刘少奇纪念馆的工作人员演出了一台自编自导的歌舞节目，他们怀着深情唱道：
19980207-06-001-015１９６１年，一个艳阳天，
19980207-06-001-016刘少奇回家乡来到我们中间。
19980207-06-001-017没有放鞭炮，没有摆酒宴，
19980207-06-001-018只有那知心的话说也说不完……
19980207-06-001-019朴实无华的语言和民歌一样的曲调，直唱得我心里热辣辣的。
19980207-06-001-020纪念刘少奇同志诞辰一百周年已经进入倒计时。我想，随着这个日子临近，随着对刘少奇的宣传力度的加大，人们对刘少奇的认识和了解会越来越多、也越来越深的。
19980207-06-001-021少奇同志永远活在人民的心里。
19980207-06-002-001被温暖照亮
19980207-06-002-002赵玫
19980207-06-002-003在很寒冷的冬天，窗外是风的吼叫。而在风的吼叫中，你更切近地听到的，是家中火炉里发出的噼噼啪啪的响声。于是心不再荒远。一种被温暖包笼着的无以言说的幸福。是一种踏实的心情。有火。火的热和火的光，陪伴着我们的生命。从此哪怕走进寒夜。这便是我在北方的冰冷冬季到来的时候常常会有的一种感觉。在风中穿行的时候，当冰天雪地，当风刺着肌骨，只要一想到家中的火炉，即刻会有一份温暖的慰藉。于是渴望火的味道，更渴望火与煤炭焦灼着发出的那种诱人的声音，还有炉火中跳跃着的那么美丽的蓝色的火焰，燃烧着，温暖。
19980207-06-002-004女儿最喜欢的童话，是安徒生的《卖火柴的小姑娘》。而让她伤心难过的，是那火柴发出的一束又一束小小的短暂的光焰。在那个美丽而又凄切的故事中，火光便是温暖便是希望。火光中会有烤鹅，有祖母的慈爱，还会有那棵绚丽的圣诞树……而当火光熄灭，便是寒冷的长夜，便也是生命的终结。没有光亮。漫长的黑暗和死亡。那会是一种怎样的境界？挨着，无尽的凄凉与哀伤。于是悲悼生命的消逝。在以色列，有万千祈求和平的人们高举起手中的蜡烛，为推进和平进程而献身的伟大战士拉宾默祷；而在英国，在肯辛顿宫前，在鲜花中为美丽的戴安娜王妃送行的那首永恒的安魂的挽歌，便是她生前最爱的《风中之烛》：永别了，英格兰的玫瑰，你的一生就像是风雨中的蜡烛，而今天烛光已尽……明亮与温暖，可以说是人类的根本所需。从最最古老的那个原始部落。当人类有一天终于被火光照亮。从此害怕黑暗。怕火的熄灭、烛光的熄灭、生命的熄灭。所以普罗米修斯盗得火种，便是盗得温暖与光明，便是盗得生命与未来。
19980207-06-002-005所以家中生着火炉。所以能在火炉前享受温馨。当今天很多的家庭都已经被现代化的暖气设备所武装，而我们所执著的依然是很古老的火源。没有不好的心情。尽管有时候收拾火炉是一件很辛苦很操劳的事情，但我却从没有为此而抱怨过。我常常说喜欢家中有一炉火的感觉。我甚至喜欢伺候那一炉火，喜欢为那火的燃烧而不间断地添煤添柴。我喜欢从窗外的寒冷中感受我身边的那一团火。我喜欢看蓝色的火焰怎样在炉中一点点地奔涌起来，欢腾跳跃。更喜欢时常闻到炉火有时候会发出的那特有的味道，在宁静中屏息静听那如歌般温暖的响声。火炉是无法替代的。我所以不太在乎家中至今没有暖气。心很平和。仅仅是为了一种火的感觉。
19980207-06-002-006于是想起１９９４年深秋我在美国时的那种感觉。很冷的棕色的深秋，很冷的风和随风飘转的很冷的落叶。所到之处，各式各样的房子里都有温暖的空气在流动，而那笼罩着房舍的温暖显然都是由眼睛所看不到的现代化取暖设施中发出的。很先进的方式用无形的舒适将你包笼。然而在一些饭店的辉煌的大堂或是在一些美国家庭明亮的客厅里，我却常常会看到那种古老的壁炉。无论壁炉取暖的方式怎样古老落后，甚至壁炉所散发的热度远不能达到今天人们取暖的标准，但是壁炉的那种形式却被人们执著地保存了下来，哪怕是在那些最现代的建筑中。而且，它们竟然被装饰得越来越构思精巧。壁炉上那些被精心雕镂出来的美丽花纹，还有那些被刻意安排过的燃烧的方式：被堆积的木柴中不断闪烁的火光，而那火光竟然也不时发出噼噼啪啪的响声……走到很近的地方，才知道壁炉中的一切全是仿真，没有真正的火焰。那红色的光芒和细碎的响声其实都是用电制造出来的效果。如此逼真，甚至在那样的一番虚假的火边，还摆放着那些用以调整火势的古老的铁棍和火钳。于是我问自己，在如此现代化的今天，美国人又何以如此装饰温暖？后来才体会出，其实仅仅是为了一种感觉，一种怀旧的心情，一种对火的迷恋，一种对远古燧石取火时代的图腾式的崇拜和追溯，一种在人们的头脑中徘徊着不去的观念，一种对于光明的渴求，对于黑暗的恐惧，和，一种对于生命的无限向往……
19980207-06-002-007仅仅是为了一种心中的感觉。
19980207-06-002-008而我在这个寒冷的冬天幸运地拥有着这一份感觉，被温暖照亮。我写作。守着火炉，便是守卫着这份感觉。我总是时不时地从桌前站起来去看望那火，小心而勤奋地侍奉它们，以使那火总是能不停地燃烧，不停地散发出光与热力。我在为火炉的操劳中坚守着那一份关于火的观念。我每每在看到了那火焰时总是满怀欣喜，一种好像是源自于生命深处的欢愉。我甚至盼望着黑暗降临，夜深人静，而唯独我的火光在长夜中闪亮。那时候，我便会独自坐在火炉旁。打开书。听窗外风的呼啸。被柔和的温暖拥抱着。那会是一种怎样的情境？于是，生命便真的有了附丽，有了依托，更有了动人的色彩。
19980207-06-002-009多么好。在漫漫寒夜中，被温暖照亮着……
19980207-06-003-001永远的凭吊
19980207-06-003-002贾宏图
19980207-06-003-003踏着残叶铺洒的小径，走进中华民族的伤心地。
19980207-06-003-004在残叶飘零的季节，在秋风萧瑟的日子里，我走进圆明园，这的确是有意的选择。我怕鲜花盛开，绿草茵茵，岸柳成行，轻舟荡漾的美景，会使我产生一种错觉，圆明园风韵犹存，繁华依旧。其实圆明园永远地消逝了，它对我们只是一个遥远的梦。那是一个占地五千二百亩，比现在的颐和园还要大出千亩，由清廷五朝皇帝经营了一百五十年的一座举世无双的皇家宫苑。法国大作家雨果这样赞叹：“你只管去想象那是一座令人心向神往的、如同月宫的城堡一样的建筑，夏宫（圆明园）就是这样一座建筑。人们常常这样说：希腊有帕特农神庙，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，东方有夏宫。这是一个令人叹为观止的无与伦比的杰作。”圆明园不仅以园林著称，还是一座收藏甚丰的皇家博物馆，不仅积聚了历代的稀世珍宝，而且还汇藏了重要的图书文物，如全国只有两部的一万二千册的《四库全书荟要》，一部在故宫，一部就在长春园的“味腴书室”。雨果惊呼：“即使把我国（法国）所有圣母院的全部宝物加在一起，也不能同这个规模宏大而富丽堂皇的东方博物馆媲美。”
19980207-06-003-005晚秋的圆明园里游人稀少，我像幽灵一样，在无人走过的树木中穿行，寻找痛苦历史的残片。我怕看到打着旗帜的外国旅行团，我怕自己对那些无辜的高鼻子蓝眼睛的西方人瞪起我喷火的眼睛。我们不会遗忘，１８５６年１０月，英国与法国在沙皇俄国和美国的支持和配合下，联合对中国发动了第二次鸦片战争，并逼迫清廷签订了丧权辱国的《天津条约》。１８６０年７月，英法舰队又从大沽口登陆，直逼北京，咸丰皇帝仓皇出逃，一时间都城无主，军卒志懈，民心大恐。１０月６日，英法联军直扑圆明园。第二天，他们立即“协派英法委员各三人合议分派园内之珍物”。这是西方文明国家最贪婪的一次“文明”记录，在别人家里，理直气壮地分配别人的珍宝。为了攫取财宝，军官和士兵从四面八方涌进圆明园，纵情肆意，予取予夺，手忙脚乱，纷纭万状，甚至相互殴打，你抢我掠。两天之内所有值钱的东西被他们抢劫一空，每个人都大发横财。一个叫赫利斯的英军二等带兵官，一次即从园内窃得两座金佛塔及其他大量珍宝，找了七名壮夫替他运回军营。该人因在圆明园劫掠致富，享用了终生，得了个“中国詹姆”的绰号。也许他们怕留下罪恶的痕迹，１０月１８、１９日，三四千名英军在园内到处纵火，大火三昼夜不熄，相距十公里的北京城上空，日光黯淡，如同日蚀，大量烟尘灰星直落街衢。这些日子和后来日本侵略者在南京的大屠杀的日子，是中国人永远铭刻心中的国难日。
19980207-06-003-006但石头是烧不掉的，历史也是烧不掉的。现在还残存在圆明园内那几处石柱石雕，正是显示西方列强“文明”的耻辱柱。灰沉沉的天际的太阳，向这片残破的废墟照射出惨白的光晕，光晕下汉白玉的残垣断壁像白骨一样让人悚然。我久久地徘徊在这里，仰望着那像帕特农神庙一样高大的廊柱，抚摸着倒落在草丛中那如我们在英法等国的博物馆看到的一样精美的石雕残体，涌起一种难以名状的情感。这片西洋楼景区，整个建筑面积不超过圆明园的五十分之一，但它确是我国成片仿建欧式园林的一次成功尝试。是由西方传教士设计，由中国匠师建造的。它的兴建曾在欧洲引起强烈反响。一位目睹过它的传教士赞扬西洋楼集美景佳趣于一处，凡人们所能想象到的、宏伟而奇特的喷泉应有尽有，其中最大者可与凡尔赛宫及圣克劳教堂的喷泉并驾齐驱。他说，圆明园者，中国之凡尔赛宫也。
19980207-06-003-007圆明园兴于清朝，也灭于清朝。圆明园的毁灭预示了一个腐败王朝不可逆转的命运。余秋雨先生说承德的避暑山庄是“一个王朝的背影”，如果那个背影还能看到它的强劲和勃发的话，那么我想圆明园就是这个王朝的心影了，从中我们看到的只是它的颓靡和没落了。圆明园的建设始于康熙时代。康熙在清朝以及中国的历史上还是一个有作为的帝王，那时的清朝无论疆界还是国力，在当时的世界上还是一个强大之国。在经济发展、国库充盈的时候，清帝为了追求“宁神受福”的园居生活，开始了在北京西北郊兴起这空前规模的园林建设，从康熙、雍正、乾隆、嘉庆到道光、咸丰，一直没有停止过。以至被烧之后，慈禧、光绪还想修复圆明园，那时清王朝已岌岌可危了。我们设想，如果把修建圆明园的钱用在军事上，搞一个装备精良的舰队，大概清王朝不至于垮得这么快。这只是一种设想而已。一个腐败的王朝就像一座地基腐朽的大厦，无论它多么宏伟，总有一天要倒塌的。
19980207-06-003-008在晚秋的凄风落叶中，我来凭吊圆明园，仿佛走过一段阴暗的历史长廊。所幸的是，在这长廊的尽头，我已看到了一片灿烂的阳光。那是一个改革开放的中国，经历了太多苦难的我们的民族，正在崛起。
19980207-06-004-001火的赞美诗
19980207-06-004-002晓钟
19980207-06-004-003火给人的感觉是温暖。在一所属于自己的房子里，面对着静静的炉火，读一本自己喜欢的书，或者与好友长谈，还可以一个人独自遐想，让美丽的思绪飞向遥远的天地……这是我们许多人曾经有过的梦。
19980207-06-004-004自从神话中的普罗米修斯为人类『盗火』以来，火便以温暖而又充满希望的形象长留在人们心头。作为光明的象征，火以其炽热的情怀温暖着千千万万颗心灵。
19980207-06-004-005火曾经给许多艺术家带来了灵感。梵・高的作品中不断有火的影子闪过，他的心中燃烧着一蓬蓬热烈的火焰。他的画便是他心火的缩影。无论是他那幅著名的《向日葵》中闪耀的金黄的色泽，还是他所描绘的那一排排如卫士般肃立的丝柏（ＣＹＰＲＥＳＳ）黑火焰树，或者是那蓝得无边无涯的旋转的『星夜』……无一不是他的心情的记录，无一不是他渴望理解而又寂寞难耐、几近疯狂的激情涂抹。可以说，只有火那晶莹透明给人以无限希望的火才给了处于孤苦难言的生存境况中的梵・高以热烈的慰藉与深刻的艺术启迪。那一幅幅画就像是那热情的诉说，火成了艺术家借以表达心灵的中介，也是他最好的艺术知己。时人对他作品中到处『泛滥』的金黄色表示不解，常常以『疯子』二字讥讽之。殊不知，正是这位不合常规的『疯子』给后人留下了丰富的艺术遗产，一首首『火的赞美诗』；而富人们争相竞价如蝇般逐之，则成了眼下流行的时尚，这令人可笑可悲的现象如果让梵・高知晓，他不知该作何感想？
19980207-06-004-006古今中外的大艺术家的处境大致相似。他们大都有过贫穷的青少年时代，寂寞自况、孤独难遣的惨淡经营时期，然而他们都有着一种坚定的信念，一种『咬定青山不放松』的精神，才使得他们历尽万般艰难后进入了艺术的大境界，登上了『一览众山小』的艺术高峰。他们的心中珍藏着一捧火，那是用对生命与艺术的执著凝聚而成的真纯之火，它纯粹，美艳，热烈而精致。它永远向上，与精神的运动暗合，如同一支支不息的激情之舞，给人以不竭的想象的泉源，这一捧捧美丽的流火给了艺术家们以支撑，给了他们以不断追求的信念与勇气。这也正是法国诗人哲学家巴什拉所说的『实现人类最高荣光』的生命之火。
19980207-06-004-007一道孤独的水柱／在黄昏花园／的石块之中／燃烧。这是法国诗人让・科拜尔的诗。在诗人眼里，水在强劲地燃烧着，树在燃烧着，一切花朵都是火苗，一支红色的郁金香就是一个火的酒杯，爱情则是『火与玫瑰的合二为一』。这种种令人神往不已的想象，都是值得人们思考与回味的『火的语言』。那么我们就用心灵静静地倾听吧，就在那温柔的光照下。
19980207-06-004-008当夜晚来临，书和烛火就是光的双重小岛，与精神、黑夜的双重黑暗相对。
19980207-06-004-009希望这一朵小小的火苗能牵扯出你的红火的想象。
19980207-06-004-010点亮你心中的蜡烛吧！
19980207-06-005-001乡间
19980207-06-005-002赵贵辰
19980207-06-005-003母亲（１）
19980207-06-005-004你用那警句般的眼睛看我
19980207-06-005-005你用那歌曲般的声音
19980207-06-005-006唤我。我光着脊梁
19980207-06-005-007柔柔地穿着你的厚爱
19980207-06-005-008一次次从田野
19980207-06-005-009抒情而来
19980207-06-005-010母亲啊
19980207-06-005-011你用那茧手拉着我的
19980207-06-005-012茧手
19980207-06-005-013你用那汗水喂养我的
19980207-06-005-014汗水。我赤着双足
19980207-06-005-015腾腾地走过你走过的
19980207-06-005-016小路，一步步的拔节
19980207-06-005-017你的信念
19980207-06-005-018母亲啊
19980207-06-005-019我爱你的一切：爱你
19980207-06-005-020纺织黎明的夜晚，爱你
19980207-06-005-021弹拨岁月的炊烟，爱你
19980207-06-005-022冲刷忧愁的泪水，爱你
19980207-06-005-023笑容流淌的褶皱，爱你……
19980207-06-005-024母亲啊
19980207-06-005-025你是一部刊在大地上的史诗，
19980207-06-005-026当我研墨吟写你时
19980207-06-005-027我是多么心跳
19980207-06-005-028一笔一画全是我的自豪
19980207-06-005-029母亲啊
19980207-06-005-030这一片神奇的土地啊（２）
19980207-06-005-031收获的姐妹们
19980207-06-005-032麦穗儿与麦穗儿跳起交际舞
19980207-06-005-033田野长熟了汗珠子
19980207-06-005-034她拿着镰刀
19980207-06-005-035同姐妹们那放开四蹄的歌声
19980207-06-005-036一块儿来到田埂
19980207-06-005-037没有比这更快活的事了
19980207-06-005-038太阳欣赏着她们的脸蛋儿
19980207-06-005-039且要火辣辣的吻黑
19980207-06-005-040随便，姐妹们抛弃羞意
19980207-06-005-041猫下腰以裸露的臂膀
19980207-06-005-042向远方拥去
19980207-06-005-043麦茬儿在转眼的工夫短了
19980207-06-005-044小蚂蚱蹦跳在那里，寻觅
19980207-06-005-045不知为什么丢了的森林
19980207-06-005-046姐妹们回头一瞥
19980207-06-005-047傍晚的炊烟跑出了村庄
19980207-06-005-048把镰刀杆儿夹在胳肢窝儿
19980207-06-005-049然后走过井台
19980207-06-005-050让凉水冲淡一肚子闷热
19980207-06-006-001香港的街市
19980207-06-006-002夏智定
19980207-06-006-003花墟街（１）
19980207-06-006-004全世界的鲜花，都爱来这里炫耀美丽！
19980207-06-006-005最缠绵的花情，以千百重色彩和芬芳向人们吐露。
19980207-06-006-006一条长长的、长长的花墟街，伸展在每一个香港市民的心海深处。
19980207-06-006-007最早醒来的是常春藤和黄金葛的梦，是紫罗兰和郁金香的歌，是一串红和富贵竹的笑声，是节节高的剑兰，以及那一排排的拖鞋兰（又有谁知道昨夜是谁穿过如此高贵的小小的五彩鞋去参加了那场童话舞会呀）……
19980207-06-006-008春天，这条街被花闹翻了，到处是花瓣们在飞吻、在争奇斗艳、在丁丁冬冬琮琮嘻嘻哈哈，啊，花的盛大节日呀开了一天又一天，连太阳也化成了千千万万朵合欢花。夏天，秋天，直至冬天，人们都爱来游花墟街，寻找你和我的馨香、色彩、象征和寄怀……
19980207-06-006-009人生的节日比花的品种更多，于是，天天从北欧、南非、美加空运来的红花绿叶在此堆积着朗朗祝语。花贩们捧走了一大包一大包的异国奇葩，含着满意的微笑走向自己的今天。最珍贵的是来自祖国内地的名花。且看这一棵金茶花，那沾满云南深山霞晖的奇卉，令多少花迷们赞叹不已而徘徊于花前花后。喏，又有新运到的金边瑞香，已香透整条花墟街……
19980207-06-006-010花墟街，香港的最香气四溢的街呀！
19980207-06-006-011庙街夜市（２）
19980207-06-006-012中外闻名，天下皆知。
19980207-06-006-013随着灯光亮起，庙街便向世界招手了。
19980207-06-006-014沿街刚搭出的商贩铺头，一下子使整条街金碧辉煌。
19980207-06-006-015一种富丽的气息在游客们眼前漾开，各种各式的小商品以新、以奇、以美、以玲珑剔透、以智巧、以创意挑逗着人们的心灵。
19980207-06-006-016那边厢，擅唱南曲的民间戏班子已鸣锣开场，哀怨悱恻之情令人群中只见排排竖高的耳朵，与这边厢的抑扬叫卖声相映成一片瑰丽的夜景。
19980207-06-006-017哦，一步一种境界，卖和买，在此刻的夜晚如此富有诗意！
19980207-06-006-018慢步细观，脚下有韵，人生多情，庙街真好。
19980207-06-006-019讲英语、讲日语、讲法语、讲朝鲜语、讲印度话、讲印尼话、讲越南话……这里的小贩在同全世界对话―――讨价还价得如此有气派。
19980207-06-006-020哦，相命摊也排得一长溜儿。多少金发碧眼的客人请小鸟来衔牌，命运在鸟嘴间变得光彩闪闪。有多少客人正在向算命先生请教前程，摊开的掌心被对方看见了钱影……
19980207-06-006-021每夜，不眠的夜，庙街夜市，香港一绝。
19980207-06-006-022摩街（３）
19980207-06-006-023充满奇异风味的街名，仿佛有一种召唤向你心头袭来。
19980207-06-006-024哦，这里是古意盎然的名街，看那窄窄的石阶，曾响过清代古董商人的步履声，而今多少中外采宝者静静地沿街寻觅，那一道道行家的目光，如在叩问无数往事……
19980207-06-006-025店内挂满的玉斧、玉如意，以玉的温润和诗意撩拨着你的心；
19980207-06-006-026门口摆放的唐三彩、石麒麟、木雕菩萨，正深情地等待买主。
19980207-06-006-027一家专售古今算盘的摊点，挂着千百双大大小小的算盘，人们静立于此，只听见远去的指拨声，一个时代又一个时代的算账者呀，你们统统去了何处……
19980207-06-006-028一串串古铜钱，串着唐、宋、元、明、清的笑声和欢乐，而今，只有铜绿，把无影无踪的岁月深深锈住了。
19980207-06-006-029去坐坐吧，那一把把当年广东学府的文官们坐过的红木椅，也许，从此后会令你文思如泉而来。
19980207-06-006-030一步步向前走去，走在这条古意盎然的古街上……
19980207-06-006-031人们呀，别忘了自己该回自己的家了。
19980207-07-001-001希望的春潮
19980207-07-001-002黄启b
19980207-07-001-003汹涌澎湃的“民工潮”近几年已趋于平稳，但由此而产生的另一股潮流却非常值得关注，这就是回乡创业潮。一部分有远大抱负和良好素质的打工者在积累了经验、技术、资金之后走上创业道路，许多人把家乡作为创业的新起点。这是一股希望的春潮，尽管还处在起步阶段，却已经显示了巨大的潜力和蓬勃的发展势头。
19980207-07-001-004回乡创业潮源于民工大军中一种强大的精神动力，这就是实现人生价值的渴望和改变家乡落后面貌的理想。广大打工青年在市场经济的风浪里不断成长，在练就一身本事后勇敢跨入创业者行列。他们回乡创业，既出于一种强烈的激情，大多又能根据市场经济的规律对各种要素作出充分的考虑，结合家乡的资源、条件、人文环境等因素选择创业的项目、地点、规模。因此这股创业潮虽然饱含浓浓的爱乡热情，但并不是盲目的，其主流是理性的。
19980207-07-001-005缩小地区差距，努力消除贫困，加快中西部落后地区的经济发展，是社会主义初级阶段中一项十分重要的任务。越来越多的农村青年经过民工大潮的洗礼，又回到家乡创业，必将成为中西部地区农村脱贫致富迈向小康的一股重要力量，为中西部地区的发展带来新的生机和活力。
19980207-07-001-006回乡创业潮已成为中西部地区新的经济增长点，在乡镇企业、第三产业、农业开发和吸收剩余劳动力方面已产生重要作用。他们或办厂经商，或从事农业综合开发，都吸收了相当数量的农村富余劳动力。
19980207-07-001-007回乡创业潮大大加快了小城镇建设和农村城市化的步伐。社会主义初级阶段中的农村发展道路必然是农业人口逐渐减少、城市化水平逐渐提高的过程。中国的城市化道路不可能是农村人口向大中城市大量转移，而将通过中小城市和小城镇的发展，不断吸引农村劳动力向非农产业集聚。小城镇的发展不可能依靠国家的大量投资，只能依靠农民自身的积累。回乡创业者大量地集聚到县城和小集镇，把一个个荒凉的小镇建设成充满现代气息的小城。越来越多的打工者回乡创业，必将兴起一股小城镇的建设热潮，从而大大推动中西部农村城市化的进程。
19980207-07-001-008那些经过民工潮锻炼的农村知识青年就是一支最好的建设队伍。他们在市场经济的大学校里经过培训，有了市场意识和管理经验，必将成为农业产业化和农村现代化的主力军。他们把打工辛辛苦苦积累的资金带回家乡，使之与本地资源优势结合，从而创造新的财富。尽管单个投资不多，但成千上万创业者所汇聚的投资却是可观的。这些创业者将在封闭落后的农村产生强烈的示范效应，传播现代文明和市场观念，从而成为广大农民奋发向上迈向小康的榜样。
19980207-07-001-009回乡创业潮从涓涓细流逐渐汇聚成一股新潮，这股潮流和民工潮一样是市场经济大潮的一部分。没有“民工潮”就没有“创业潮”。我们要用市场经济的规律引导这股潮流，既不可漠然处之，又不可拔苗助长。而应在提供政策支持、创造更好的投资环境方面下功夫。在鼓励有条件的打工者回乡创业的同时，应该继续做好劳务输出工作，鼓励农村青年在外出打工中学知识、学技术、学管理、学经营。对于打工者走上创业道路，无论是回乡兴业，还是在他乡发展，都一样要给予热情扶持。
19980207-07-001-010回乡创业者中有大量打工妹，许多地方甚至超过半数，这说明广大妇女正在市场经济的风浪中锻炼成长。各级妇联要高度关注这股创业潮，一方面积极帮助农村富余女劳力外出就业，一方面热情扶持有条件的打工妹回乡创业。应该把这项工作作为开展“巾帼扶贫行动”和“巾帼创业行动”的一项重要内容，及时总结经验加以宣传推广，使打工妹中涌现更多的创业明星。
19980207-07-001-011（作者为全国妇联副主席、书记处第一书记）
19980207-07-002-001河西走廊鱼水情（图片２张）
19980207-07-002-002１：武威驻军第十医院的医护人员，坚持１２年照顾西路军女战士李文英老人。这是她们为李文英老红军８４岁生日祝寿。
19980207-07-002-003２：甘肃省双拥领导小组副组长杜华将军年前来敦煌看望８８岁的烈属宋茂林老人，老人将自己戴着老花镜一针一线绣的鞋垫送给杜华将军。
19980207-07-002-004（兰州军区政治部柳军摄）
19980207-07-003-001五位清廉女法官
19980207-07-003-002张德金王立朝
19980207-07-003-003黑龙江省大庆市让胡路区法院女助理审判员曲志霞、高颖、石玉、王萍英和鲍莉文，都是学法律的大学毕业生。她们从事民事审判工作三年来，年年办案超过２００件以上，三次被评为市法院系统办案标兵和文明干部，并荣立过三等功。人们都称她们是司法战线上五朵清廉的金花。
19980207-07-003-004一封烟盒上的表扬信
19980207-07-003-005１９９７年２月２０日，忙碌了一天的女法官曲志霞，收拾完卷宗刚要回家，收发员给她送来一封信，打开一看是一封写在香烟盒背面的感谢信。
19980207-07-003-006１９９７年２月４日，曲志霞办理了一起赡养案件。７３岁的李大爷从南方乡下来大庆找儿子要赡养费和医疗费，结果被儿子、儿媳拒之门外，老人无奈诉至法院。曲志霞收到此案后，热情接待，问寒问暖。得知老人没有吃饭，就为老人买来热气腾腾的包子。经过就地开庭审理，老人的儿子、儿媳终于服理服法，当即给老人拿出１０００元医疗费，并确定每年付给老人生活费和医疗费。李大爷拿到医疗费和调解书后，老泪横流，说不尽感激之情，拿出２００元钱给曲志霞被婉言谢绝。
19980207-07-003-007回到老家，老人在烟盒上写下这封感谢信：“你为我们外地人评理，讨到了公道，不但没要我们送礼的钱，自己还搭钱，真是人民的好法官呀！”
19980207-07-003-008一张迟到的贺年卡
19980207-07-003-009１９９７年春节上班后，民庭女法官高颖收到一张贺年卡，大家看了风趣地说：“元旦春节都过完了，怎么才邮贺卡来？”当大伙一起看完贺卡上的贺词，都深深地被法官与当事人的情谊所感动。
19980207-07-003-010１９９７年春节前夕的一天，高颖处理了一起拖欠工程款纠纷案件。安徽农民王怀义，一年前组织４０多人来到大庆搞小型建筑施工，干了一年多，新房没少建，旧房没少修，等到了春节甲方却连回家的路费都没给付。经过高颖开庭后，双方达成协议，一次性交付拖欠工程款９万元。王怀义及时给民工开了支，并买来车票把他们安顿回家，这才松了口气。他找到高颖，拿出５００元钱说：“你收下这钱，过年买点东西，这是我们４０多个民工的心意，要不是你依法办事不推不拖，公平处理案件，我们家回不去……”没等王怀义说完，高颖连忙拒绝说：“这是我们当法官的分内事，怎么能收钱呢！”王怀义回家后，从几千里之外寄来一张贺年卡，他在卡上写道：“秉公执法结深情，隔山隔水不忘情。”高颖收到贺卡已是农历正月十二了。高颖小心翼翼地收起这张迟到的贺卡，用它鞭策自己永远执法为民。
19980207-07-003-011一首点播的生日歌
19980207-07-003-012１９９７年１０月１日，民庭法官石玉家的电话铃响了，是当事人王勤为她点播的一首生日歌。
19980207-07-003-013１９９７年６月份，石玉处理了一起离婚案件。原告王勤，被告何芳，夫妻二人因孩子报志愿发生口角，越吵越厉害，最后征求孩子意见时，孩子由于心情不好，告诉父母他不上学了。夫妻俩双方相互指责，互不相让，最后诉到法院离婚。石玉了解情况后，就利用双休日时间，亲自到王家做思想工作，苦口婆心地劝解，使王勤夫妻合好如初，孩子重返校园。不久孩子考上大学。全家大喜之日，忘不了好法官石玉。当一家人来请石玉喝喜酒时，才知道石玉的丈夫因患肝病在北京医院住院，王勤立即送来价值三四百元的礼品，要石玉给丈夫补补身子。石玉百般不收，王勤只好把礼品又带回去。在石玉过生日时，王勤全家人通过电话为石玉点播了一首生日祝福歌，希望通过这首歌曲送去他们一家人的深深谢意。
19980207-07-003-014石玉深受感动，用录音机录下这首生日歌，作为生日礼物保存起来。
19980207-07-003-015一捆香菜见真情
19980207-07-003-016１９９７年３月１８日刚上班，一位老太太，手拿一捆香菜，非要民庭女法官王萍英收下不可。她说：“香菜虽不值几个钱，却是自己病好后在大棚里亲自种的，多少是一点心意。”
19980207-07-003-017１９９７年３月，王萍英办理了一起人身损害赔偿案件。原告李金兰的丈夫王富玉，在１９９６年秋，帮助邻居老李家盖房时，不慎掉到地上摔成重伤，经医院医治无效死亡。李金兰经受不住打击，患了精神病，她与女儿四处上访告状，要求赔偿。她们告了两个多月没有结果，最后投诉到法院，由王萍英同志审理此案。被告老李拒绝赔偿，并四处找人说情。王萍英刚正不阿，两次开庭审理，在当事人充分举证和她深入调查的基础上，依法做出一审判决，判令被告赔偿死者医疗费用１万多元。原告母女收到钱后，十分感动，在饭店里摆上酒席，结果三请王萍英都没到场。李金兰见王萍英请客不到，心里觉得过意不去，总想着要报答王法官这份情。冬去春来，李金兰用打官司得来的钱盖了一栋塑料大棚，种上了各种蔬菜。她和女儿去市场卖菜，路过法院门前时，又想起了法官王萍英。于是，拿捆香菜走进了王萍英的办公室，非要王萍英尝尝自己亲手种的香菜不可。王萍英十分高兴地接过了这份小小的礼物。她没有把香菜拿回家，插进大瓶子里当做盆景，让它在办公室里散放清香。
19980207-07-003-018一段值得保留的电话录音
19980207-07-003-019民庭女法官鲍莉文匆忙抓起电话，是一对母子俩打来的，他们是因鲍莉文法官为他们排忧解难办实事而高兴，用电话说点答谢话。
19980207-07-003-020１９９７年１０月初，女法官鲍莉文办理一起抚养纠纷案件。案件原告是一个八九岁的小男孩，他的法定代理人母亲李玉兰体弱多病，二人相依为命，过着贫困的生活。父亲王忠三年前与母亲离婚，一文抚养费也没给过。李玉兰向法院起诉，王忠以又娶妻生子生活困难为由，拒付抚养费。鲍莉文站在保护妇女儿童合法权益的立场上，判决被告王忠每月付给孩子抚养费８０元钱。被告服判同意给付但手里无钱，得到冬天卖完粮才能兑现。可是眼前孩子缺衣少食，鲍莉文就从家里拿来十几件衣服和一袋面粉送给他们母子俩。李玉兰感动得流出了热泪说：“人家都向法官送礼，哪有法官向打官司人送礼的，鲍法官真是好人哪！”李玉兰的儿子穿上暖烘烘的棉裤棉鞋，高高兴兴地上学去了。不久，鲍莉文把孩子的抚养费１６０元钱依法收取上来，交到了李玉兰手里。李玉兰拿出８０元钱，去商场买了一块牌匾，在要写赠言时被鲍莉文婉言拒绝，并要她把牌匾退给商场。李玉兰母子为表达感激之情，在回家路上到电话亭花１元钱，为鲍莉文打个电话：“鲍阿姨，你是个好法官，我一定好好学习，等我长大了也要当法官，我永远不会忘记你……”鲍莉文把这感人的话语用录音机录了下来，用它来激励、教育自己。
19980207-07-004-001“为女性争光”――记浙江省玉环县县长诸葛彩华
19980207-07-004-002渔女
19980207-07-004-003人是另一种风景。在这美丽富裕的海岛县―――浙江省玉环县，与该县女县长诸葛彩华交谈，步入她的思维世界，宛若置身于一种独特风景之中。
19980207-07-004-004诸葛彩华从县委副书记岗位调任代县长。上苍似乎故意地考验她。海岛缺水，偏偏１９９５年下半年玉环岛上滴水未下，旱灾严重，生活用水频频告急。１９９６年１月２日，一辆面包车从６０多米高的悬崖上翻下来，造成特大交通事故。“天灾人祸”接踵而至，本来就为人瞩目的海岛女县长更成了民众关注的焦点。一双双不信任的眼睛盯着女县长，面对巨大的挑战和压力，诸葛彩华注重发挥班子的整体作用，和班子其他同志一起，全身心地投入解决“水荒”和“一・二”特大事故善后处理工作。那段时间，她经常是一边奔波在抢救的现场，一边又奔波在重点水库联网的工地上。由于处理方法得当，终于使玉环人走出了事故的阴影。
19980207-07-004-005玉环是一个多台风的地方。有一次，台风肆虐玉环，诸葛彩华带着机关人员来到三面环山的渔岙鲜迭抗台。当时台风、暴雨、大潮汛“三碰头”，情况十分危急，处于一线地段的几十户群众必须在天黑前全部撤离。诸葛彩华与大家挨家挨户地检查过去，没撇下一家一户。群众全部撤离后，她又与同志们一起留在二线地段的民宅里。天越来越黑，风越来越大，房间已全部进水，二线又成了一线。身边的同志劝她先回去，诸葛彩华说：“群众在这里，我怎么能离开呢！”
19980207-07-004-006上山村，下海岛，诸葛彩华一年中总有几个月奔波在基层。
19980207-07-004-007近几年来，随着经济的发展，玉环基本建设规模比较大，而作为“一县之长”，手中无疑握有一定的权力。许多亲戚朋友都想通过诸葛彩华这个当县长的多加关照。诸葛彩华首先与家人约法三章：一是不搞建设项目；二是不要替朋友或亲戚为这些事打电话；三是更不要陪人到玉环。
19980207-07-004-008作为县级行政主要领导，诸葛彩华十分重视自身从政素质的提高。在繁忙的工作之余，她总是挤出时间，钻研有关理论，并通过研究生班，学习现代科学文化和经济社会发展知识，提高对经济发展的洞察力和驾驭县域经济发展的能力。她说：“要做好工作，服务好全县３８万人民，首要条件就是具有良好的从政素质。否则，给群众讲话就没人听，制定的政策就会远远落后于群众的实践创造，也就谈不上指导和引导作用。”
19980207-07-004-009“为女性争光”，这是诸葛彩华县长的座右铭。我们也衷心希望这位海岛巾帼为女性谱写出一首高亢的歌。
19980207-07-005-001枕边当吹廉正风
19980207-07-005-002黄敬德
19980207-07-005-003夫妻间枕上难免说说悄悄话，“枕边风”也就不会停息。
19980207-07-005-004既然是风，就有分类：“风正一帆悬”是一种正直风；“好风凭借力”是一种技巧风；“东风压倒西风”是一种抱负风。我希望我们领导干部枕边吹的是“随风潜入夜，润物细无声”的送雨春风。不是吗？现在有的人为了达到某种不正当的目的千方百计敲“后门”，走“夫人路线”。作为一名领导干部的妻子，如果不提高警惕，不堵死这扇“后门”，那就会贻误人民事业，给党和国家带来损失，也将贻害丈夫，毁了一家幸福。可见，枕边常吹廉洁风，多叙廉正语，何等重要，何等必要。人民群众有权要求公仆们的妻子不当“钱内助”而当“贤内助”。
19980207-07-005-005事实上，我们的巾帼英雄，不但相夫教子，而且在建设祖国、保卫祖国的战场上，书写代代风流的篇章。鲁迅先生早就抨击过那种把国家的衰亡归咎于妇女的陈腐论调。如果把某些领导干部的贪、邪责任统统推向家属，当然于理不通。但是，营造勤政廉政的家庭环境，对领导干部的家属来说却十分重要。好的妻子可以在丈夫耳边常敲警钟，堵塞贪邪的欲念；好的家庭可以有清正的风气，抵挡贪邪的诱惑。俗语云：家有贤妻丈夫在外不遭横事。愿所有领导干部的枕边常有廉正之风。
19980207-07-006-001阿姨赛妈妈（图片）
19980207-07-006-002为保证妈妈们安心生产，河北省邯郸第二棉纺织有限公司托儿所在保育员中开展了“阿姨赛妈妈”活动。她们经常征求妈妈们的意见，不断提高服务质量。
19980207-07-006-003（秦振海摄）
19980207-07-007-001居委会新来的女大学生
19980207-07-007-002杨丽华
19980207-07-007-003刚满２１岁的女大学生孙怡当了江西省上饶市天津桥头居委会主任，大伙说：选得准，她称职！
19980207-07-007-004从上饶师专中文系毕业，孙怡原想当一名人民教师，没想到会被分配到居委会工作。天津桥头居委会是城市扩建时才成立的，一无居民档案材料，二无办公地点，三无办公经费，一切都要从头开始。
19980207-07-007-005初来乍到，孙怡希望能尽快打开工作局面。走到哪儿她身边都带着三个笔记本：一本是居民情况，一本是工作计划，一本是学习心得。为了建立系统、详细的居民档案，孙怡常常挨家挨户调查摸底。这里的居民成分较为复杂，以纯居民户、外来居住户和个体户为多，他们白天不在家，孙怡就晚上去。去年９月的一天晚上，孙怡正在居民区搞计生调查摸底，突然下起了大雨，为了尽早完成工作，孙怡冒雨工作到晚上１０点钟。就这样，孙怡三个月的实习期一满，天津桥头５７５户２４５２位居民的档案就建立起来了。这在全市３０余个新建居委会中还是第一个。
19980207-07-007-006居委会的工作千头万绪，孙怡把重点放在关系到千家万户的卫生工作上。小孙认为，不能总埋怨居民素质差，其实干干净净谁不喜欢呢？关键还是要抓管理。他们划定垃圾存放点，聘请保洁员定时清理垃圾，上门宣传环卫知识……不到一年的时间，区内的卫生面貌焕然一新，居民们也都开始熟悉和喜欢小孙这个文文雅雅的女孩子了。天津桥头的变化和成绩，西市街道办事处的领导看在了眼里，破格提拔她为天津桥头居委会的主任。孙怡成了全市第一个年轻的大学生居委会主任。
19980207-07-007-007“再高的目标也要从最普通的小事做起。”如今孙怡对居委会的工作有了新的认识。她还有很多打算：将社区内的老人组织起来搞个服务小组，让他们老有所为；和公安部门加强联系搞好联防；创办几个社区便民服务点，既方便了群众也可增加些办公经费……说起这些，孙怡脸上露出了自信的笑容。
19980207-07-008-001爱美（附图片１张）
19980207-07-008-002吴文英
19980207-07-008-003爱美，是人类的天性。爱美之心，人皆有之。
19980207-07-008-004人类的审美情趣随着生产力的发展而变化。
19980207-07-008-005在人类最初的时候，曾用树叶、贝壳等做装饰品。布匹的出现，不只用来蔽体御寒，更为人们提供了美化自己的机会。
19980207-07-008-006爱美，出自人类对文明的追求和享受。中国自改革开放以来发生了巨大变化，经济的高速发展，提供了丰厚的物质基础；随着物质生活水平的提高，广大人民群众的精神生活、文化需求、审美趣味都迅速发生着变化。
19980207-07-008-007经济发展了，中国强大了，在国际上的地位大大提高了，国际交往也频繁了。在对外活动中，中国人的形象从礼宾、仪表到举止、服饰等等都发生了变化。中国人在国际上的形象变美了，显示出一个古老民族新的时代风采。
19980207-07-008-008有人把美的形象与艰苦朴素的作风对立起来，这是一种误解。艰苦朴素是我们的优良传统，应该提倡和发扬。但是时代发展了，我们有条件把生活装点得更美好一些，就要避免使生活单一和陈旧。美不等于奢侈，那种挥金如土，铺张矫饰，其实并不能给人美感。
19980207-07-008-009在美的建设中，妇女是重要的角色。女性的风度、服饰的配套，发式仪容的美观高雅，都显示着自己的文化素养、精神面貌。我们不仅要爱美，还要学习美，懂得美。生活，将靠我们双手的创造变得更美！（作者为原纺织总会会长）
19980207-07-009-001服装艺术（附图片１张）
19980207-07-009-002崔小平
19980207-07-009-003多年来，我一直在安徽省的文艺舞台上搞服装设计。一台好的文艺节目，是从节目内容、演员表演、舞美灯光到音乐服饰的综合体现。服装虽然只是整个舞台艺术的一环，但却同样有着独立的艺术个性，需要下功夫去创作。
19980207-07-009-004在中国第二届艺术节的参演舞剧《孔雀东南飞》中，为了表现主人公刘兰芝在封建礼教的压迫下，所呈现的压抑情感和阴冷的意境，我大胆借鉴了国画中“墨分五色”的写意笔法。
19980207-07-009-005服装艺术和地域文化、风俗习惯是紧紧连在一起的。在《淮北妞》中，我为那些活泼纯情的淮北小妞们设计了一套海棠蓝底的印花小裤褂，大红鞋、红绳羊角辫，再配上红白相间的兜兜，充满了淮北生活的意趣。在《小荷翩翩》中，我以颤巍巍飘动的荷花瓣作为舞裙，使人和自然达到和谐统一，把观众带进明丽清新的江南水乡。
19980207-07-009-006服装艺术是舞台化的创作，受到多种因素的限制和要求，它需要夸张、需要想象、需要对剧情和人物的理解。
19980207-07-009-007这些年来，为了一台晚会，为了一个人物，甚至为了一套服装上的一个小的装饰，常常使我绞尽脑汁。我得翻阅大量的资料，需要去了解和熟悉生活；有时反复修改设计图纸，甚至还要亲手去制作样装。浸沉在这种艺术的创造中，艰苦却也充满乐趣。我要在服饰上把美的追求传递给观众，让他们在欣赏节目时得到一个完美统一的艺术享受。（作者为安徽歌舞团服装设计）
19980207-08-001-001一切为了平安年（图片４张）
19980207-08-001-002为使广大群众过一个欢乐、祥和、吉庆的春节，各地公安民警放弃与朋友、家人团聚的机会，日夜坚守在第一线。他们的默默奉献，给你、我、他送去一声温馨的祝福，保住了一方平安。
19980207-08-001-003１、河北省唐山市公安交警支队所属各大队出动数百名交警和１０多部巡逻车，采取夜查和午查相结合的方法，在市县区各个路面开展整顿无牌无证、酒后驾车及机动车闯信号灯专项活动，以保证春节期间的交通秩序。
19980207-08-001-004图为夜间上路夜查时的情形。（郑勇赵锡亭摄）
19980207-08-001-005２、山东省枣庄市公安局巡警支队女子巡警队女巡警们，对影响市容的墙上小广告，路边电线杆上出现的乱贴乱画的宣传单及人行道上乱设摊点等现象，认真进行了清除，使城市面貌焕然一新。（马涛摄）
19980207-08-001-006３、１０６国道是进出北京的第一个关口，河北省固安县公安交警大队为确保春节期间国道畅通，保卫首都安全，让进出首都的车辆畅通无阻。更加强调规范化管理，法制化执警，文明化服务。
19980207-08-001-007图为交警大队的交警正在距北京４００公里的道口上执勤。（李金摄）
19980207-08-001-008４、被自治区人民政府命名为“规范化交警大队”的内蒙古赤峰市公安局松山分局交警大队的领导正在检查从事春运的客运车辆。（王永锋摄）
19980207-08-002-001『厂法』当从国法
19980207-08-002-002王比学
19980207-08-002-003被称为『厂法』的厂规厂纪，是用人单位要求劳动者在共同劳动中所必须遵守的劳动规则和秩序。它是根据国家法律制定的行政规章制度，所以，其内容不能有悖法律的有关规定。
19980207-08-002-004据报载，安徽蚌埠火柴厂近年来多次发生侵犯职工合法权益的事件，一职工在制止一副厂长私拿生产材料后反被以『扰乱厂规厂纪』为名停职检查。在沿海开放城市的外商投资企业中，类似这样的事件也时有发生。记者在深圳采访时，曾见过这样一条厂规厂纪：『职工上厕所必须持有厂方发的方便牌，每次只能去一人，每次限定五分钟，超时罚款五元』。
19980207-08-002-005市场经济是法制经济，在强调依法治国的今天，为什么还会出现厂规厂纪公然违反国家法律的现象呢？其中一个重要原因是这些单位的经营者法律意识淡薄，自以为『职工在我这干活，拿我的钱，就得听我的』。再加之有相当一部分劳动者不善于运用法律武器来维护自身的合法权益，唯恐失去『饭碗』，造成违法的厂规厂纪有其存在的土壤。违法的厂规厂纪在实践中不可避免地会对社会产生危害。一方面是损害了职工的合法权益，易激化用人单位和职工的关系，影响安定团结。另一方面也损害了国家的法律、法规的严肃性，影响了法律、法规的贯彻实施。『厂法』必须符合国法。在制定厂规厂纪时，必须按照宪法、《劳动法》及其他有关法律规定行事。这是建设社会主义法治国家的基本要求，也是每一个企业、事业单位的责任。
19980207-08-003-001创造『零』的奇迹
19980207-08-003-002芝生正良翰斌
19980207-08-003-003在青少年违法犯罪逐年增多的大环境下，浙江江山市区１１所中小学校的在校师生，去年没有一人被追究刑事责任或受到治安行政处罚。
19980207-08-003-004“所长，救救我的孩子。”江山市公安局城关派出所所长祝继友，怎么也忘记不了一位家长写给他的这封信。信中说他儿子沾上了赌博等许多陋习，请求帮助改邪归正。祝继友根据平时掌握的情况，意识到在校学生违法犯罪问题具有一定的广泛性和严重性，他便决心与学校一起，从法制教育入手，关心青少年学生的健康成长。他的想法得到市公安局、教委领导的赞同和支持，随后城关派出所将市区内的１１所中小学校全部列入自己的结对范围。
19980207-08-003-005“联姻”后，派出所帮助各学校办好法制教育班，教学生打“１１０”报警电话的方法，派出所还在各校增设举报信箱。这些措施一方面大大增强了师生的法制意识，另一方面又提高了他们自我保护和同违法犯罪分子做斗争的能力。去年７月的一天，城南小学的两名学生在江滨公园被一男青年拦路抢劫，他俩不仅迅速向城关派出所报了案，而且还在第二天配合派出所一举抓获了这名男青年。
19980207-08-004-001何谓铁路安全运营事故罪
19980207-08-004-002法官同志：
19980207-08-004-003新刑法第１３２条规定：铁路职工违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，造成严重后果的，处３年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处３年以上７年以下有期徒刑。请问：什么是铁路安全运营事故罪？该罪的主要特征是什么？（读者赵江）
19980207-08-004-004铁路运营安全事故罪，是指铁路职工违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，造成严重后果的行为。其主要特征是：
19980207-08-004-005（一）侵犯的客体是铁路运营的安全。包括国家铁路、地方铁路、专用铁路和铁路专用线运营安全。
19980207-08-004-006（二）客观方面表现为行为人违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，造成严重后果的行为。首先，必须实施了违反规章制度的行为。其次，必须发生铁路运营安全事故，造成严重后果。所谓“严重后果”，目前法律尚无规定，参照最高人民检察院关于重大责任事故案件的立案标准，最高人民法院和最高人民检察院《关于严格依法处理道路交通肇事案件的通知》，具有下列情形之一的，可视为情节严重：即致人死亡１人以上，或者致人重伤３人以上的，造成直接经济损失５万元以上的；具有下列情形之一的，可视为造成特别严重后果：即造成两人以上死亡，造成公私财产直接损失数额在６万元至１０万元之间的；经济损失虽不足规定数额，但情节严重，使生产受到重大损害及重伤１人以上，情节恶劣，后果严重的。第三，铁路运营安全事故必须是由违反规章制度引起的，二者之间具有因果关系。
19980207-08-004-007（三）主体为铁路职工。此处专指直接从事铁路运营作业、同保证铁路运营安全有直接关系的人员。
19980207-08-004-008（四）主观方面有过失，包括疏忽大意过失和过于自信过失。
19980207-08-004-009（山西省大同铁路运输法院阎嘉奎）
19980207-08-005-001中央电台起诉著作侵权
19980207-08-005-002本报记者吴兢
19980207-08-005-003最近，一起著作权纠纷案在京城引起了各方关注。此案的原告是中央人民广播电台，被告是天津教育出版社。中央电台认为，一九九七年由天津教育出版社出版、发行的《孙敬修爷爷讲的故事》一套书（共十册）中，有诸多内容严重侵犯了其广播稿的著作权。在多方交涉未果的情况下，中央电台遂于一九九七年底向北京市第一中级人民法院提起著作权侵权诉讼。法院已决定立案审理。
19980207-08-005-004据介绍，该起诉讼涉及的《小喇叭》、《星星火炬》等广播栏目，是中央电台『对少年儿童广播编辑部』多年的老牌少儿栏目，深受我国少年儿童的喜爱。早在一九八三年，经中央电台同意，少儿部组织了十多位编辑，将已存档的由少儿部创作、改编，由孙敬修先生演播的故事稿查出并整理、抄写成稿，供给甘肃人民出版社出版《孙敬修演讲故事大全》一套书。而在未经中央电台许可的情况下，天津教育出版社出版的这套《孙敬修爷爷讲的故事》书中，至少有四百六十七篇故事、歌谣等文字完全抄袭或基本抄袭于《孙敬修演讲故事大全》一书中由少儿部供稿的文字内容。
19980207-08-005-005对于历年来孙敬修先生在中央电台《小喇叭》等栏目中播讲的故事的演播稿，电台认为自己拥有著作权是不容置疑的。播出的故事稿，是由电台的全体编辑精心创作或改编而成的；而孙敬修先生只是少儿部特约的演讲者之一，他并未参与具体的创作、改编和编辑工作。
19980207-08-005-006为此，在这一次起诉中，中央电台要求天津教育出版社停止侵权，公开赔礼道歉，并赔偿经济损失。
19980207-08-006-001独特的交通乐章――大连推进城市交通管理现代化纪实
19980207-08-006-002张世良黄宝铮
19980207-08-006-003今天，当你到大连走一走，你就会发现，只有主要路口的岗台上，可以看到全神贯注、着装整齐的交警，以有力优美的手势指挥着过往车辆，一般路口几乎看不到交警，但过往车辆通行自如，行人自觉遵守交通规则，一切都是那样的从容，有条不紊，构成了一道文明、祥和的人文风景线。
19980207-08-006-004交通管理是一项情系全社会的大工程。为此，大连市专门成立了由公安局、建委、城建局、工商局、交通局等单位联合组成的交通管理委员会，对交通拥挤的问题实行各负其责。几年来，大连市政府投资３亿多元，修建了４座立交桥，投资１亿多元开通了胜利路和疏港路，又拿出１．５亿元对城市的破损道路进行了全面维修。
19980207-08-006-005随着路况的好转，在一定程度上提高了车辆运行能力，大连交警支队围绕政府的建设蓝图，制定出以现代化为主要内容的《大连市交管纲要》，即：以交通指挥中心建设为龙头，采用计算机技术，充分运用现代化管理知识，全面推进交通管理的现代化。他们通过缜密思考和调查，开始在两条著名的主要交通干线，即３．５１公里长的高尔基路和与此毗邻的２．８１公里长的“五四”路进行单向行驶试点工作。高尔基路流量大，路口段通过能力差，车速低，导致交通拥挤、堵塞状况严重、行车秩序差，高峰车流平均时速１３．１公里，全程运行最少需１６分钟。改为单行道后，高峰车流量平均时速提高到２８公里，全程运行平均７分３１秒。过去“五四”路高峰车流平均时速２４．１公里，全程平均最少需要７分钟，如今，高峰车流平均时速提高到３４公里，全程运行时间只需要４分５７秒。
19980207-08-006-006两条试点路的成功经验和理论依据，有效地推动了全市单行路科学化管理的全面展开。目前，全市已形成３５条单行路，为全国之最。
19980207-08-006-007１９９４年秋，李鹏总理到大连视察。有次出行，总理突然临时改变行车路线，随行的警卫人员无不捏了一把汗。当交警指挥中心接到这一命令后，通过大屏幕警车定位系统，在３分钟内便调齐交警赶到新的警卫路线。当总理的车队顺利通过后，陪同总理视察的辽宁省省长闻世震情不自禁地赞扬说：“大连交警的素质是一流的。”
19980207-08-006-008到１９９５年，大连市的机动车数量已增加到建国初的２４０倍，而道路仅增加了２０％，交警仅增加１倍。如此情形，仅靠苦干实干连轴转，已很难维持交通畅通有序，必须走科学管理的道路。
19980207-08-006-009１９９７年，大连市交警投资５０００万元引进的西门子公司的交通控制系统安装调试成功，这套系统与支队原有的科研成果融为一体，建成了全市交通指挥控制中心。该中心指挥疏导车辆通过路口能力比过去提高１０％，行车时速平均提高２０公里。它的全面开通，标志大连市交通管理现代化水平跃居全国前列。
19980207-08-007-001广东省佛山市公安机关大力开展“扫黄禁赌”行动（图片）
19980207-08-007-002广东省佛山市公安机关近日大力开展了“扫黄禁赌”行动，查获“黄赌”案件３００多宗。图为该市集中销毁了黄色影碟６万多张、黄色书刊２０００多本及扑克机等赌具一批。（温淼森摄）
19980207-08-008-001我们信赖一一○
19980207-08-008-002杨晓慧
19980207-08-008-003在河北省滦平县只要一提到１１０报警台，老百姓都会竖起大拇指赞不绝口。的确，自１１０报警台设立一年来，公安机关的快速反应能力得到了提高，犯罪活动受到有力打击，老百姓的安全感也有所增强。去年１０月１２日晚２１时１０分，１１０报警台接到群众报警：一名骑摩托车的男子摔在马路上，当场昏死过去。巡警大队仅用３分钟就赶到现场，将伤者送至医院，民警万宝国拿出自己的钱垫付了住院费。
19980207-08-008-004还有一次，报警台接到一次报警：突然袭来的山洪涌进了滦平县酒厂家属院，许多职工家内已经进水。当时已是凌晨２时３０分，１１０民警赶到现场，一边救助妇女儿童，一边疏通河道。经过两个小时的奋战，终于将全部被围群众转移到安全地带，疏通了河道，人民群众的生命财产安全得到了保护。被救的群众无限感激地说：“在危难的时刻，我们信赖的是１１０。”
19980207-08-008-005迄今为止，滦平县１１０报警服务台共受理有效报警２６０起，处警２６０起；通过及时处警，破获各类现行刑事案件４８起，当场抓获现行违法犯罪分子１１７名；通过出警救助，为群众排忧解难２５件次。滦平群众亲切地称赞：“滦平１１０是我们的保护神。”
19980207-08-009-001本报讯由王凤垒主编的《刑事办案必读》一书，近日由法律出版社出版发行。该书以修改后的《刑事诉讼法》为依据，系统而全面地论述了关于办理刑事案件的经典、原理与程序，条理清楚，用语规范，内容翔实，便于理解掌握和实际操作，具有很强的实用性，是司法、法学教育、科研工作者理想的参考与工具书。
19980207-08-009-002（濮检）
19980207-08-010-001本报讯为制止社会向企业乱伸手，湖南省华容县检察院为３０家企业悬挂“企业合法权益重点保护单位”的牌匾，依法保护企业合法权益。近３年来，共帮助企业审查重大经济合同１３０份，为其挽回直接经济损失２００多万元。
19980207-08-010-002（成德林）
19980207-08-011-001本报讯山东景阳冈酒厂诉山东景芝酒业股份有限公司、聊城糖酒站商标侵权纠纷一案日前由山东省聊城地区中级人民法院一审审结。经查，被告景芝酒业公司使用的带有『武松打虎图』的景阳春酒包装、装潢构成对原告山东景阳冈酒厂注册商标专用权的侵犯。一审判决被告景芝酒厂停止在其生产的景阳春系列白酒的瓶贴和外包装、装潢上使用『武松打虎图』，并赔偿原告景阳冈酒厂经济损失九百三十六点九九七万元。（辽发）
19980208-01-001-001上下战春旱全力保粮丰吉林紧急动员安排备耕生产
19980208-01-001-002本报长春２月７日电记者汪波报道：吉林今年春旱已成定局，针对这一严峻形势，吉林省政府２月６日紧急召开全省备耕生产会议，动员全省上下迅速行动起来，高质量、高标准地完成备耕生产的各项任务，确保今年粮食获得丰收。
19980208-01-001-003吉林省去年遭受了罕见的大旱，致使全省９座大型水库及７６座中型水库仅蓄水１３．４亿立方米，比历年少２５％，小型水库及塘坝蓄水同比少６０％。全省有４００万亩水田严重缺水，旱田春旱面积将超过３４００万亩。今年的春旱是在前年秋旱、去年大旱的情况下持续发生的，严重影响今年的备耕生产。
19980208-01-001-004为保今年的粮食丰收，省政府号召紧急行动起来，迅速掀起备耕生产高潮，牢固树立抗灾夺丰收思想，针对当前备耕中存在的突出问题，切实加强组织领导力度；以资金筹措、抗旱准备和物资下拨为重点，坚持标准，加大措施，抢前准备，务求必胜，确保在３月底前种植计划到户、物资准备到户、科技培训到户、抗旱措施到户、扶贫帮困到户。千方百计筹措生产资金，抓紧下拨各项生产物资，积极做好抗春旱的各项准备，认真抓好农业科技培训，统筹兼顾，安排好春季农村各业生产。
19980208-01-002-001三亚春来早农民插秧忙
19980208-01-002-002本报海口２月７日电春节刚过，海南省三亚市农村的节庆气氛正被热火朝天的春耕大忙景象所取代。
19980208-01-002-003２月６日，记者来到该市林旺、田独、高峰３个乡镇采访，看到田间地头，农民们肩担手提，弯腰挥臂，或采摘瓜菜，或栽插秧苗，一片繁忙。据了解，为了保证全年粮食生产，市委、市政府在鼓励农民种植冬季瓜菜，确保农民增产增收的同时，合理配置土地资源，保证早稻种植面积。市农业部门从去年底就未雨绸缪，备足了水稻良种和生产资料，满足了春耕之需。新年伊始，全市１３个乡镇早造生产全部展开，进展顺利，目前已完成计划面积的一半，预计到本月２５日可以完成８．４万亩早造任务。（鲍洪俊麦笃艺）
19980208-01-003-001送科技到农户（图片）
19980208-01-003-002春节期间，山东省济宁市８０多名农业战线上离退休老专家、老教授给农民办科学培训班，送科技到农户。群众高兴地说：“老专家给俺送来了最好的年货。”图为老专家、老教授们赶大集接受农民科技咨询。（李晖摄）
19980208-01-004-001纪念周恩来同志诞辰１００周年
19980208-01-004-002大型文献片《周恩来外交风云》摄制完成
19980208-01-004-003新华社北京２月７日电（记者秦杰）为纪念周恩来同志诞辰１００周年，中央新闻纪录电影制片厂与北京建基影视公司联合摄制了大型电影文献片《周恩来外交风云》，近日将在全国上映。
19980208-01-004-004周恩来同志是新中国外交工作的创始人与奠基人之一。江泽民同志在接受摄制组采访时对周恩来同志为我国外交事业所做的卓越贡献予以高度评价。影片以大量珍贵的历史镜头展示了周恩来与本世纪国际政坛上一批风云人物的交往，通过许多重大历史事件展示了他作为外交家的风采和杰出的业绩。
19980208-01-004-005影片得到了外交部、广电部、中央文献研究室、中央档案馆等单位的大力支持，钱其琛为该片题写了片名并担任总顾问。
19980208-01-005-001国家工商局发出紧急通知严厉打击制售假酒等违法行为
19980208-01-005-002本报北京二月七日讯国家工商局今天发出紧急通知，要求各地工商行政管理机关认真贯彻落实江泽民总书记关于山西朔州假酒案的重要指示，依法严厉打击制售假酒和其他假冒伪劣商品的违法行为。
19980208-01-005-003通知要求，立即对食用酒生产企业进行一次全面清理整顿，凡不具备生产条件，特别是没有质量检测机构和制度的一律停业整顿；逾期仍达不到要求的，依法吊销其营业执照。坚决取缔无证无照生产酒类产品的行为。
19980208-01-005-004加强对甲醇和工业用酒精生产销售企业的监督管理。督促企业搞好自我监控，依照有关规定对产品生产、仓储、运输、销售等环节实施严格的管理，严防甲醇和工业用酒精以非正常销售渠道流入社会。一经发现违反规定销售甲醇和工业用酒精的，要责令企业尽快追回，并视其情节，依法给予严肃处理。
19980208-01-005-005强化食用酒销售市场的日常监管。要对所有销售食用酒的企业和个体工商户进行一次全面普查，重点检查散装白酒。对来路不明的散装白酒，要责令销售企业和个体工商户立即封存送检。经检测不符合食用要求的，严格按有关规定处理，不准再行销售。
19980208-01-005-006加大执法力度，依法快查快办制售假酒案件。各级工商行政管理机关对执法检查中发现的制售假酒案件和群众举报的制售假酒案件线索，要组织力量，排除地方和部门保护主义等各种干扰，一抓到底，依法重处，决不姑息。触犯刑律的，移送司法机关依法追究刑事责任。
19980208-01-005-007通知强调，对山西省朔州市发生的假酒案件要一查到底，不留隐患。山西省和朔州市工商行政管理局要再接再厉，继续清查、封存、追缴假酒，依法严惩制售假酒的违法分子。各有关地方的工商行政管理机关，要根据山西省工商行政管理机关提供的朔州假酒流向线索，迅速追查、封存流入当地的假酒，依法严惩违法销售者，切实防止假酒危害群众生命安全。（白京华）
19980208-01-006-001山西省委召开常委扩大会
19980208-01-006-002吸取教训严肃处理假酒案件切实保障人民群众生命安全
19980208-01-006-003本报讯２月６日晚，中央电视台播出《总书记牵挂山西朔州假酒案受害群众》后，山西省委书记胡富国连夜主持召开省委常委扩大会议，学习、讨论江总书记的重要指示精神，要求全力以赴继续做好抢救受害群众的工作，把危害减少到最低程度，并依法从严从速严惩不法分子。省委、省政府要从这一案件中汲取血的教训，举一反三，并要求全省各级干部，要坚决贯彻落实江总书记的指示，打击各种制假、贩假活动，切实保障人民群众的生命安全。
19980208-01-006-004在常委扩大会议上，大家学习、讨论了江总书记指示，心情沉痛，进一步认识到，假酒案性质严重，影响恶劣，省委、省政府责任重大，教训深刻。江泽民总书记对此案十分重视，连续作了重要批示，充分体现了党中央对人民群众的关心，对山西省的工作也是一个有力的促进。大家说，这起案件反映了我们工作中的漏洞，说明我们管理不严、执法不严，工作中仍然存在着官僚主义作风。对此，我们要做深刻的反思和检查。我们一定要像江总书记那样，带着感情，以对人民群众高度负责的精神，严肃查处这起假酒中毒案，并举一反三，把其他方面的工作整顿好。
19980208-01-006-005会议议定：一、２月７日下午３时召开全省广播电视大会，认真学习贯彻江总书记重要指示精神，进一步部署处理假酒中毒案工作。二、继续全力以赴抢救中毒群众。在已派出两批医疗队的基础上，进一步强化医疗抢救力量，加强对仍住院的２１名中毒病人的治疗工作，以尽快使他们早日康复。三、继续采取措施，千方百计将不法分子已经售出和还没有售出的假酒迅速收回，严加封存，防止再有人饮用中毒。利用各种新闻媒体向群众广泛进行宣传，防止饮用有毒假酒。四、按照江总书记的指示，切实加强审讯力量，依法严惩不法分子。在查处生产、销售有毒假酒犯罪分子的同时，严肃查处违反规定出售甲醇的单位和个人。对犯罪分子，认定一个迅速惩处一个，以平民愤。五、从省委、省政府做起，各级党委和政府都要从假酒案中汲取深刻教训，并举一反三，认真检查并克服工作中存在的各种不良作风。要加强市场管理，加大打假力度，在全省展开广泛深入的打假活动。六、通过学习贯彻，进一步确立全心全意为人民服务的思想。要在全省各级领导干部中进行宗旨和公仆意识教育，关心群众，全心全意为人民服务。
19980208-01-007-001朔州假酒中毒者绝大多数治愈出院
19980208-01-007-002据新华社朔州２月７日电（张羽、葛海峰）２月７日下午，平鲁区蔬菜公司职工刘建国经朔州市平鲁区医院医生同意，办理了出院手续。他成为朔州市发生假酒中毒事件以来第１８５名治愈出院者。
19980208-01-007-003１月２６日以来发生的“假酒中毒案”共造成朔州市２２２名群众中毒。案件发生后，朔州市立即采取措施，各级干部深入到农村厂矿，使广大群众于１月２７日１１时以前普遍知道了案情，并迅速将散装酒回收封存，杜绝了事态的进一步扩大。朔州市５００多名医务人员投入了抢救行动。目前，除救治无效死亡的和两名中毒较深的病人外，其他群众将于２―５天内出院。
19980208-01-008-001走向２１世纪走向人类美好明天
19980208-01-008-002第十八届冬奥会隆重开幕７２个国家和地区２３００多名选手参赛
19980208-01-008-003（附图片１张）
19980208-01-008-004本报长野２月７日电记者缪鲁报道：今天当地时间中午１２时４０分，由小泽征尔指挥五大洲同时唱响的一阙欢乐颂，使本世纪奥林匹克大家庭最后一次全球性聚会―――第十八届冬奥会的开幕式达到了高潮。这一借助高科技而实现的新颖方式，无疑使在长野运动公园体育场就座的５万现场观众和数以亿计的电视观众，真切地感受到了本届冬奥会的主题―――走向２１世纪，对人类美好的明天充满了憧憬。
19980208-01-008-005由最具日本传统色彩的相扑选手引导入场的７２个国家和地区的参赛代表团，在今后１６天里，将派遣２３００多名选手在７个大项、６８枚金牌的争夺中各显身手，这也创下了冬奥会规模之最。参加本届冬奥会的６０名中国选手则将面对空前严峻的竞争，力争实现历史性的突破。
19980208-01-008-006在升五环旗和点燃圣火之前，国际奥委会主席萨马兰奇用国际奥委会的正式语言英语和法语再次重申了已有百年历史的现代奥林匹克运动的宗旨。日本明仁天皇代表东道主宣布了第十八届冬奥会的正式开始。
19980208-01-008-007中国国务委员李铁映和来自其它２４个国家的３８名贵宾一起，应邀出席了开幕式。
19980208-01-008-008在开幕式后最先开始的男子冰球比赛中，意大利队以３∶１战胜哈萨克斯坦队，首开纪录。
19980208-01-008-009图片：
19980208-01-008-010２月７日，第十八届冬奥会在日本长野市奥林匹克运动场开幕。图为开幕式上中国体育代表团入场。（新华社记者陈建力摄）
19980208-01-009-001编者的话
19980208-01-009-002今天的头版头条，是由两篇新闻特写组成的。一篇是写第一车活鸡进港，当天发生的事情，当天成文，当晚安排见报，可谓鲜活；一篇是写江苏省华西村新春新事，也有较浓的生活气息。
19980208-01-009-003本报一向有志于提倡写新闻，提倡写鲜活的新闻。今年，作为本报改进新闻报道的一个重要举措，是要在坚持正确舆论导向的前提下，大力提高时效性，增强可读性。今天我们安排两条短文作头条，就是要给鲜活的新闻以突出的处理，提倡多写“活蹦乱跳的新闻”，让版面上更多一些“鲜菜活鱼”。
19980208-01-009-004现代通讯工具大大方便了新闻的传递，希望广大作者、读者更多地为我们提供各类短小、鲜活、有意义的新闻，尤其是当日新闻。
19980208-01-010-001华西新春新事多
19980208-01-010-002江锡民龚永泉
19980208-01-010-003华西春来早，新春新事多。
19980208-01-010-004除夕夜，中央电视台春节联欢晚会上，当主持人宣布：“我国新农村的代表华西村向全国人民寄来了拜年的贺卡”时，直播现场的工作人员举起了“华西村贺新春”的贺卡封面。封面打开，出现了一幅春满江南的动人画面：碧绿的田野，红瓦的别墅群。别墅群旁，兴高采烈的农民正在舞着一条金色的巨龙，充满了诗情画意。这幅画，出自华西村霓虹灯厂一位农民设计师之手。
19980208-01-010-005１月２０日，华西村民在华西地税所排起长队，争相缴纳个人所得税，村党委书记吴仁宝的爱人赵根娣也在其中，她是在为丈夫纳税。从上午８时至１１时，纳税的人流就没有断过。据统计，全村个人所得税共缴纳了１５万元。
19980208-01-010-006１月２６日，是农历小年夜。晚上，华西会堂热闹非凡，村民们喜滋滋地参加“年礼发放会”，计有敬老奖、奖学金、军民慰问金、复员退伍军人慰问金和独生子女奖励金等。为了鼓励青年人尊老敬老，华西专门设立了敬老奖：家有８０岁老人，每位子孙奖励１００元，家有９０岁老人，奖励１０００元，达到１００岁，子孙每人奖励１００００元。当晚，颁发敬老奖金５０００多元。党委书记吴仁宝说：“敬老奖发的越多，我越高兴，说明华西的长寿老人和敬老的人越多！”
19980208-01-010-007华西人过年，有一个与众不同的特点，今年正月初二到初八，党委改选，村委会改选，妇联改选，等等，村民们要开一个星期会；党委成员、厂长经理晚上还要“加班”，会议开到九、十点钟。会议的一大内容，就是畅谈华西１９９７年发展成绩，确定１９９８年发展目标。
19980208-01-010-008说到１９９７年发展成绩，华西村的一连串数字可谓骄人。全村连续３年经济总量超过２０亿元，利税超过２亿元；和外商合资兴办的博丰公司，首次进入全国外资企业５００强行列；华西村办的线材厂，连续３年年创利税３０００余万元；１９８５年投资４００多万元兴办的铝制品厂，每年为村里赚回一个厂的投资额。
19980208-01-010-009１月３０日，华西村党委进行了改选，吴仁宝以全票当选新一届党委书记，吴仁宝还是掩饰不住心头的激动：“我要不辜负全村父老乡亲的托付，继续带领大家在富裕路上朝前闯！”
19980208-01-011-001活鸡进港第一天
19980208-01-011-002本报记者王楚
19980208-01-011-003７日上午１０时２０分，第一辆满载３０００只活鸡的货柜车辆顺利从深圳文锦渡海关鲜活商品验放通道缓缓出境，这是自去年底以来内地首批供应香港的活鸡。共有３．８万只活鸡运往香港各大肉鸡批发市场。
19980208-01-011-004去年１２月２３日香港出现禽流感，引发了大规模“灭鸡行动”，停止进口活鸡，港岛市民今年春节餐桌上首次不见鸡。为了让６００多万香港市民吃上健康卫生的放心鸡，担负着内地８０％供港活鸡任务的广东动检部门员工，奋战４０多个忙碌而紧张的日日夜夜，顾不上春节与家人团聚。他们在全省２００多个大型鸡场采集了１万多份血清进行禽流感抗体检验，结果全部为阴性。世界卫生组织派出由１４位专家组成的调查组，进行为期１周的调查后，宣布广东没有发现禽流感。
19980208-01-011-005香港特别行政区政府日前宣布７日恢复从内地输入家禽。据了解，深圳地区首批恢复输港活鸡数量为１．９万只，深圳动植物检疫局３日起开始对宝安、龙岗５家鸡场进行禽流感病毒检测，全部程序严格按国际惯例进行，１６０个样品全部呈阴性。
19980208-01-011-006清晨，虽然冷风夹着细雨，气温降至８摄氏度，在深圳宝安一家现代化鸡场，鸡笼、车辆清洗工作进行得十分严格，身着白色衣帽的工人正用水龙头，一排排冲洗鸡筐；不久，鸡筐运转到鸡场，广东著名的“三黄”鸡，煞是好看，黄毛、黄皮、黄脚，黄澄澄的一片。熟练的养鸡工人把鸡从笼中分装到鸡筐里。工人们紧张有序地装车，无不显示出祖国人民对香港市民的一片深情。动检工作人员在装满鸡的专车上粘贴了封条。在文锦渡海关出口，货柜司机告诉记者，上午首批去港活鸡来自广东省注册并检验合格的２５个鸡场。
19980208-01-012-001现场短新闻征文启事
19980208-01-012-002为了推动新闻改革，使新闻文体适应时代发展需要，提倡短、小、活、实的文风，更好地反映全国各地两个文明建设中出现的新事物、新成就，本报从即日开始，在要闻版举办“现场短新闻征文”。
19980208-01-012-003这次征文活动由广东核电合营有限公司协办。
19980208-01-012-004这次征文一期为三个月，连续举办两期。每期征文结束后将评选一、二、三等奖若干篇，分别颁发证书及奖金。欢迎读者踊跃投稿，地址：北京人民日报总编室现场短新闻征文组（邮编：１００７３３；传真：０１０―６５０９１８８２）。
19980208-02-001-001我国务院宗教事务局局长在美举行记者招待会批驳美国务院人权报告
19980208-02-001-002本报华盛顿２月６日电新华社记者李红旗、本报记者李云飞报道：正在这里访问的中国国务院宗教事务局局长叶小文，６日在记者招待会上驳斥了美国国务院最近提出的人权报告，指出报告中对中国政府控制和迫害宗教的指责“完全是不顾事实根据，是毫无道理的”。
19980208-02-001-003他在回答记者提问时说，美国国务院的人权报告对中国宗教状况的指责是错误的。中国公民有宗教信仰自由，中国宪法明确规定了公民的这一基本权利。宪法和法律对此予以切实的保障，而且在事实上，中国自１９７８年实行改革开放以来，在发展社会生产力、不断改善和促进人民的生存权、发展权的同时，致力于建立一个民主、法制的国家，公民的各项权利在不断得到发展和维护，在公民的宗教信仰自由权利方面也同样如此。中国现有信仰各种宗教的公民１亿多人。
19980208-02-001-004叶小文指出，如同以前这类报告一样，这份人权报告对中国宗教信仰状况的指责所依据和列举的，依然是一些道听途说、歪曲捏造和臆测拼凑的材料。譬如，报告说，中国国务院的一项法规规定，所有的宗教团体向国家宗教局登记并接受官方宗教组织的监督，而事实是，作为社会团体的中国宗教团体是向中国的民政部门登记，中国也没有官方的宗教组织，中国的任何法律法规都没有所谓宗教团体要向宗教局登记和接受“官方”宗教组织监督这一条。
19980208-02-001-005他说，人权报告指责中国政府去年４月取缔了浙江省一家最大的家庭教堂，据查，根本不存在这件事，而且所谓以加入“三自”爱国运动或中国基督教协会作为宗教场所登记的条件，也纯属编造，中国的有关法律法规没有这样的规定。
19980208-02-001-006叶小文驳斥了人权报告中关于徐永泽因从事传教活动而被判１０年劳改的说法。他指出，事实上徐永泽因要求追随他的人连续数日大声哭喊，导致许多人放弃工作，生活无着落，一些人哭瞎了眼睛，有的人甚至自杀身亡。徐的行为扰乱了社会秩序，对社会和他人造成了危害，触犯了中国的法律，因此他于去年１２月被中国的地方人民法院依法判处有期徒刑３年。
19980208-02-001-007他说，人权报告还列举了一些个案，企图以此证明中国政府迫害宗教，这更是毫无道理的。徐永泽等人被依法追究刑事责任，是因为他们进行了犯罪活动和触犯了法律，并不是因为他们从事了宗教活动。中国的司法原则是以事实为根据，以法律为准绳，实行法律面前人人平等。任何人，不管信教与否，只要其行为触犯了法律，理所当然地要受到法律的追究，这是无可指责的。美国监狱中关押的犯人人数多于中国犯人人数几十万，而且美国犯人中的信教者人数也大大超过了中国犯人中的信教者人数，如果按照美国指责中国的逻辑，这是否也证明美国政府在搞宗教迫害呢？
19980208-02-001-008叶小文敦促美国改变以所谓宗教问题为借口干涉中国内政的做法。他说，一个国家的情况，只有该国的人民最了解，最有发言权；一个国家的人权发展，要靠该国人民和政府的努力。美国无权对别国内部事务指手画脚，说三道四。我们赞成通过增加相互往来、加强对话来增进彼此了解，扩大共识，从而促进两国友好关系的发展，同时我们反对根据道听途说和歪曲捏造的材料对别国内政横加指责、干涉别国内政的行径。
19980208-02-001-009随同叶小文来访的中国基督教协会会长韩文藻博士和中国基督教“三自”爱国运动委员会副主席邓福村牧师也在记者招待会上发言，用事实驳斥了人权报告对中国的无端指责。
19980208-02-001-010叶小文一行是应美国著名宗教人士葛培理和美国“东门国际”总裁葛内顺的邀请，于１月２９日来美国进行访问的。他们先后访问了西雅图、芝加哥，并在华盛顿参加了全国祈祷早餐会，同美国国会参众两院一些议员和新闻媒体进行了接触。他们还将访问北卡罗来纳州和纽约。
19980208-02-002-001阿富汗发生强烈地震
19980208-02-002-002本报伊斯兰堡２月７日电记者王南报道：阿富汗北部省份塔哈尔于２月４日发生里氏６．１级地震。至少２０个村庄的２０００栋房屋在地震中被毁，截至记者发稿时获悉，已发现４４００多人死亡，２０００多人受伤，１．５万人无家可归。
19980208-02-002-003据悉，受震地区属反塔利班联盟控制区，震中位于塔哈尔省西北部的鲁斯塔克镇。
19980208-02-002-004阿富汗对立双方的塔利班与反塔利班联盟分别呼吁国际社会向地震灾区提供紧急援助。塔利班最高领导人乌马尔已下令其军队停止战斗；反塔联盟领导人拉巴尼呼吁阿全国哀悼一天。
19980208-02-003-001加大改革力度调整经营战略我国物资行业去年减亏幅度达１９％
19980208-02-003-002本报北京２月７日讯记者田俊荣从今天召开的全国物资工作会议上获悉：以生产资料流通为主业的我国物资行业，努力适应市场经济要求，经过５年的不懈拼搏，已初步走出困境。１９９７年全行业减亏幅度达１９％，今年计划再减亏２０％―３０％，亏损总额将控制在６０亿元之内。
19980208-02-003-003近５年来，随着生产资料流通逐步转向市场调节、多元化竞争以及买方市场的格局初步形成，习惯靠计划物资吃饭的物资系统首次出现全行业亏损，１９９４年亏损面达５８％。面对大变革，我国物资行业采取加大改革力度和调整经营战略双管齐下的方法，进行了艰苦的探索。
19980208-02-003-004他们在企业组织结构上进行了大刀阔斧的改革。在“抓大”方面，华星物产集团等３家企业集团和中国机电设备总公司等５家大企业分别进入了国家１２０家企业集团试点和１００家现代企业制度试点；上海物贸等３家改制为上市公司。前不久，全国最大的农机销售企业上海农机总公司与全国最大的农机生产企业洛阳一拖已实现跨地区强强联合。在“放小”上，到１９９７年底，一些省市中小物资企业改制面已达５０％，高的达８０％以上。昔为“风水宝地”、人人称羡的物资行业已有１０％以上富余人员下岗。
19980208-02-003-005他们将推行物资代理配送制作为调整经营战略的一项根本性改革，一改“买断式经营，开票吃差价饭”的旧经营方式。截至去年年底，２５家钢材代理试点流通企业在保持年综合经营量１０００多万吨的基础上，年增加代理销售钢材５００多万吨；７９家汽车试点流通企业在年销售１０多万辆汽车基础上，年增２０万辆左右代理量。物资配送工作自１９９３年以来，已完成投资１２．７亿元，形成了３５０亿元的配送能力。
19980208-02-003-006拼搏使物资行业重焕生机。首先，生产资料市场建设不断得到加强，目前已建立钢材、煤炭、汽车、旧机动车、建材等市场近千家；建立拍卖市场１０００多家；租赁市场试点也在稳步推进。其次，物资行业对外开放力度加大。５年间，共有１１０家物资企业获得进出口权，进出口总额累计达２５０亿美元；协议利用外资１４亿美元。另外，物资行业在生产资料市场的宏观调控中作用增大，特别是帮助生产企业推销产品，占领市场，提高产销率和市场占有率，对国民经济“高增长，低通胀”运行贡献不菲。
19980208-02-003-007据悉，１９９８年，我国物资行业除继续扭亏外，还将随着经济结构调整和生产企业产品升级，更多地涉足新型建材、化工产品、计算机、通讯器材等市场。同时，促进代理配送制进一步走向规模化。今年计划使钢材和汽车协议代理量分别达到８００万吨和４０万辆，全行业代理销售额达１０００亿元。
19980208-02-004-001李铁映勉励冬奥会中国运动员赛出风格赛出水平为国争光
19980208-02-004-002本报日本长野２月７日电中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天下午来到奥运村，看望参加第十八届冬奥会的中国运动员，勉励大家顽强拼搏，发挥出自己的水平，为祖国争取荣誉，为奥林匹克事业作出贡献。
19980208-02-004-003李铁映是应长野冬奥会组委会的邀请，以高级贵宾身份来参加今天中午举行的本届冬奥会开幕式的。开幕式后，他应邀出席了日本首相桥本龙太郎为各国领导人举行的欢迎宴会。他对主人的盛情款待表示感谢，并预祝本届冬奥会取得圆满成功。在大会组委会负责人的陪同下，他还参观了长野市新建的体育设施。
19980208-02-004-004下午５时许，李铁映在国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖，中国体育代表团团长徐寅生，中国驻日本大使徐敦信的陪同下，来到奥运村中国运动员中间，与大家一一握手，表示亲切问候。在运动员的簇拥下，李铁映察看了运动员驻地，并关切地询问了他们的生活和训练情况。他提醒运动员，越是激烈比赛来临的时刻，越要保持平稳的心态，从实战需要出发，做好最艰苦的准备。
19980208-02-004-005当了解到我国一些冬季运动项目开展时间不长，进步较快，具备一定实力时，李铁映勉励大家，赛出风格，赛出水平，为祖国争光。他说，我来看望大家，就是给你们鼓劲来了，力争冬季运动项目实现奥运会金牌“零”的突破是我们大家的愿望，但这不要成为压力，放开去比，比出你们的水平。李铁映要求大家在参加比赛的同时，要多做增进与各国运动员友谊的工作，利用参加奥运会的机会，虚心学习别人的先进技术和训练方法，不断提高我国冬季运动项目的技术水平，促进冬季群众体育活动的普及与发展。
19980208-02-005-001郑州纪念“二七”大罢工７５周年
19980208-02-005-002新华社郑州２月７日电（记者程红根）河南省及郑州市各界连日来纷纷举行各种活动，纪念中国工运史上著名的“二七”工人大罢工７５周年。
19980208-02-005-003河南省、郑州市总工会和郑州铁路局组织部分机关干部、工人和解放军代表，于２月４日在当年京汉铁路总工会成立原址―――郑州“二七”纪念堂隆重集会，与当年参加罢工的部分烈士子女一起，回忆光荣的革命传统，纪念这个令人难忘的日子。有关单位向“二七”纪念堂“二七”大罢工浮雕敬献了花篮。
19980208-02-005-004河南省委宣传部、省总工会在郑州省人民会堂举办了“省会职工纪念‘二七’大罢工７５周年京剧晚会”，中国京剧院著名京剧表演艺术家刘长瑜率团前来为数千观众演出了优秀的现代京剧《红灯记》，艺术地为人们再现了当年全国罢工运动中壮烈的场面。
19980208-02-005-005为纪念“二七”运动，郑州市于１９７１年建立了“二七”纪念馆，还在市中心“二七”广场建立了“二七”纪念塔。连日来，前往这些地方参观凭吊的群众络绎不绝。今天，郑州“二七”纪念馆还与省市集邮公司联合发行了一枚纪念“二七”大罢工７５周年纪念封。
19980208-02-006-001明天气象预报（２月８日２０时―２月９日２０时）
19980208-02-006-002天气趋势分析
19980208-02-006-003据中央气象台提供的信息：有一股冷空气的前锋７日下午移到东北平原至黄河下游一带，并将继续向东南方向移动；８日以后，受东移的南支槽影响，南方还有一次降水过程。预计８日晚上到９日，东北地区东部、新疆北部、青藏高原东部有小到中雪，西南地区东部、华南、江南大部有小到中雨，局部地区有大雨；东北地区东部有四至六级偏北风。
19980208-02-007-001董建华表示香港特区政府关心工友权益
19980208-02-007-002新华社香港２月７日电香港特区行政长官董建华在此间表示，特区政府非常关注香港工友的权益，在作出有关决策时会优先考虑工人的利益。
19980208-02-007-003董建华昨天会见香港工会联合会代表，并与代表们座谈有关维护本地工友权益的问题。在认真听取了工联会代表对工友们所关心问题的说明后，董建华表示，特区政府一贯十分关注本地工友的权益。他说，广大的工友是政府的合作伙伴，在提高香港经济活力和推动经济持续增长等方面，工友们都作出了宝贵的贡献，他们的权益是政府首要考虑的问题，政府会确保本地工友获得优先就业的机会。
19980208-02-007-004董建华说，在优先安排本地工友就业的同时，政府也会尽力通过就业选配计划和培训工作，协助失业者重新投入劳工市场，特区政府教育统筹局成立了跨部门小组，加强培训机构与有关部门的联系和统筹工作。
19980208-02-008-001北图：实行“全年候”服务（附图片１张）
19980208-02-008-002本报北京２月７日讯记者陶源明、杨明方报道：因春节假期休馆读者感到不便而受到新闻媒体关注的北京图书馆，上班之后调整了作息时间，为读者打开方便之门：从今天起，北京图书馆由原来的每周六和法定节假日闭馆改为天天开馆接待读者，实行“全年候”服务；与此同时，北图联接的中国公众多媒体信息网和因特网，也由晚上１０时停机延长为全天２４小时为网上用户提供信息服务。
19980208-02-008-003据悉，北图此次推出的一系列方便读者服务新举措还包括：馆区微机检索系统面向读者开放，扩大图书开架阅览范围，简化读者进馆手续，开展特色专题服务及特种服务等。目前，作为国家图书馆的北图，每天接待来馆读者５０００至８０００人，网上用户达５０００余人次。
19980208-02-008-004图片：
19980208-02-008-005图为北图调整作息时间后的第一个星期六，读者踊跃。
19980208-02-009-001北京内蒙古查获山西假酒
19980208-02-009-002新华社北京２月７日电（记者唐虹）记者今天从国家技术监督局获悉，有关地方技术监督局又在北京、内蒙古两地查获山西假酒，品牌五花八门约２０余种。
19980208-02-009-003据了解，２月４日至５日，黑龙江、吉林、河北等地技术监督部门分别在哈尔滨市、长春市、霸州市查获大量假酒。今天国家技术监督局又接到报告，内蒙古自治区技术监督局在赤峰市，北京市技术监督局在昌平县、平谷县又查获山西流散出来的假酒。从各地技术监督局提供的情况看，假酒中甲醇含量高低不一，有的超标几倍、十几倍，最高的超标８００多倍。品牌也是五花八门，约有２０多种。其中标注山西省汾阳市杏花村中杏酒厂生产的白酒有１９种品牌，国家技术监督局提醒消费者这段时间内不要购买饮用这些品牌的白酒。这１９种品牌是：福寿酒、贾府喜酒、贾府酒、龙凤呈祥酒、好运来酒，双杏礼酒、红双喜酒、恭喜发财酒、红粮液、京醇酒、贡酒王、贵酒王、福盈门酒、中华礼酒、中华单盒酒、汾竹酒、杏花双喜酒、粮茅酒、茅贡酒。
19980208-02-010-001港元利率期货交易活跃
19980208-02-010-002据新华社香港２月７日电香港期货交易所于日前出版的《港元利率期货市场快讯》创刊号宣布，港元利率期货自动化交易系统自去年底推出以来，４个月已成交１１．８万多张合约，总市值超过１１２０亿港元，其中汇丰资本市场最为活跃，其合约占总合约的１０％。
19980208-02-010-003在《港元利率期货市场快讯》创刊号上，国民西敏银行的一位负责人撰文表示，自从港元利率期货于去年９月２６日通过自动化交易系统推出以来，港元利率期货合约的每日平均成交量维持在１４００张水平，比有１０年历史的短期港元远期利率协议的成交量还要高。
19980208-02-011-001台商对祖国大陆投资增大
19980208-02-011-002据新华社香港２月７日电据台湾“经济部投资审议委员会”昨天披露，去年台商投资祖国大陆大幅增长。与此同时，台商对外投资也有大幅度的增长。
19980208-02-011-003尽管台湾当局采取“戒急用忍”的限制政策，台商对祖国大陆投资热情未减。据统计，１９９７年经台湾“投审会”核准的大陆投资案共达７２８件（不含补办手续案件），较前年增加了９０．８％；投资金额为１６．１亿多美元，较前年增加了３１．３％。
19980208-02-011-004在台商对外投资方面，不论件数还是金额均创下了历年新高纪录，总计投资件数达７５９件，较前年增加了６１．５％。
19980208-02-012-001文艺文教少儿类优秀畅销书评选揭晓
19980208-02-012-002新华社北京２月７日电（记者曲志红）１９９６―１９９７年度全国文艺、文教、少儿类优秀畅销书评选日前揭晓，《邓小平传》等１０９种文艺类图书，《现代汉语词典》、《中华三德歌》等１３４种文教类图书和《三毛流浪记（全集）》、《中华少年奇才》等７５种少儿类图书榜上有名。
19980208-02-012-003由中国书刊发行业协会组织举办的全国优秀畅销书评选，以“在畅销基础上的优秀，在优秀前提下的畅销”为原则，旨在推动我国发行业多发好书，繁荣图书市场，实现两个效益双丰收。这一活动自１９９１年开始至今，每年度按文艺、文教、少儿类和社科类、科技类分别评选，此前已经评出７７１种优秀畅销书，在社会上引起较大反响。
19980208-02-012-004据介绍，这次的评选较之以往，门类更宽广，入选图书既有经久不衰的经典名著，又有近期风靡的热点读物。
19980208-02-013-001鲸鱼搁浅海南之谜有初解天气突变为主要原因
19980208-02-013-002新华社海口２月６日电（记者柳昌林）海南省西北海岸近日发现多起鲸鱼和海豚搁浅现象，海洋生物专家分析，天气突变和海流异常可能是导致鲸鱼和海豚搁浅的主要原因。
19980208-02-013-003连日来，成群的鲸鱼和白海豚在海南西北部海域活动频繁，十几条灰鲸和白海豚游入浅水区搁浅，由于鲸鱼身宽体胖，搁浅后难以游回深海区，不少饿死。
19980208-02-013-004专家分析，鲸鱼搁浅可能是它们在穿越琼州海峡作季节性回游时因天气突变，导致它们的定位系统失灵而迷失了方向，也不排除疾病等原因。海豚搁浅可能与海流出现异常有关。
19980208-02-013-005记者从海南省气象部门获悉，近日有一股较强冷空气南下，受其影响，琼州海峡风浪增大，海流有所增强。
19980208-02-013-006据介绍，每年１、２月份，都可能有鲸鱼经过琼州海峡，因此每年这段时间几乎都会发现鲸鱼搁浅现象，但是，像今年如此之多的鲸鱼途经琼州海峡和搁浅尚不多见。
19980208-02-013-007鲸鱼搁浅具体原因，海南省海洋、水产等有关部门专家仍在作深入调查。
19980208-02-014-001传授专业知识（图片）
19980208-02-014-002山东农业大学学生李俊玲（中）利用回乡过年机会，来到章丘市浅井村养花专业户的花室大棚内，将所学的专业知识传授给乡亲，受到乡亲们的热情欢迎。
19980208-02-014-003（新华社记者张鲁成摄）
19980208-02-015-001香港举行红线女从影５０周年纪念展
19980208-02-015-002据新华社香港２月６日电（记者何自力）“银海艳影―――红线女从影５０周年纪念展”昨起在香港举行，展出了著名粤剧表演艺术家红线女主演的１０部影片。
19980208-02-015-003红线女从１９４７年投身电影，至１９５５年是她拍摄电影的黄金岁月。在短短８年中，她出演了近９０部电影，而《慈母泪》、《秋》、《家家户户》、《胭脂虎》等更被喻为香港电影史上的经典名作。红线女以刚济柔的表演风格，成功地塑造出一大批女性的形象。这次展出的作品包括《慈母泪》、《玉梨魂》、《秋》、《审死官》、《家家户户》、《人道》、《我是一个女人》等。
19980208-02-016-001黎巴嫩真主党游击队和以色列军队七日凌晨在黎南部『安全区』内发生激烈冲突，造成双方人员两死八伤。据当地电台报道，在『安全区』西段发生的这场冲突中，以色列军队和黎巴嫩真主党游击队动用大炮和火箭炮等重武器互射对方阵地，一名以色列士兵和一名黎巴嫩游击队员在冲突中丧生，三名以色列士兵和四名黎巴嫩游击队员受伤。同时，双方在『安全区』中段也发生激烈战斗，有一百五十多发炮弹击中了周围村庄。
19980208-02-017-001菲律宾救援人员七日在南部东米萨米斯省飞机坠毁的山区继续寻找遇难者尸体和飞机上的『黑匣子』，但是由于大雾，救援工作进展十分缓慢。六日救援人员已发现了四十六具遇难者尸体。七日发现的尸体大多残缺不全，死者数目难以确定。救援人员说，目前已有十三袋残缺不全的尸体运往附近的卡加延德奥罗市由专家确定身份。
19980208-02-018-001美国总统克林顿在他刚刚提交国会的一九九九年度的预算方案中，要求拿出七百八十二亿美元用于军用和民用科学技术研究。这比一九九八年度的科研预算增加了约二十亿美元，增幅将近百分之三。（据新华社电）
19980208-03-001-001重访科威特
19980208-03-001-002林皎明
19980208-03-001-003相隔６年，我终于有机会重返科威特。在海滨大道伫望，思绪翻腾，感慨不止。将脑海中那幅旧画面与眼前恬静的科威特城相比，只觉得她容颜已改，平添了几分柔媚。
19980208-03-001-004那家紧靠海边的希尔顿饭店还在。凡是战时来访的外国记者，都不会忘记住在这里的日日夜夜。几乎所有科威特战时消息都从这里发出。而今，它已更换主人，改称萨费拉。多巧，又住老地方。沿着当年踏熟的老路进门，拾级而上，穿过战时用沙垒堵死的过道，驻足前廊。噢，餐厅中央那座伊斯兰木栏多角亭，经油漆粉刷，已焕然一新。厅堂内灯火通明，轻柔婉转的乐曲萦绕耳边，一幅歌舞升平景象。再也听不到楼外枪声乍响，再也看不见荷枪实弹的士兵钻进钻出……
19980208-03-001-005战时，我住９楼。房间门已被伊拉克士兵的皮靴踢破，只好借房间里的书桌权当门卫。幸好，躲过无水无电无面包的艰难时期，我还可以在自己的房间里坐下来写稿。而现在，星级旅馆服务一应俱全。同返的几位外国记者也在寻旧。一位服务生忽然说他认得我，“您当年不就住１２楼吗？”我微微一笑，不置可否。是呀，很多人想从战时回忆中找回一丝慰藉，何苦要令对方难堪呢。
19980208-03-001-006还记得，上次夜抵科城后的次日凌晨，我便赶往穆迪拉。那里是多国部队向伊拉克部队发起空袭的著名战场，北距科威特城４０公里。从小山坡顶望去，数百辆军车及小轿车散落狼藉。遗落的弹药枪支不算，士兵抢来的女人内衣、婴儿奶瓶、电视电话、手表金笔、皮箱挂毯。满目皆是。科威特人从来没有见过如此惊心动魄的场面，我却以此判断多国部队并没有重创共和国卫队。意想不到，后来在飞往欧洲的一架班机上，我的同座竟是一位美国退役老兵，他说在穆迪拉的作战经历永远难忘。然而，当我再次站在穆迪拉跟前，却感到一片茫然。沙丘上，几只小羊在觅食，帐篷的主人外出未归，空旷落寞。沙漠一旦归于平静，总是那么单调、荒凉。
19980208-03-001-007没有见过布尔甘油田大火，算不得在海湾经历过战争。那幅情景令科威特人潸然泪下。太阳被黑色油云遮盖，昏天黑地。四周火光冲天，天边一口口燃烧的油井顺次排开，浓烈的燃烧气味呛得人喘不过气来。整个科威特仿佛陷入了地狱。我穿的那件红格衬衫，一天就全毁了，上面落满黑油点，那可是名符其实的“油雨”从天而降。如今，科威特朋友又把我接到布尔甘油田。那里已是蓝天白云。在一口被修复的高产“油树”前，我细细端详，望着它银灰色的“树干”，浮想联翩。就是这些沙丘中不起眼的“油树”，在默默地喷吐黑金，造就出科威特这样的石油神话之国，也只有石油，才能挽救这块劫难后的家园。
19980208-03-001-008主人对于哲学，恐怕不太在意。他们相当乐观地相信，依照现在日产２００万桶原油的速度产油，新繁荣指日可待，仅仅回收“黑油湖”里的残油，也够吃一阵子的。然而，陈列室里展示的那些数字是沉甸甸的：７５０口油井被炸燃烧，井喷形成４５０个“黑油湖”，世界２７支灭火队前来援助（中国灭火队工作４７天，扑灭１０口井火）。虽然这已成为历史，但仅仅把这些铭刻在心，似乎是不够的，引以为戒的事情还有许多。
19980208-03-001-009在我家里，至今保存着一顶钢盔，那是我在巴士拉附近战场上拾回来的。钢盔内层上，主人的名字还写得清清楚楚，不知他今在何方。这次，我又顺着８０号公路作西南行，驱车去阿卜达里边境。多国部队的坦克、直升机在眼际消失，但敌对气氛似乎还残留在人们胸中。少尉穆罕默德参过战，一提起伊拉克，还有一腔怒火。边境线上的士兵得知中国记者想给他拍张照片，非要回帐篷取出自动枪，显得威武一些，但绝不让记者再前进一步。边境那边的一举一动，都会引起这边的警觉和紧张。我觉察，至少在民间，现在恐怕还找不到与伊拉克人建立相互信任的适宜氛围。真是冤家易结不易解噢！
19980208-03-001-010走进埃米尔私家花园，我惊奇地发现，６年前被焚烧殆尽的枣椰树已吐新绿。草木枯荣，人事沧桑。在重访科威特的几天里，与新闻部官员、公司雇员、政府机构司机、小店店主等各色人物接触，笔者发觉，科威特人待人有了细微的变化。不错，还是那身白袍，还是那条黑箍下压着的白头巾，但人变得随和了，多了一份老练和豁达。新闻部接待官员穆罕默德战时被俘过，他做梦也没有想到邻居会在一夜之间闯进家门。他侃侃谈起他的战时经历，少了往日的盛气。
19980208-03-001-011在科威特，我曾经拍过一张非常珍贵的老照片。画面上，我坐在一辆日本吉普前车盖上，腰间围着那件红格衬衫，天色昏黑，身后是十多条直冲云霄的火舌。那是一位著名美国摄影记者见我孤身一人闯战场，特意在油田火场为我拍下的。旧景不再，这帧照片才显得格外珍贵。它给我留下的思索，将长久印刻在我的记忆中。
19980208-03-002-001皓首穷经矢志不渝――记季羡林先生与中印文化交流
19980208-03-002-002李文云李建国
19980208-03-002-003在整个世界历史上，像中印两国这样，同处亚洲，同是世界文明古国，同属发展中的人口大国，又有着至少两千多年文化交流的历史，是十分罕见的。在中印文化关系史研究领域，像季羡林先生这样，六十年如一日，皓首穷经，矢志不渝，在耄耋之年仍为促进中印间的文化交流而辛勤笔耕不辍，也是十分罕见的。季先生在这方面的研究成果，已成为中印两国人民的财富与骄傲。
19980208-03-002-004“人民友好是由衷的”
19980208-03-002-005作为中国人民的友好使者，季老多次访问过印度。他满怀对印度人民真挚情感，回忆起１９７９年访印的情景。由于两国关系经历了不愉快时期，那次访问，季先生是准备了坐冷板凳的。“但结果正相反，印度老百姓的热情让我们难以想象。人民的友好是发自内心的，是由衷的。”在加尔各答，有１０万人自发地到机场欢迎中国代表团，代表团实在走不出机场，只得又退回休息大厅，在阳台上与欢迎群众见面。第二次是在孟买火车站，又有十几万人在外边等着欢迎来自中国的客人。车站被围得水泄不通，接待人员叫代表团赶紧走。季老风趣地说，“我们‘杀出一条血路’，才得以离开车站”。
19980208-03-002-006“没有文化大革命，我翻不出《罗摩衍那》”
19980208-03-002-007季羡林先生是中国现代屈指可数的梵文专家，也是世界上少数几个通晓吐火罗文的学者之一。“为往圣继绝学”，是先生的宿愿。数十年来，季先生初衷不改，努力把印度文化介绍给中国读者。他先后翻译了印度诗剧《沙恭达罗》和《优哩婆湿》、《五卷书》、《佛本生故事》等等。他翻译的印度古代两大史诗之一《罗摩衍那》，在印度文学史和世界文学史上占有崇高的地位，其中的人物和故事在印度家喻户晓，妇孺皆知。季先生的汉文译本，是除了英文之外的第二个外文的全译本，受到国际学术界的赞誉，并获得印度贝拿勒斯梵文大学的最高荣誉奖―――褒扬状。
19980208-03-002-008翻译２８０万字的《罗摩衍那》的过程颇具传奇色彩。当年，季老离开“牛棚”后，就被打发去看大门。堂堂一个著名教授，每天就是传电话，发报纸，或呆坐在门房里，看书写字是不行的。季老就想了个办法，晚上在家把《罗摩衍那》翻译成散文，写张纸条，白天带到门房，字斟句酌，将散文再改写成韵律优美的诗句。
19980208-03-002-009当忆及这段不堪回首的时光，季先生仿佛在讲别人的故事，谈笑着说：“印度有‘不可接触者’（指印度种姓制度中地位最低贱的贱民，他们的身体乃至影子不准碰到上等人），那时，我也是‘不可接触者’，被关进了‘牛棚’，不许讲话，也不许抬头，有人对面给你训半天话，你不知是谁。做‘不可接触者’也有好处，没有干扰。没有文化大革命，我翻不出《罗摩衍那》，没那么多闲功夫。现在我成了‘很可接触者’，忙得不可开交。”
19980208-03-002-010中印文化交流是双向的
19980208-03-002-011季先生从发愿搞中印文化关系史以来，到现在已近６０年，中间虽屡经沧桑，饱历风雨，但探讨中印文化关系之志，始终不渝。我们问及印度文化的精髓是什么，季先生稍加思索后说，“天人合一”。他认为，世界上有中国、印度、伊斯兰、欧美四个文化体系。这四个文化体系又可分为两大类：一东一西，前三个是东，后一个是西。中印文化，诸如佛教，孔子、老子的思想等等，其精髓都是讲“天人合一”，人与自然界应该是朋友。
19980208-03-002-012中印文化的交流像黄河和恒河一样源远流长，几千年至今从未中断。但是，印度学术界曾有一种说法，认为１９４９年以后是印度学中国，而１９４９年以前则是中国学印度。季老对这种“一边倒”的说法，颇不以为然。他说，印度人民是伟大的、天才的民族，创造了灿烂的文化，但他们对历史似乎没有兴趣，因而很难从印度找到中国文化影响的记载。为此，季先生数十年如一日，孜孜以求，进行了大量的研究。从丝的传入，到造纸术，到制糖术，一年多以前他完成的８０万字的《糖史》，就是这种研究的一部分。他用自己的心血，向世界表明，中印文化交流一直是双向的，中印两国人民在文化方面“互相学习，各有创新，交光互影，互相渗透，而且到了难解难分的程度”。
19980208-03-003-001想家的时候……
19980208-03-003-002唐少丽
19980208-03-003-003“夜深人静的时候，
19980208-03-003-004是想家的时候。
19980208-03-003-005想家的时候很美好，
19980208-03-003-006家乡月就抚摸我的头。
19980208-03-003-007想家的时候很甜蜜，
19980208-03-003-008家乡柳就拉着我的手。
19980208-03-003-009想家的时候有泪水，
19980208-03-003-010泪水却伴着微笑流。
19980208-03-003-011想家的时候，
19980208-03-003-012总想为家做点儿事，
19980208-03-003-013哪怕离家这么遥远，这么久。”
19980208-03-003-014这是１９９３年春节晚会上的一首歌，当时，正是大年初一的晚上，我和丈夫、孩子及立侠忙完一天的工作、学习后，正坐在澳大利亚国立大学的学生宿舍里，十分兴奋地看着春节晚会的录像节目。当主持人报到这首歌的名字《想家的时候》，我和立侠的心一下子都被揪了起来。接着，歌声在我们的耳边回荡起来，泪水也从我们的眼里涌了出来……
19980208-03-003-015１９９２年，我和孩子告别家乡山东，赴澳大利亚与丈夫团聚。初来乍到，澳大利亚优美舒适的生活环境，特别是悠闲的“桃源风光”，真让我尽情地享受了一番。可是，“好景不长”，随之而来的便是想家，想亲朋好友，想那块曾经哺育过自己的土地。
19980208-03-003-016大学的时候，我曾经接触过许多思乡、怀旧的古典诗词。但那时，我是坐在自己的“家门口”，来欣赏文学名著的，其感受真是像浮在水面上一般。现在则不同了。过去所熟悉的黑眼睛、黑头发，突然被金发碧眼替代；过去感觉较有优势的母语，突然被难以驾驭的“洋话”压倒！此时此地，此情此景，我开始对思乡之情有了深刻的感受，而且，这种感受像醇酒一样，时间愈久，味道愈浓……
19980208-03-003-017深刻的感受，使我对思乡之歌变得异常敏感。就说那天晚上听《想家的时候》吧。当这首歌的歌声刚落，我便和立侠迫不及待地把它录了下来。看完全部春节电视节目后，虽然已是午夜时分，周围的邻居都早已进入了梦乡，但我和立侠却在默默地流泪，在悄悄地、一遍又一遍地唱着这首歌。这首歌使我想起了临别时的情景。当白发斑斑的老母亲见到我和孩子的签证时，第一个反应就是失声痛哭。当父亲千里迢迢把我和孩子送到北京机场的时候，分手之际，他不停地流泪，一句话都说不上来。我的女儿从小跟我的父母一起长大。当时，她只有七岁。当我们从机场海关口走向飞机时，她一个人拖着自己的小行李，来来回回不知哭着走了多少趟。而这一切都是为了要跟爷爷握一下手，说一声“再见！”难忘的回忆，使我陷入了一种难以自拔的境地。当立侠问起我的感受时，我实实在在地告诉她：“我觉得我跑得太远了，远到我自己都不知道什么时候才能回去过年！”
19980208-03-003-018当时，立侠作为长春物理研究所的访问学者来澳学习，并和我们生活在一起。她的丈夫和孩子尚在国内。孤身一人在外，更使她对《想家的时候》另有一种感受。她这样对我说：“少丽，唱着这首歌，我感觉就像是在家跟丈夫、孩子过年一样。”话是这样说，可是，她的泪水还是像断了线的珠子，啪哒啪哒地往下掉。我为了安慰她，半开玩笑道：“如果是这样，你就应该守着这个歌，一个人在澳大利亚过一辈子吧！”我的话音刚落，脸上依旧挂着泪水的立侠又笑了起来，并诙谐地说：“不行啊，老头儿和孩子远比这首歌重要。现在，我就给他们再打一个电话，问一声Ｈｅｌｌｏ。”“既然如此，你就在电话上把这首歌唱给他们听听。”“算了吧，我一个人流泪足够了。我可不想让他们爷儿俩再难过。”
19980208-03-003-019我们就是这样，伴随着一首歌度过了在海外的第一个春节。以后，无论是逢年过节，还是遇到感慨之事，我们都会很自然地唱起这首歌。或许这是为了一种寄托和补偿。总之，我们永远都不会忘记这首歌！
19980208-03-003-020（作者是澳大利亚堪培拉迪克森学校中文老师）
19980208-03-004-001裴多菲之死及其它
19980208-03-004-002黄尚英
19980208-03-004-003“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”这首短诗在我国可谓家喻户晓。其作者为匈牙利诗人山道尔・裴多菲，译者为左联五烈士之一、诗人殷夫。
19980208-03-004-004不过，关于作者之死，乃至其籍贯，近年来又有新说。
19980208-03-004-005关于前一问题，匈牙利史书记载：身为丁・布雷姆将军副官的裴多菲，１８４９年７月３１日牺牲在匈牙利谢盖什瓦尔镇附近的战场上，年仅２６岁，后被葬入当地公墓。我国新《辞海》也写道：裴多菲１８４９年在反抗沙俄军队的战斗中牺牲。
19980208-03-004-006但不论在当时，还是后来，对此均有不同说法。裴多菲的中学同学、福音教牧师拉・卡普利就曾说过，裴多菲并未在战斗中牺牲，而是被俄国人俘虏了。斯洛伐克医生帕・哈隆也讲，其父一次世界大战时为俄军所俘，到过西伯利亚，回国后说，在那里见到裴多菲的墓。
19980208-03-004-007以上两种说法，大相径庭。裴多菲究竟是在战斗中“牺牲”的“英雄”，还是在战场上“被抓”的“俘虏”？１００多年来，这个问题一直困扰着人们。
19980208-03-004-008８０年代，在匈、斯、苏等国和地区的报刊上，对这一问题的争论又起。在这种情况下，一支由匈、苏、美专家组成的国际考察队，前往西伯利亚进行考察。该队经过较长时间的勘查考证，于１９８９年７月１７日宣布：在距贝加尔湖不远的巴尔古津诺村，找到裴多菲之墓，并确认墓中有其骨灰盒。近一个半世纪之谜，终于彻底揭开！
19980208-03-004-009原来，１８４９年沙俄出动１４万大军，帮助奥地利镇压匈牙利起义。匈军虽英勇进行抵抗，最后因寡不敌众而战败。裴多菲被俘到西伯利亚，随遇而安。后来，已婚的他又爱上当地邮局局长的女儿，同她在巴村结婚，并生儿育女。他婚后当上赤塔的一名警长，其孙为沙俄骑兵队中校。他１８５６年死于血毒症，葬于巴村公墓，墓上一直竖立着写有“ＡＳＰ”的十字架。
19980208-03-004-010至于裴多菲的籍贯，据１９９６年４月６日斯洛伐克《共和国报》称，他实际上是个斯洛伐克人。其祖父、父母均为斯洛伐克人，姓彼得罗维奇，父祖分别为屠夫和农民。１８２０年前后，父母随他人南迁谋生，定居于匈牙利凯雷什镇，重操旧业，后又开小饭馆。１８２３年元旦，彼氏夫妇喜得贵子，取名亚历山大。
19980208-03-004-011亚历山大上学时，学习成绩不佳，一再转学，甚至不止一次留级。但他诗写得好，为同学所喜爱，争相传诵，后来成为一名诗人。匈牙利出版者和编辑用匈语发表其诗歌，并遵照官方的民族同化政策，将其姓名亚历山大・彼得罗维奇改为山道尔・裴多菲。
19980208-03-004-012１８４８年―１８４９年，裴多菲同主张和经历相仿的拉・科苏特一起，站在当时革命斗争的最前列，成为一名资产阶级民主主义革命家。他以诗歌为武器，号召人民起来推翻反动统治，为民族独立和自由而战。被俘后，他重新起用自己原来的斯洛伐克名字，“ＡＳＰ”即“亚历山大・山道尔・彼得罗维奇”的缩写。
19980208-03-004-013真相大白，这在匈、斯和其它国家引起极大震动。对此，匈牙利当局不免有点尴尬，而历史学家、文学家和平民百姓则始而感到难于接受，继而觉得无可奈何。斯洛伐克人对亚・彼得罗维奇晋材楚用，为匈牙利独立自由摇旗呐喊略有微词，但对其诗歌还是颇为喜爱的。
19980208-03-004-014历史恢复其本来面目，这无疑是件好事。裴多菲头上的光环消失了，不过他作为匈牙利伟大诗人和革命家的地位，看来不会因此而发生动摇。
19980208-03-005-001穆斯林设计的犹太教堂（附图片１张）
19980208-03-005-002李志明
19980208-03-005-003信奉犹太教的以色列人和信奉伊斯兰教的阿拉伯人之间的激烈冲突，至今未能平息。然而，半个世纪的浴血冲突并不能证明，有着上千年历史的两大宗教生来就是你死我活的仇敌。犹太人和阿拉伯人也曾是和睦相处的邻居。伊比利亚半岛中部，有一座古城托莱多，就可以为这段历史作证。
19980208-03-005-004托莱多是西班牙的古都，从马德里向西南行约７０公里，便来到这座保持着中世纪风貌的历史名城。走进托莱多，顿时产生时空突变的感觉。４人并行便嫌狭窄的石板街道，土黄色石砌房屋，还有墙上那小小的窗户，真好像走进了哥伦布时代。在托莱多城中漫步，你有时会觉得身处中东某个阿拉伯小城，因为那窄街和凸出墙外的封闭阳台是典型的阿拉伯建筑风格；迎面突然出现的一座宏伟的哥特风格大教堂，又会让你觉得是在天主教的意大利。近千年以前，托莱多是一个多民族杂居的地方，有信奉天主教的西班牙本地人，有因为历史的原因聚居在此的阿拉伯人，还有客居的犹太人。那时阿拉伯人的影响和势力较大，但是不同宗教信仰的居民相安无事。城内有一座建于１１８０年的犹太教大教堂，至今保存完好。这座犹太教堂的建筑风格却颇有阿拉伯味道。大堂内的拱形廊柱，带有明显的伊斯兰印迹，横梁上的浮雕图案，除了人们所熟悉的六角形犹太人标志（即以色列国旗上的图案），还有一个八角形，分明是阿拉伯人习惯使用的。这是怎么一回事呢？原来，这座犹太教堂竟是按照一位穆斯林建筑师的设计建造的！阿拉伯人帮助犹太人修造教堂，这在今人眼里似乎是不可思议的事情，而在当时人们并不觉得奇怪。那时的阿拉伯人擅长建筑，犹太人就请他们帮忙，阿拉伯建筑师很自然地把伊斯兰风格掺进了他的设计，于是就给后人留下了一座阿拉伯风格的犹太教堂。它的存在说明在那个时候，阿拉伯人和犹太人之间的关系是和睦融洽的。
19980208-03-005-005１４９２年，西班牙王室下令驱逐“异教徒”，成千上万的阿拉伯人和犹太人被迫远走他乡。各宗教信徒和睦为邻的时代结束了。宗教分歧只是一个幌子，争夺经济利益才是真正动机。５００年后，当今的西班牙国王卡洛斯一世代表西班牙天主教公众，为那次不公正的驱逐行动郑重地向阿拉伯民族和犹太民族道歉。
19980208-03-005-006托莱多如今成了一个旅游胜地，还被列入联合国世界文化遗产。参观城内的犹太教堂，是来此游览者的“必修课”。导游总是详尽地介绍它的来历，并真诚地希望这个古迹不仅给人以美的享受，也能给人以启迪，真正“温故而知新”。从历史上看，天主教、犹太教和伊斯兰教这三大宗教都曾遭受迫害，也都欺压或驱赶过“异教徒”，然而也有和睦相处的时候。１９９１年１０月西班牙做东，中东和会在马德里召开，开始了给人们带来希望的和平进程，这也许同西班牙人对此体会较深有关吧。
19980208-03-006-001名城与名人（附图片２张）
19980208-03-006-002许宏治
19980208-03-006-003题图为莫斯科河畔的列宾塑像。
19980208-03-006-004莫斯科市政府对面的特维尔广场上，莫斯科城的奠基人多尔哥鲁基大公身披铠甲，威风凛凛地骑在高头大马上，仿佛在检阅他面前经过的“千军万马”。
19980208-03-006-005普希金广场上，诗人普希金在凝神思考，似乎在探索人生哲理，酝酿着新的绝妙辞章。
19980208-03-006-006在著名的特列季亚科夫画廊附近，画家列宾手持画笔，站立在莫斯科河畔，好像正打算着手创作又一幅油画杰作。
19980208-03-006-007加加林广场上，世界上第一位宇航员加加林看上去犹如神通广大的变形金刚，正欲再度一飞冲天，进行下一次征服太空之行。
19980208-03-006-008在莫斯科街头，不计其数的名人雕像不仅给这座名城增添了一道亮丽的风景线，带来了更加浓郁的文化气息，而且使莫斯科人感到，这些俄罗斯民族的历代著名人物仍然和他们同在，就生活在他们中间。在莫斯科，还有众多的名人故居。普希金、托尔斯泰、莱蒙托夫、果戈理、契诃夫……他们曾经居住过的地方，凡是能保存下来的，都被尽量加以精心保护，成立故居博物馆，开放供人瞻仰。常有全国各地乃至世界各国的客人慕名前来，表达对他们的敬意，并带着美好而难忘的记忆，依依不舍地离去。
19980208-03-006-009还有更多的建筑物，则在墙上被挂上了铜铸的纪念牌，上面雕塑着被纪念者的头像，并镌刻着被纪念者在此居住或发表演讲的时间。在莫斯科街头，这样的纪念牌比比皆是。
19980208-03-006-010莫斯科有很多街道、广场用名人的名字命名。列宁大街、库图佐夫大街、朱可夫元帅大街、罗蒙诺索夫大街、果戈理林荫路、普希金广场、马雅可夫斯基广场、巴甫洛夫院士街等等，一个个如雷贯耳的名字变成了地名。仅以科学院院士的姓名命名的街道，就有３０多条。
19980208-03-006-011这一切使人不由自主地产生了一种想法：“哦，原来有这么多名人在莫斯科出生、居住、从事过各种各样的活动，创造过各种各样的业绩，或者留下过足迹。而莫斯科人又是多么地对此感到自豪、引以为荣！”
19980208-03-006-012这些名人当中，有俄罗斯杰出的政治家、军事家、科学家、文学家、艺术家……他们的名字已永远载入史册。历史，是人民创造的。而世世代代的人民当中，能名垂千古、流芳百世者，又能有几人？所以，这些名人，是人民当中的杰出人才和优秀代表。他们对自己的国家和人民，甚至对全人类作出了重大贡献。他们是俄罗斯国家和民族的骄傲，受到世代人民的崇敬。
19980208-03-006-013莫斯科是一个崇敬历史名人的城市。这种对名人的崇敬，实际上是对自己民族历史和文化的尊重和自豪。莫斯科之所以能成为一座世界级的历史名城，我以为，这是原因之一。
19980208-03-006-014图片：
19980208-03-006-015图为加加林广场上的加加林塑像。
19980208-04-001-001吴金印先进模范近如何⑶（附图片１张）
19980208-04-001-002吴金印（右一）深入田间了解情况（张小兵摄）
19980208-04-001-003荣誉全国优秀党务工作者乡镇党委书记的榜样
19980208-04-001-004工作单位河南省卫辉市市委
19980208-04-001-005目前状况一心扑在唐庄的建设事业上
19980208-04-001-006附记：今年５５岁的吴金印，在乡党委书记这个岗位上二十八年如一日，扎根群众，开拓进取，为改变山乡面貌做出了突出贡献。
19980208-04-001-007今天，吴金印社会声望高了，但依然保持着朴素、廉洁、肯干的可贵品质。
19980208-04-001-008去年年底，吴金印在新乡火车站候车室里，与其他乘客一起排队等车，服务员请他到贵宾室候车，吴金印诚恳地说：“我喜欢这样，同大家在一起心里暖和。”
19980208-04-001-009尽管外出开会、巡回作报告占去了一些时间，但吴金印对本职工作一点也不放松。在他的督促下，现在百十座占地盈亩的蔬菜塑料大棚沿１０７国道两侧排开；万亩高产田开发，已有近千亩装上了喷灌，同时还修通了２３公里的田间水泥路。
19980208-04-001-010吴金印指挥修建的乡水泥厂二期工程已近尾声，投产后产量可达２４万吨，税利增加７００多万元。目前，唐庄乡已实现了全乡四横四纵８条干道，实现了村村通水泥路。（戴鹏）
19980208-04-002-001吴天祥先进模范近如何⑶（附图片１张）
19980208-04-002-002吴天祥（右一）夫妇与外孙女
19980208-04-002-003荣誉优秀信访干部
19980208-04-002-004工作单位武汉市武昌区区政府
19980208-04-002-005目前状况解决下岗职工就业问题开设爱民热线
19980208-04-002-006附记：１９９６年吴天祥担任武昌区副区长后，分管民政、劳动和信访工作。如果说以前的吴天祥是以信访干部身份去关心人，现在他则是从政府的角度去为更多的群众服务。为了解决辖区下岗职工再就业的问题，他带领劳动、工商部门的同志在全区下岗职工中进行走访和调查，起草了《集贸市场就业是安排下岗职工的好办法》的调查报告。武昌区有关部门及时出台优惠政策，安排近３０００名下岗职工到集贸市场就业，解决了他们的生活出路。
19980208-04-002-007吴天祥还将住宅电话作为爱民热线公布于众。他在给全区市民的公开信中写道：“我决定将我的家庭电话作为连心桥、爱民热线向你们公开，如果遇到诸如断水断电等急事，可与我联系。”公开信印了３７０封，发至辖区每个居委会，他的家变成了办公室，一件件需要处理的急事，一桩桩需要排解的难事，都通过热线反映到了吴天祥那里。吴天祥说：“我们每个共产党员不仅要有光荣感和自豪感，更应该意识到自己的责任，不忘记人民和历史的重托，对我个人来说，就是要永远当一名人民的公仆，永远做党和群众之间的‘连心桥’。”（杜若原）
19980208-04-003-001公举东（先进模范近如何⑶）（新闻追踪）（附图片１张）
19980208-04-003-002公举东（右一）向邹延龄介绍连史（羊亚军摄）
19980208-04-003-003荣誉优秀大学生士兵
19980208-04-003-004工作单位南京军区南京路上好八连
19980208-04-003-005目前状况任排长带新兵学习高科技知识
19980208-04-003-006附记：公举东的脸黑黑的，他说这是因为不久前刚刚带领战士们参加了上海地铁二号线的劳动。
19980208-04-003-007１９９７年公举东被破格提干后，虽然还是那么忙，但生活比过去有规律。说到功成名就，公举东的神情顿时严肃起来。“对我来说，当兵和当干部其实是一样的，我从来没意识到自己成了名人，荣誉是党和人民给的，现在只是感到肩上的担子更重了。”他说，排长这个岗位对他来讲既熟悉又陌生。他正在努力学习新知识来丰富自己，他已报名参加了华东政法学院本科函授学习。公举东还不放弃一切机会学习现代军事科技知识，他正在读一本《现代科学技术基础》的书。
19980208-04-003-008问到他现在最担心的是什么时，公举东说：“说真的，走出去作事迹报告，弘扬这个时代的主旋律，是义不容辞的。可次数多了，应酬的场面大了，我担心自己分内工作受影响。因此我很珍爱带兵岗位，很珍惜战友之间的感情。在部队尤其是基层，大多数官兵都默默无闻，无私奉献，他们是我最敬重也最值得我学习的人。”（江跃中李春淼王科）
19980208-04-004-001白雪洁先进模范近如何⑶（附图片１张）
19980208-04-004-002白雪洁在办公室工作
19980208-04-004-003荣誉辽宁省优秀共产党员
19980208-04-004-004工作单位鞍山市图书馆
19980208-04-004-005目前状况改进图书馆硬件设施资助贫困学生克服伤残撰写论文
19980208-04-004-006附记：白雪洁，因抢救一名男孩失去右手，左手只剩下两个指头，被诊断为“终身二级护理残疾”。
19980208-04-004-007白雪洁被安排在鞍山市图书馆任副馆长后，她不顾自己的伤残，一心扑在工作上。她多方筹资２８．５万元，对图书和信息管理进行自动化改造，如今人们可以在电脑屏幕前查询各种信息了。
19980208-04-004-008白雪洁多方联系，跑了十几家单位，建成一处把４０多米读报栏和欧式围栏融为一体的报廊，被称为“鞍山文化的一道风景线”。
19980208-04-004-009她还先后资助５名儿童读完小学，并帮助岫岩满族自治县高中一名女学生顺利毕业，考上鞍山钢铁学院。
19980208-04-004-010白雪洁失去右手后，经一年多的苦练，终于能够用左手写文章了。几年来，她用左手写了１００多万字的文章，在《北京青年报》、《父母世界》等报刊上发表的文章就有十几篇。其中《用鲜血印证良知》在社会上引起强烈反响，接到读者来信２００多封。她还针对图书馆工作的弊端，写出了《图书馆自动化建设应立足现实着眼未来》等有实用价值的论文。（段心强）
19980208-04-005-001徐洪刚先进模范近如何⑶（附图片１张）
19980208-04-005-002徐洪刚（左）探亲期间看望孤寡老人
19980208-04-005-003荣誉见义勇为青年英雄
19980208-04-005-004工作单位济南军区某红军团导弹连
19980208-04-005-005目前状况在本职岗位上勤奋工作
19980208-04-005-006附记：徐洪刚作为导弹连的副指导员，自觉保持普通一兵的军人本色，在本职岗位上勤奋工作，为部队建设再立新功。
19980208-04-005-007徐洪刚参加党的十五大回到连队后，积极宣传会议精神，在宣讲过程中，他发现一些战友对十五大提出的新的理论观点，特别是对股份制等改革措施认识不足，对部分国有企业亏损、下岗职工增多等现象表示担忧，对自己的亲属在改革中经济利益受到损失有议论。针对这些现象，徐洪刚结合自己的学习体会，给连队官兵作辅导，为大家解疑释惑。他还建议团里改进教育方式，借助社会课堂，采取走出去、请进来的方法，引导官兵认清深化改革的各项措施的正确性，自觉做到顾大局、讲奉献。
19980208-04-005-008去年年底，徐洪刚应邀出席了中共中央宣传部召开的先进典型代表座谈会。今年春节前夕，在接受我们采访时，徐洪刚说：“前些年，我在精神文明建设中做了一些工作，党和人民给了我很高的荣誉。但成绩和荣誉只能代表过去，我一定从零开始，努力做出新贡献。”（武景生陶爱民）
19980208-04-006-001突出重点从严查处新疆制止奢侈浪费动真格
19980208-04-006-002本报乌鲁木齐２月７日电记者祝谦报道：新疆厉行节约突出重点，制止奢侈浪费敢动真格，取得显著成效。据新疆有关部门公布的资料，去年节约经费达１．２亿多元。
19980208-04-006-003去年，新疆停建各级党政机关办公楼２１栋，取消、压缩各种会议３４５个，取消各种庆典活动８３个，提倡领导干部深入基层、深入实际的领导作风。对于领导干部更新工作用车的，不准超过“桑塔纳”标准。目前，自治区领导中已有３名领导干部率先乘坐桑塔纳轿车。除特殊工作需要外，党政机关一律不准配备移动电话，已清理党政机关购置的移动电话约２０００部，一年可节省电话费开支近２０００万元。严禁公款吃喝玩乐，一经发现，从严查处，不袒护、不手软，去年又处理公款吃喝玩乐的党员干部１９人。
19980208-04-006-004自治区党委常委、纪委书记胡家燕近日强调，俭开福源，奢起贫兆。要进一步加大工作力度，以艰苦奋斗的精神，弘扬社会正气，加快新疆脱贫致富的步伐。
19980208-04-007-001合肥公路春运『黑车』多
19980208-04-007-002本报记者刘杰
19980208-04-007-003当你兴高采烈地乘上长途客车回家过年，但悠然行驶了半晌发现竟然还在原地转圈时，那将是怎样一种沮丧的心理？今年春运期间，合肥市一些无证、无照、无牌的“黑车”，出没于合肥各大汽车站附近，拉客、骗客、宰客，致使客运秩序混乱，旅客怨声载道。
19980208-04-007-004２月５日清晨５时许，记者顶着满天的晨星，赶到汽车站集中的老火车站，只见二三十辆大巴、中巴来回穿梭于周围四五个汽车站门前，大声地吆喝着：“淮南”、“安庆”、“六安”……“上车就走！”骗得一些人上车后，转来转去，直到太阳出山，也没见哪辆车离去。一位旅客告诉记者，他年前去淮南过节，清晨６时在胜利路中段上了一辆长途客车，行驶了近５个小时车窗外却仍是省城风景；一位去庐江的旅客被“抢”到一辆中巴前，问清票价要２０元扭头要走，车主说：“１５元也行。”记者到汽车站票房一问，票价仅１２元，如此等等。春运以来仅市客运总公司稽查处一家就已查处４００多辆黑心骗客、欺客、宰客的“黑车”，平均一天几十辆。
19980208-04-007-005记者在汽运总公司稽查处还了解到，“黑车”有种种骗术：一是“瞒天过海”、“漫天要价”，即用黄油、泥巴、黑胶布等将车牌蒙上，使人难以识其真面目，误上“黑车”，多被“先‘宰’后‘揍’”。二是“转手倒卖”，即将旅客拉到合肥市郊后，以车坏了、油尽了等为借口，将旅客“倒卖、批发”给过路客车，大捞“黑心”钱。春节前，二十多位去滁州的旅客涌上一辆中巴，那车出了城却谎说车子出了毛病，硬是“整车批发”给了另一客车，结果旅客被迫买了两张长途票。三是“先礼后兵”，即先甜言蜜语引人上车，待车满人齐收钱后，拉出去兜上一圈，再粗暴地赶人下车，不退票款或少退票款。稍有不服，便有彪形大汉威胁。
19980208-04-007-006其间，当地新闻媒体对此进行了曝光批评，但是有关部门反应无力。记者就此电话采访了省公路运输管理局有关负责人。他说，对这些来势凶猛的社会流动车辆，只有交警管理最有力，但不能日夜值班，“黑车”正好钻了交警下班的空子。各公路运输管理部门因为没有过硬的处罚手段，治理显然不力，他希望依据有关法律采取更有力的措施。
19980208-04-007-007＊＊＊
19980208-04-007-008类似合肥的“黑车”宰客现象，在不少地方不同程度地存在，而又以春运期间为甚。它严重地损害了乘客的利益，理应严厉打击。公路客运呼唤多种经济成分参加，但是如何管而不死，活而有序，值得有关部门认真研究，拿出“尚方宝剑”来。
19980208-04-007-009―――编者
19980208-04-008-001杭州出现新时尚鲜花俏鸟送亲朋
19980208-04-008-002本报杭州２月７日电记者赵相如报道：买几盆鲜花养几只小鸟馈赠亲朋好友，已成为杭州市民的新时尚。
19980208-04-008-003记者近日在杭州市中心岳王路的花鸟市场看到，这儿的玫瑰、月季、康乃馨、菖蒲、洋兰等鲜花琳琅满目，色彩缤纷，每枝可卖２到８元。在这个市场，虎皮鹦鹉、日本文鸟、相思鸟、黄红颜鸟、龙凤鸟等小鸟发出种种唧唧喳喳叫声，十分悦耳。不少客人花１８元买一只鸟笼，再花几元到几十元，买一对鹦鹉或相思鸟，作为礼品送给亲朋，或养在自己家中，成为点缀生活的家庭新景。
19980208-04-009-001城市增新景休闲添去处青岛海滨旅游大道引人驻足
19980208-04-009-002本报青岛２月７日电记者宋学春报道：春节前夕，一条如诗似画的海滨风景旅游大道―――东海路，全姿态展现在山东青岛市民眼前，为市民过节增添了休闲、游览的好去处。
19980208-04-009-003青岛市新建设的东海路西起八大关风景区的太平角六路，东至石老人风景区，全线沿海滨逶迤而建。１１个雕塑园区、４８座雕塑矗立在大道两旁，其中，《孔融让梨》、《闻鸡起舞》、《伯乐相马》、《司马光砸缸》等组成的雕塑小区，与周围别致的园林景致相互辉映；《五月的风》大型雕塑濒临海边，与海上的《百米喷泉》，陆地上的草坪、松林构成一幅美丽的油画。大道两旁的常绿草坪、各种装饰小树生机盎然；漂亮的路灯、庭院灯、果皮箱、条凳、候车亭、休闲椅等，体现出现代化城市的韵味；彩色的甬道、花园式的园林景观，一处接一处，美不胜收。
19980208-04-010-001一句询问救人一命天津青年女医师刘津受表扬
19980208-04-010-002本报天津２月７日电近日，天津卫生系统开展向２７岁的女医师刘津学习的活动，以弘扬对病人高度负责的精神。遍及卫生系统的学习活动，起因于刘津“一句询问，救人一命”。
19980208-04-010-003今年１月１５日晚，天津武清县３３岁的农民刘某突然下肢不能动弹，家属急忙将他送往市内的某骨科医院，这家医院怀疑是骨关节疾患所致，让他第二天早晨到一家中心医院做核磁检查。刘某的家属求医心切，次日清晨５时就将病人抬到医院。正巧，刚抢救病人路经此处的神经内科青年女医师刘津，见这么早病人等着做核磁，便主动上前询问。凭着临床经验，她考虑患者可能是低钾麻痹症，这病来势很猛，累及心脏会引起猝死，刘津马上让家属将病人抬到急诊室，急忙做心电图，查血钾，结果显示患者血钾已低于极限标准。此时，病人已开始出现呼吸困难。刘津迅速跑到急诊药房借来２０毫升氯化钾，让病人口服下去，症状很快得到缓解。刘津将病人收到自己负责的神经内科病房，继续观察治疗。家属万分庆幸，遇到一位责任心强的大夫，挽救了亲人的一条生命。（韩凌陈杰）
19980208-04-011-001多学真本事强化基本功武汉小学教师也做『寒假作业』
19980208-04-011-002本报武汉２月７日电记者罗盘报道：武汉市２万多名小学教师自１月下旬放假以来，人人都有假期作业。市教委负责人日前向记者介绍说，此举旨在倡导教师多学真本事，强化基本功。
19980208-04-011-003武汉小学教师的“寒假作业”多种多样。青山区从校长到教师，人人在假期要完成一本毛笔字、一本钢笔字、一篇作文、一本数学题、一件教学用具制作。江夏区规定每位教师在寒假要完成几件手工制作，以适应教学的要求。
19980208-04-011-004为了提高小学教师的能力和水平，适应素质教育的需要，从１９９４年起，武汉市对小学教师的基本功提出明确要求。今年寒假前，市有关部门明确布置寒假作业，要求在开学时送交学校。吉林街小学的几位老师说，好的老师应教给学生方法，自己平时不多练多做，拿什么教给学生？
19980208-04-011-005武汉市许多学校还制定奖罚措施，鼓励老师做好作业。口区的小学决定把教师做作业的态度、应用于教学的情况纳入教师学期评比，对做作业不认真、多次考评不能达标的老师停职待岗。同时，武汉还用多种方式对小学教师开展基本功训练，２０００多所小学的２．２万多名教师都得到了一轮培训，其中已有三成教师经过严格的考核，拿到了基本功考核合格证。
19980208-04-012-001宁波农民买农资可以打白条
19980208-04-012-002本报宁波２月７日电记者范伟国报道：浙江宁波农民今春可继续打白条购买农用生产资料，这是记者昨天采访宁波市农资公司得到的信息。
19980208-04-012-003为解决部分种粮大户资金短缺的困难，这家农资公司在去年春耕前，就推出了“农户赊购农资”的新举措，农户凭当地村委会担保，领取农资购物卡，就可以到当地的农资商店赊购必需的农资商品。据统计，去年全市农户的赊购金额达２０００多万元，农资公司为此承担了大笔的利息支出。
19980208-04-012-004这家公司今年继续推行这一赊销方式，并通过其他经营来弥补这方面的亏损。据了解，昨天已有２万多吨的钾肥抵达北仑港，这家农资公司派出载重车，将５０００多吨先运往各县储存。目前，农资公司已储存３万多吨优质尿素，占春耕总需求的６０％。
19980208-04-013-001新春备耕忙（图片）
19980208-04-013-002新春伊始，浙江萧山闻堰农机服务队已将农用机械调试一新，以备春耕。
19980208-04-013-003（新华社记者王小川摄）
19980208-04-014-001招标竞价择优定点河北减少行政费用有实招
19980208-04-014-002本报石家庄２月７日电记者陈国琦报道：河北省从去年下半年开始，对省直党政机关、事业单位的采购制度进行大胆改革，采用招标、定点、统一的办法，运用经济手段，对行政事业费支出加强管理和监督，目前已收到显著效果。
19980208-04-014-003河北省有关部门在调查中了解到，从市场上购买办公用品有不同程度的“跑冒滴漏”。为有效地解决这个“老大难”问题，河北省采取了以下几项改革措施：招标竞价，择优定点接待、开会、加油、修车；统一购车和保险。如定点接待、开会，就是从３０多家竞价单位中反复比较，从中择优选中１３家服务好、价格低的作为定点单位。每年对定点单位的价格及服务质量进行考核，随时淘汰劣者，增选优者。
19980208-04-014-004河北省直党政机关和事业单位实行采购招标显示了不少优越性。一是节约了开支。据统计，由于价格择低，每年可节约支出１５００万元以上。二是由于各种采购活动都置于财政部门及定点单位的监督之下，价格和手续公开，从而消除了以往采购环节上的“跑冒滴漏”，有力地克服了机关事业单位的不正之风和腐败现象。
19980209-01-001-001四川科教兴农结硕果科技对农业增长贡献率近四成
19980209-01-001-002本报成都二月八日电记者罗茂城报道：四川省去年大力贯彻『科教兴农』方针，战胜严重干旱，农业生产再获全面丰收：粮食总产达三百五十五亿公斤，比上年增产六点八亿公斤，再创历史新水平；油料一百三十四万吨，与上年持平；出栏生猪六千一百九十七万头，比上年增加一百一十万头，居全国第一。
19980209-01-001-003四川从实际出发，实施科教兴农政策，全省百分之九十五的地、市、县，百分之九十一点六的乡镇建立农技服务中心和农技站，大多数村已配备了技术员，一个『以县为中心，乡为纽带，村为基础，专群结合，上下贯通，综合服务』的农技推广服务体系已基本形成。据统计，改革开放以来，科技进步对全省农业增长的贡献率达百分之三十九，其中对粮食增长的贡献率达百分之五十。此外，四川省还大力开展『百、千、万』科技服务活动，即每年下派省级科技人员一百名，地市科技人员一千名，县级科技人员一万名深入农村，推广、传授各种先进农业技术。每年参加这个活动的人员达三万多人，受益农户二千多万户。同时，对乡村干部和退伍回乡军人进行农业技术教育和『绿色证书』培训。
19980209-01-001-004从一九七八年到一九九七年，四川省通过大力推广先进农业科学技术，使全省粮食耕地复种指数由百分之一百七十九点六逐步提高到百分之二百零七；粮食亩产由二百一十三点五公斤提高到三百二十五公斤；全省粮食总产由二百三十八亿公斤上升到三百五十五亿公斤；农民人均纯收入由一百二十七元增加到一千六百六十元。
19980209-01-002-001江西科教兴农惠万家农民年均纯收入增加二百元以上
19980209-01-002-002本报南昌二月八日电记者余清楚报道：江西省切实实施科教兴农战略，去年夺得农业大丰收，粮食产量连续三年创历史最高水平，农民年均纯收入增加二百元以上。
19980209-01-002-003统计表明，江西省一九九七年农业科技对农业增长的贡献率达到百分之四十三，为农业增产、农民增收、财政增效发挥了独特的作用。这个省始终把提高农民素质、提高农民科教水平作为第一位的工作，全省有数十万农民已经和正在农函大学学习。全省农业专家不辞辛苦，深入农村，巡回讲课，进行大规模的实用技术培训，使农民尝到了讲科学、受教育甜头。『有困难，找专家』已成为农民在生产过程中的常用语。江西畜牧系统开展低成本养猪和秸秆青贮氨化养牛示范培训已使二十多万户农民受益。
19980209-01-002-004加大科技示范力度，大面积地推广农科新技术。一九九七年，三十项新技术在农业领域大显身手，全省旱床育秧面积一千二百九十万亩，抛秧面积二百五十六万亩，稻田养鱼面积二百二十万亩。全省还重点推广省柴节煤炉灶约五十万户，实现『猪沼果』生态农业模式的农户达七万户。
19980209-01-002-005江西还注重依靠科技发展农业名牌，提高农产品的科技含量、商品率和市场占有率。全省已连续多年实施种子工程，粮食、棉花、油料等主要农作物的良种覆盖率均在百分之九十以上。
19980209-01-003-001图片新闻
19980209-01-003-002１、二月八日上午，河北中医院儿科『一日病房』的小患者蔡昂经过医务人员精心护理恢复健康，脸上又露出顽皮的笑容。石家庄市各医院近来普遍开设『一日病房』，收治需要进行输液和观察但又不需要住院的病人，深受患者欢迎。
19980209-01-003-003（周文广摄）（传真照片）
19980209-01-003-004２、２月６日清晨，桂西最大的冬菜基地广西田阳县城东果菜批发市场上，菜农正把西红柿分拣装箱，运往北方市场。春节后，田阳县日上市蔬菜已达１１００多吨。（嵇永强摄）（新华社稿）
19980209-01-004-001抓基础抓基层抓基地抓典型江苏精神文明建设城乡联动
19980209-01-004-002本报南京２月８日电记者龚永泉报道：江苏省在精神文明建设中，由抓活动、抓应急应时的思想教育，转向扎扎实实地“抓基础、抓基层、抓基地、抓典型”，逐步建立健全“两手抓”的领导体制和运行机制，促进了精神文明同物质文明协调发展。
19980209-01-004-003抓基础。江苏各地注重把社会主义市场经济条件下的社会公德、职业道德、家庭美德建设作为一个重要基础来抓。对青少年，从日常的道德行为规范和最起码的做人道理抓起。普遍开展了文明市民教育，使社会公德教育有了提高；职业道德从爱岗敬业入手，抓了与人民群众生产、生活密切相关的“窗口”行业；家庭美德教育从孝敬父母、邻里互助入手，倡导文明的生活方式，开展了评选“新风户”、“五好家庭”活动，取得了明显成效。
19980209-01-004-004抓基层。从企业、街道、学校、村镇等基层抓起，经过多年的实践，全省形成了多层次、系列化的群众性自我教育、自我提高的精神文明建设活动网络。每年岁末年初，对２００万农村党员干部进行集中培训一周。在城镇，广泛开展了评选“文明职工”、“文明市民”、“文明个体工商户”活动；在城乡基层单位，开展了“新风杯”、“文明小区”、“文明街道”以及军民、警民共建等创建活动；在城市，开展了优美环境、优美秩序、优质服务的“创三优”竞赛活动，并由省委、省政府予以表彰，后进的要限期整改。
19980209-01-004-005抓基地。建设一批思想、文化、教育的基地和场所，全省除省、市、县的国家图书馆外，还拥有５００多个乡镇万册图书馆、室，拥有８００多万册图书。各级各类文化站有２２５６个，国办文化站的面积拓展了３７％。近年来，全省还扩建新建了周恩来纪念馆、雨花台革命烈士纪念馆、南京国防园等社会教育基地和文化设施。
19980209-01-004-006抓典型。重点总结宣传了张家港市两个文明一齐抓、徐州下水道四班和农技“铁人”姜德明的先进经验，在全省掀起了学习热潮。
19980209-01-005-001湖南表彰见义勇为先进个人
19980209-01-005-002本报长沙２月８日电记者吴兴华报道：今天，湖南省社会治安综合治理委员会、省见义勇为奖励基金会在长沙表彰１９９６年至１９９７年度的２３名见义勇为先进个人。
19980209-01-005-003近两年来，湖南各地涌现一大批见义勇为先进个人。他们一身正气，不畏强暴，不怕牺牲，在国家利益、人民群众生命财产受到危害时，挺身而出，用自己的鲜血和生命保卫国家的利益和人民群众的生命财产安全。岳阳市岳阳楼区得胜村村民杨志兵，１９９７年９月２３日晚１２时左右被“抓盗贼”的喊声惊醒，他一骨碌从床上翻身起来，顾不上穿衣服，就从二楼的阳台上跳下去，不顾一切冲上去，死死抱住其中一名歹徒。歹徒见无法脱身，拔出身上的匕首，对着杨志兵的胸口捅了一刀。杨志兵当即鲜血直流。他忍着疼痛，弯腰将歹徒双脚抱住，闻讯赶来的群众将歹徒擒住。杨志兵因肝部受重伤，内脏大量出血，至今仍在医院接受治疗。新化县科头乡温水村个体中巴车司机袁质安，１９９６年１月２２日载着一车乘客从新化县往隆回县金石桥开，行驶到槎溪镇孟公岭路段时，坐在客车最后一排的五名歹徒从客车尾部开始，逐个对旅客搜身抢劫。面对歹徒淫威，袁质安沉着镇静，一手紧握方向盘，另一只手慢慢地从工具箱里抽出铁撬棍和锤子，突然急刹车，以迅雷不及掩耳之势砸向持刀歹徒，并将另一个歹徒制服。
19980209-01-006-001身先士卒抢救伤员
19980209-01-006-002新华社记者周重要
19980209-01-006-003１月２９日中午，在云南省昆河公路大麦地段的山坡上，一辆北京吉普被一辆迎面驶来的卡车撞瘪。吉普车司机当场丧生，车内４人身负重伤，生命危在旦夕。卡车驾驶员惊慌失措地站在公路旁疾呼求救。
19980209-01-006-004１２时２０分许，中共云南省委副书记王天玺（彝族）一行驱车途经此地。见有车祸，他立即叫车停下，组织抢救。王天玺首先请同行出差的红河州副州长白保兴（哈尼族）和州交警支队李福生科长拦车送伤员，同时通知最近的弥勒县组织抢救。自己和驾驶员尹光耀一道直奔出事车辆，撬开车门后，王天玺一面查看伤情，一面轻轻拔下伤员脸上的碎玻璃。
19980209-01-006-005很快，一辆中巴车被拦住。大家齐心协力，小心翼翼地将伤员抬出吉普车。王天玺抱着一位重伤员的双腿，告诉大家动作要轻，别扭着脖子。片刻，３名伤员被平稳地抬上中巴车。
19980209-01-006-006最后还剩一名叫李明全的伤员，他满脸鲜血，昏迷不醒。白保兴副州长提出用自己的三菱越野车送往医院抢救。王天玺说，还是用我坐的车子好，我这辆底盘低，抬出抬进方便。大家把李明全抬进了王天玺乘坐的车。当见伤员光着一只脚时，王天玺又返回严重损坏的吉普车里，帮助找回一只鞋子。王天玺抱着这位不省人事的重伤员，行程２０多公里，直驶县城医院。
19980209-01-006-007由于抢救及时，４名重伤员中现已有３人脱离危险。
19980209-01-007-001针头线脑何处寻
19980209-01-007-002卫晋
19980209-01-007-003『豪门』『贵族』起纷纷，
19980209-01-007-004针头线脑何处寻？
19980209-01-007-005借问鞋垫何处有，
19980209-01-007-006小姐遥指『浙江村』。
19980209-01-007-007上面这首『仿唐诗』，并非调侃之作，而是由本人真实经历生出的感慨。
19980209-01-007-008近几年来，各大城市的『商城』『广场』如雨后春笋，纷纷拔地而起，其门面之豪华，陈设之气派，即使与发达国家相比，也毫不逊色。作为一个中国人，目睹这种繁荣景象，内心自然高兴。但是在高兴之余，却发现老百姓日常需要的『针头线脑』越来越难寻觅。有时为了一副鞋带、一个瓶塞，『上穷碧落下黄泉』，到处碰壁。望着那鳞次栉比的高档柜台，怏怏而归，心里实在不是滋味。
19980209-01-007-009不久前，本人买了一双皮鞋，因略嫌宽松，想买个鞋垫。不料走遍一条商业大街，竟然茫无影踪。最后动问一位营业员何处才能买到，小姐嫣然一笑道：『您到浙江村去瞧瞧。』把我噎得一句话都说不出来，只好回来写了文前那首打油诗。
19980209-01-007-010我讲这番经历，丝毫没有反对建设商城的意思。高档商品市场的出现，是经济发展的必然。但是，一要注意有『度』，不能不顾国情，一哄而起；二要考虑广大老百姓的生活需要和购买能力，不要脱离群众。一个号称环球百货应有尽有的商城，如果连老百姓的基本生活用品都没有，还算什么『城』？又能有多大生命力？
19980209-01-008-001河北省委省府联席会议研究张家口震区建设
19980209-01-008-002动员群众自力更生重建家园
19980209-01-008-003本报石家庄２月８日电记者陈国琦报道：春节后上班第一天，河北省召开省委、省政府联席会议，研究张家口地震灾区重建家园，发展生产。
19980209-01-008-004“１・１０”地震，给张北、尚义县部分地区造成重大损失。根据震区的实际情况，会议提出灾区恢复生产、重建家园的指导思想是：立足自力更生，以我为主，广泛发动灾区群众，战胜困难，夺取恢复生产、重建家园和扶贫攻坚的胜利。坝上四县今年要争取再有３５万人脱贫；灾区的农田水利建设要有突破；因灾停产的企业要在上半年全部恢复生产；在冬季来临前搞好群众的住房建设；在８月底前完成水利、电力、邮电、交通、医院、卫生等公用设施的恢复工作。坚持统一规划，分类指导，分户实施，自筹资金为主的原则，组织好灾区房屋的重建、维修和加固。据了解，震区需新建住房３．９４万间、重建６．９３万间，加固维修６．９３万间。三项合计所需资金，由市及以下单位和灾区群众自筹６０％，按照安全、适用的要求，在冬季来临前确保完成。
19980209-01-008-005在恢复农业基础设施中，要尽快完成水库震害修复及除险加固、万亩以上灌区修复及防渗配套、机井恢复和新打井工程、河防工程震害修复及林业苗木生产恢复等。
19980209-01-009-001国家技术监督局发出紧急通知
19980209-01-009-002坚决打击制售假酒违法行为采取措施加强监督管理并公布举报电话
19980209-01-009-003本报北京２月８日讯记者王政报道：国家技术监督局今天向各省、自治区、直辖市技术监督局发出紧急通知，要求各级技术监督部门认真落实江总书记重要指示，进一步加强对白酒产销的监督管理，严厉打击制售假酒等违法行为。当务之急是迅速查明假酒流向，立即组织对白酒生产、流通领域进行一次全面的突击检查。
19980209-01-009-004山西朔州假酒案发生之后，黑龙江、吉林、内蒙古、河北、辽宁和北京等地的技术监督部门，根据山西省技术监督局的通报，立即采取紧急措施，对流入本地的假酒进行了追查。截至２月６日，各地已查获由山西流入的可疑酒５０００余箱。经检验，假酒中甲醇含量远远超过国家标准，最高的超标９０２倍。据目前掌握的情况，本次假酒案中假酒数量之大、手段之劣、流散之广、危害之重是前所未有的。
19980209-01-009-005鉴于上述情况，国家技术监督局要求各地技术监督部门集中力量抓好以下几项工作：一、组织专门力量，迅速查明假酒流向，防止中毒事故蔓延；二、立即组织对流通领域中的白酒经销单位，包括批发和零售商店，进行一次普遍的突击检查，重点是散装白酒和低档瓶装白酒，对标注为山西省汾阳市杏花村中杏酒厂生产的白酒一律先收回和封存，经检验合格后方可销售；三、切实加强对甲醇生产、经销企业的监督检查，对监督管理不力、职责不清、违反规定、酿成严重后果的，要追究企业有关责任者和主要领导的责任；四、立即对白酒生产企业进行一次全面的清理整顿，特别是对乡镇和个体（私营）酒厂，要进行一次突击监督检查；五、加强对假酒危害性的宣传，鼓励广大消费者对制售假酒者举报。为此，特公布２４小时举报电话如下：国家技术监督局（０１０）６２０３３３６６；北京市局（０１０）６４９２３３９２；河北省局（０３１１）３０３３６５１；山西省局（０３５１）３５３５００７；内蒙古自治区局（０４７１）６９４５５４３；辽宁省局（０２４）３８８０９６２、３９０４３１５；黑龙江省局（０４５１）２３０１４２６、２３１０１１０；吉林省局（０４３１）８９１１０２４。
19980209-01-010-001北京地方财政收入连年增长福建财政连续１３年收支平衡
19980209-01-010-002本报讯记者李建兴报道：北京市１９９７年财政预算执行情况良好。去年，全市地方财政收入完成２０９．９亿元，比上年增长２５．５％，连续３年增幅均在２０％以上，财政支出完成了预算任务，比上年增长２４．１％，财政补贴也得到控制。
19980209-01-010-003北京市各级财政部门通过拨付结构调整资金、技改、科技开发资金和返还税费等方式，对国有工业企业集中投入资金近１１亿元；投入商业结构调整资金１．３亿元，支持定点菜店、副食店建设和“菜篮子”工程，支持商业流通的现代化建设及连锁商业的发展。为保证社会稳定，支持社会保障事业的发展，市财政抚恤社救和扶贫减灾资金支出３．４亿元。他们调整支出结构，严格支出管理，在市级行政、事业单位分别推行“零基预算”和“统收统支”管理办法，加强控购管理，保证农业、教育、科技等支出，增加了卫生、精神文明建设及基础设施建设等方面的投入。
19980209-01-010-004本报讯新华社记者梅永存、本报记者潘帝都报道：福建财政工作屡创佳绩。去年全省财政总收入达２５１亿元，比上年增长１６・８％；财政支出为２２５亿元，增长１２・３％，严格控制在年初预算范围内。１９９７年全省再度实现收支平衡。至此，福建省已创下财政连续１３年实现收支平衡的骄人业绩。
19980209-01-010-005从１９８５年到１９９７年，福建财政收入从２５亿元跃至２５１亿元，年均递增１８％。其增幅之快，在华东地区乃至全国都处于领先地位。
19980209-01-010-006在收入管理方面，财政部门坚持依法、均衡、扎实的原则，积极组织财政收入。在财政支出上，对专项资金的审批、使用、拨付等各个环节进行了有效监督，以保证资金的专款专用。
19980209-01-011-001李岚清结束访问西班牙前往比利时
19980209-01-011-002新华社帕尔马德马略卡（西班牙）２月８日电（记者颜为民）国务院副总理李岚清在结束了对西班牙为期４天的正式访问后，８日乘飞机离开这里前往比利时访问。
19980209-01-011-003西班牙中央政府驻巴利阿里自治区代表西雷尔和中国驻西班牙大使宋国清等到机场为李岚清副总理一行送行。
19980209-01-011-004李岚清副总理访问西班牙期间，会晤了西班牙首相阿斯纳尔和外交大臣马图特斯，并同西班牙第二副首相兼经济和财政大臣拉托举行了工作会谈。双方满意地回顾了中、西两国之间良好的政治关系，并对进一步发展两国间的经济贸易合作关系的方式达成了共识。
19980209-01-013-001据统计，截至今年１月底，北京市移动电话用户已突破７０万户。全市平均每百人拥有移动电话６部，普及率居全国各省、市、自治区之首。目前北京电信移动电话网的容量为７６万门，已建成基站３６０多个，网络覆盖整个北京地区，并实现了与全国３０个省、市、区的联网，以及与澳门、新加坡、芬兰、德国等１３个国家和地区的联网自动漫游。
19980209-01-014-001８日组建的上海中东实业投资股份有限公司宣布，近期内将推出国内第一代绿色环保型植物纤维快餐盒。产品采用稻草、麦秸、甘蔗渣等农作物纤维为原料，原料来源广、成本低，市场承受能力强，农业资源能得到综合利用，且生产过程不产生污染。快餐盒在使用后可通过生物分解或风化降解。降解后能养田沃土，收集起来还可作牲畜饲料。
19980209-01-015-001河南省目前共有４６７万职工参加社会养老保险，解除了大部分职工的后顾之忧。现在河南省城镇企业参加养老保险统筹的有２１６１７户，覆盖面达８０・２３％，其中国有企业达９８％；参加基本养老保险的在职职工３８８万名，离退休职工７９万名，建立个人账户率达９５・３％。（均据新华社电）
19980209-02-001-001联姻联出新天地－－来自乡镇企业的报道之三
19980209-02-001-002本报记者张毅
19980209-02-001-003８０年代中期，我国乡镇企业异军突起，给中国经济注入了崭新的活力。然而，由于经济基础、地理位置、人才资源等方面的因素，东部和中西部乡镇企业的发展水平存在着明显的差距。其间，出于企业发展的需要，东西部的交流与合作从未间断。社会主义市场经济条件下，东部与西部之间的利益关系愈来愈密切，为了谋求规模的扩张和新一轮的发展，东中西部的企业家们共同演出了一幕幕“联姻”的活剧。
19980209-02-001-004谁提出“联姻”
19980209-02-001-005记者从农业部乡镇企业局获悉，１９９４年，浙江横店集团的东磁集团挥师西进，承包了地处大别山区的安徽霍山一家濒临倒闭的磁厂，合同签订第五天便恢复生产，当年创利税２００万元，职工工资翻了一番。
19980209-02-001-006在东磁集团霍山总厂的装检车间，厂办主任吴朝兵拿起一只扬声器上用的环形磁铁告诉记者，一件规格完全相同的产品，在当地的生产成本比在浙江本部要低２０％―３０％。细问究竟，吴朝兵介绍，其一，沿海地区劳动力价格高，职工平均月工资达七八百元，而霍山一带才３００元左右；其二，能源、原材料价格差距较大，１千瓦时工业用电，在浙江东阳要１元以上，在霍山则不足０．６元；其三，霍山蕴藏着丰富的铁矿资源，仅是流经境内的一条大沙河每年冲积下来的泥沙中就携带２８０万吨的铁砂。东磁为何千里迢迢抢滩内陆偏僻的山沟，个中原由不问自明。
19980209-02-001-007横店东磁与霍山的“联姻”只是乡镇企业东西合作大潮中的一朵浪花。进入９０年代以后，我国东部沿海地区的乡镇企业经过十几年的发展，传统的高能耗产业和劳动密集型产品以及小规模的生产经营方式已逐渐丧失优势，需要重新优化和配置生产力要素，发展资金密集型和技术密集型产业。然而，东部地区工业企业分布密度大，要持续高效发展，劳动力、水、能源、原材料等都成为制约发展的瓶颈因素。客观现实要求东部的企业必然要打破区域界限，寻求新的发展空间。与此同时，中西部地区充分利用丰富的自然资源和廉价的劳动力资源，正在选择和形成资源或劳动密集型为主导的产业。互惠互利，东西“联姻”，一拍即合。
19980209-02-001-008推动合作，企业有企业的打算，政府也有政府的考虑。统计数字显示，农村人口占全国农村总人口２／３的中西部地区，其乡镇企业产值仅占全国乡镇企业总产值的１／３。东西发展的不平衡及其所带来的一系列问题，日益引起政府的重视。通过企业间的合作达到“先富带后富”，加快中西部的发展，政府拍手欢迎。１９９５年，国务院办公厅转发了农业部关于《乡镇企业东西合作示范工程方案》的通知。至此，在全国范围内掀起了乡镇企业东西合作的高潮。
19980209-02-001-009“联姻”效应
19980209-02-001-010在一片合作声中，来自中西部的乡企大军表现得异常兴奋。他们急切希望自己的资源优势能够引起东部的注意。为了获得资金、技术和先进的管理经验，广大内陆地区都采取了“低门槛招亲”的办法。如河南西平，对外地到该县兴办企业的，一律优惠。１９９４、１９９５两年间，西平新建１００万元以上企业３１０个，企业总产值平均递增９３．７％。为了更好地承载东部乡镇企业转移来的项目，中西部地区本着集中连片的原则，建立了乡镇企业东西合作示范区。至１９９６年底，农业部命名了２１５个全国示范区，示范区内兴办了５０００多个合作项目，总投资４５亿元。
19980209-02-001-011面对廉价的资源、优惠的税赋和广阔的市场，那些“东方来客”雄心勃勃。浙江、江苏等省乡镇企业局成立了专门的领导协调小组，加强与江西、新疆、河南等地的交流与合作。青岛红星化工集团公司在贵州镇宁投资１．２亿元建设年产４．５万吨碳酸钡、５８００吨硫磺的合作项目；江苏的一些乡镇纺织企业，干脆搬到河南等棉花生产地，既解决了原料问题，效益也大为提高；山东烟台甚至提出在中西部地区“再造一个烟台”的战略目标。
19980209-02-001-012东西“联姻”使中西部地区一定程度上缓解了资金、技术、人才方面的矛盾，同时，为内陆地区实现剩余劳动力就地转移找到了有效途径。河南平舆县１９９６年新增投入的８４％来自东西合作，引进资金１．９亿元，新吸收剩余劳动力１．１万人，帮助上万人外出打工，８０００个贫困户脱贫。这个县通过东西合作换了脑筋，造就了一批乡镇企业带头人。近两年来，各地共签订合作协议项目３万个，协议总投资７００亿元。１９９６年，中部地区乡镇企业增长速度高于东部地区７．８４％，西部地区高于东部地区３２．１８％。
19980209-02-001-013“联姻”的苦恼
19980209-02-001-014山东烟台是全国东西合作工程东部地区唯一的示范点。当记者慕名从北京赶到烟台时，那里的情况却不尽如人意。乡镇企业局的同志抱怨的话一大堆。资金照例是首要的话题。长期以来，乡镇企业主要靠自筹和银行、信用社贷款发展起来的，高负债经营是一些乡镇企业的一个特征。近些年，随着企业发展速度加快，基建项目增多，部分企业效益下降，积累减少，造成资金供给缺口拉大。目前，东部一些企业在自身技改资金都很难保证的情况下，对合作之事往往鞭长莫及。当然，面对如此众多的合作项目，企业也不可能勉强政府提供多少资金扶持。问题的解决最终还得依靠企业自身的积累和银行的支持。
19980209-02-001-015有关人士指出，中西部小城镇建设不配套，乡镇企业布局分散也将影响东西合作的进程。１９９５年的一份调查资料表明，目前全国２４００多万个乡镇企业，８０％分布在自然村，７％在行政村，只有１２％在集镇和建制镇。显然，其中中西部要比东部分散得多。这种分散布局不仅难以集中资金增加基础设施建设，而且容易造成信息闭塞、交通不便等弊端，从而削弱了企业的市场竞争能力。不过，农业部在实施东西合作示范工程中，采取了集中连片的形式，既便于合作项目的顺利开展，又为以后的城镇建设奠定了基础，这样一举两得的做法值得更广范围借鉴。
19980209-02-002-001管理培训工程座谈会提出培养管理人才提高企业素质
19980209-02-002-002本报北京２月８日讯新华社记者索研、本报记者彭嘉陵报道：国家经贸委、“中国经济效益纵深行”组委会日前会同中组部、中宣部等有关部委举行座谈会，学习朱F基、李岚清、吴邦国等领导同志对实施“管理培训工程”作出的指示。与会代表一致认为，管理科学是提高企业效益的根本途径，管理人才是实现现代化管理的重要保证，实施“管理培训工程”，对改善和加强企业管理，提高企业竞争力有着直接的推动作用。
19980209-02-002-003“管理培训工程”是由国家经贸委与“中国经济效益纵深行”组委会联合组织的。它旨在配合实施中组部、国家经贸委联合下发的《“九五”期间全国企业管理人员培训纲要》，促使广大企业经营管理人员初步掌握现代工商管理知识，提高企业管理水平，向管理要效益，推动我国的改革开放和现代化建设。这一培训工程将持续三年，到２０００年底结束。
19980209-02-002-004在座谈会上，中组部副部长王旭东说，企业干部历来是党的干部队伍的重要组成部分，在全国３９００万干部中，企业干部占３９％。这支队伍的状况，直接关系到企业改革与发展的成败，关系党和国家发展的全局。他提出，“管理培训工程”要抓住提高企业干部，特别是经营管理者素质这一关键。劳动部副部长林用三在发言中说，随着市场竞争日趋激烈、市场规范日益完善，企业经济效益的提高，越来越依赖于职工队伍整体素质的提高，尤其是经营管理者素质的提高，因此增强企业经营者应对市场风险和改革创新的能力，就必须要加强对他们的教育和培训。
19980209-02-002-005国家经贸委副主任陈清泰主持会议。国家教委、人事部、国务院学位办、财政部、总工会、团中央、国家外国专家局、中央党校、国家行政学院等有关部门以及首都新闻单位负责同志出席了座谈会。
19980209-02-003-001纺织压锭全面铺开
19980209-02-003-002本报讯记者彭嘉陵从纺织总会获悉：作为我国国有企业改革和解困突破口的纺织行业的压锭调整扭亏工作，即将全面展开。２月中旬起，由五名正副会长挂帅，将分赴华北、华东、西北、西南、中南、东北六个大区全面了解情况，推动工作全面开展。
19980209-02-003-003据悉，中国纺织总会近日成立了压锭调整扭亏工作领导小组，由会长石万鹏任组长，并专门成立了常设机构扭亏调整解困办公室，下设压锭组、兼并破产再就业组、扭亏增盈组、控制源头组和综合信息组五个组，从各业务司局抽调了１０名司局长负责，并将向全国３０个省、自治区、直辖市派遣３０多名联络员。
19980209-02-003-004春节刚过，纺织总会就开始对联络员集中培训两天。每个联络员联系一至两个省市，主要负责一个省市，培训完毕，即将于近期起程，长驻该省市。另外据了解，继１月２３日上海敲响压锭第一锤，２月１８日天津将敲响第二锤。与此同时，各地已纷纷成立棉纺压锭领导小组，都是分管省、市长亲自挂帅任组长。很多省、市委书记还亲自主持召开了动员大会。主要纺织省市对这次压锭调整扭亏工作给予了高度重视。
19980209-02-003-005山东省政府年初两次召开省长办公会议，计划今年全省压６４万锭，明年压１７万锭，到２０００年共压１００万锭。江苏省决定：今明两年共压缩１０１万锭，减员６万余人，实现今年扭亏，明年盈利。
19980209-02-004-001养狐大王已成名美发美容客满庭城里职工就农摊有心处处皆门径
19980209-02-004-002（附图片３张）
19980209-02-004-003１：今年４８岁的张玉明原是开滦矿务局唐家庄矿的采煤班长。干了近３０年采煤工作的他下岗后，开办了一个养狐场，养殖了２００多只珍贵的银狐，年收益达１５万元，成了远近闻名的“养狐大王”。近几年，唐家庄矿煤源逐渐枯竭，矿上成立了２４个经济实体，接纳了万余名下岗矿工，创造了可观的经济效益。
19980209-02-004-004（新华社记者高洁摄）
19980209-02-004-005２：近日，长春下岗女工孙淑贤（右三）被正式确认为亚洲美容美发协会会员、国家特一级美发师。孙淑贤自１９９２年下岗后，不等不靠，通过刻苦学习，成为美容大师，并开办了美容美发学校。图为孙淑贤在为学员讲解发型的制作。
19980209-02-004-006（新华社记者丁仁贵摄）
19980209-02-004-007３：在四川成都市数千个销售自产鲜花、大米及腌腊制品的农家摊点上，约有４０００多名城镇下岗职工重新找到了工作。他们许多人通过辛勤的劳动，和农民“老板”一起把小生意做得红红火火。下岗纺织女工肖顺琴在成都青石桥西街农民办的腌腊制品摊点上工作已有两年多了，她对自己目前的工作感到满意。
19980209-02-004-008（新华社记者刘前刚摄）
19980209-02-005-001社会办公交――佳木斯市公共交通改革记事
19980209-02-005-002吴臣蒋荣
19980209-02-005-003困难，严重的困难：意想不到的经营失败和逐年递增的亏损像魔爪一样撕扯着佳木斯公共交通总公司２０００余人的心。
19980209-02-005-004市场经济波涌浪卷，公交公司没来得及“觉醒”，就陷入了一筹莫展的境地：
19980209-02-005-005１９９２年税制改革，使这个本无任何税赋的公益企业，每年需上缴税金６０余万元；
19980209-02-005-006公交市场开放，个体中巴车蜂拥而上，抢线挤站、坐点拉客，使企业年减收３００余万元；
19980209-02-005-007计划内油料断顿，油价上涨，最高涨出４倍，汽车原、附件大幅度提高，企业每年多支出３００余万元；
19980209-02-005-008１９９４年根据市政府指令降低中客收费与个体中客拉平，企业每年减少收入１２０万元；
19980209-02-005-009１９９５年起，公司每年上缴养路费７０余万元；
19980209-02-005-010公司６０％运营客车达到或接近报废标准，３０％客车因资金严重不足而失修失养。公共线路上的车“破、活、松、响、漏”百病俱全地维持运行。
19980209-02-005-011到１９９５年底，这个具有４０年历史、２００２名职工、２６１台客车、年收入１６００万元，却又背负着１７００万元历史陈债的企业，几乎到了买不起油，开不出车，难以生存的地步。
19980209-02-005-012严酷的现实，使佳木斯市公共交通总公司的领导震惊。要生存和发展，就必须走出“政府办公交”的观念的误区。１９９６年初，公交总公司根据自身的实际情况，实行“社会办公交”的大胆改革，在统一管理的前提下，本着“谁投资、谁受益”的原则，在短短几个月内，吸纳社会闲散资金１０００余万元，购进了７０余台高档次大客车，更换了市区内主要线路的旧车。资金投入者，必须保证给公司上交的款项，保证线路畅通，保证运营秩序和服务质量，此举使公共汽车面貌大变样。
19980209-02-005-013他们又将换下来的旧车委托给有能力的职工经营，由经营者出资修复，开辟新线路。过去开新线，由于没有固定的客流，往往要持续几年经济亏损，而委托给个人经营后，充分调动了职工各方面的积极性，定时、定点、节油、护车，加上服务周到，不仅不亏损，企业也得到了效益。
19980209-02-005-014１９９５年，他们在市区３条线路上进行资产委托试点，将车辆、司机、乘务员全部委托给个人经营，效果颇佳。
19980209-02-005-015１９９６年末，他们又对５条线路实行了线路委托经营，公司撤出了所有营运车辆，经营者自筹资金更换新车，同时又利用公司１０台高档大客车进行优质优价服务。
19980209-02-005-016旧车新线的委托经营降低了运营成本，扩大了公交覆盖面和市场占有率，提高了线网密度。一年来他们用这种办法新开线路１０条，等于过去４０年开线的总和。
19980209-02-005-017１９９７年，他们打破了区域办公交的模式，拓展空间借线委托经营，由经营者带资带车，在山东即墨市等地借线运营，开辟了外埠市场，两个分公司５０台车，当年给公司上交利润１００万元。
19980209-02-005-018改革带给佳木斯市公共交通总公司的是一串喜人的数字：
19980209-02-005-019１９９６年票款总收入比计划增收９０万元，利润比计划减亏１２６万元；去年１至１０月份，经营利润比计划减亏１００万元；公共汽车６０％更新换代；非主业收入达１８０余万元。
19980209-02-006-001中国社会发展事业取得长足进展社会发展目标应作为发展政策的核心
19980209-02-006-002本报北京２月６日讯记者费伟伟报道：９０年代以来，中国社会发展事业取得了长足进展。目前中国的贫困人口已从７０年代末期的２・５亿人减少到５０００万人；城镇登记失业率保持在３％左右；小学适龄儿童入学率已达到９８．５％；婴儿死亡率为３１‰，６０％的县达到初级卫生保健规划目标，儿童免疫接种率以乡镇为单位达到８５％的水平；在居民生活水平方面，１９９６年比１９９０年城镇居民人均生活费收入和农民家庭人均纯收入提高了３倍和２．５倍；人均教育科技经费逐年递增，是１９９０年的３倍；人均教育经费提高了１倍。按照联合国开发计划署人类发展报告的统计估计，中国社会发展水平相当于低收入国家的条件，达到了中等收入国家的社会发展水平。这是国家计委副主任郝建秀在今天召开的“中国转型时期社会发展国际研讨会”上介绍的。
19980209-02-006-003国家计委主任陈锦华也出席这次会议。这次会议是中国政府继１９９５年联合国召开世界社会发展首脑会议以来的后续行动之一。陈锦华说，处理好经济与社会发展的辩证关系是推动经济与社会协调发展的关键。会议为期３天，由国家计委与联合国开发计划署联合主办。
19980209-02-007-001冰熊冷柜不断优化产品结构
19980209-02-007-002本报讯去年以来，河南冰熊保鲜设备股份有限公司大批量生产１１个主导产品，同时，他们采取“厂院挂钩”的办法，不断促进技术人员整体素质的提高和新材料、新工艺、新技术在冷柜上的应用。目前，该公司生产的冷柜已发展到四大系列近３０个品种，其中仅去年就开发推出了前倾圆弧玻璃移门ＳＤ―２９６冷柜和标准型ＢＤ―１５０冷柜等６个新产品。
19980209-02-007-003据了解，这家公司生产的ＢＤ―６２８“冰熊王”冷柜，容积居国内冷柜之冠；ＹＣ―８２、１０８、１８０冰衬冰箱，填补了我国医用冰箱的空白。
19980209-02-007-004（陈信）
19980209-02-008-001中信实业银行经营业绩创新高
19980209-02-008-002本报讯中信实业银行坚持“稳步发展、争创一流”的发展方针，严格按照各项金融法规进行经营管理，各项业务稳步发展，经营业绩又创新高。
19980209-02-008-003１９９７年末，该行资产总额折计人民币达１２５８亿元，比上年增长１５．７８％；实现利润２０亿元人民币，比上年增长２６．５８％；本外币各项存款余额折计人民币１０１２亿元，比上年增长２０．１１％；本外币贷款余额折计人民币为５２２亿元，比上年增长１１．８１％；资本金折计人民币已增至５３亿元；净资产折计人民币达到６９亿元。全面超额完成了年度经营计划。（陈宜萍）
19980209-02-009-001曲周先售后股搞活企业
19980209-02-009-002本报讯河北省曲周县拖拉机配件厂是一家拥有固定资产１５００多万元的国有企业，近年来处于瘫痪状态，３年累计亏损１０００多万元。县政府及有关部门决定对其采取“先售后股”的办法，进行“切块搞活”。
19980209-02-009-003他们在清产核资的基础上，合理确定价格，对铸造拖配和机工锻工两组向社会公开竞价出售；对机修钳修组进行增资扩股，实行全员股份合作制，并由国家控股，组成了３个独立的有限责任公司。３个公司发行记名式出资证，出资证只准许在本公司内部转让，但不得退股。通过这一方式，共盘活资金１５００多万元。
19980209-02-009-004（姚宝章吴纪平）
19980209-02-010-001吴仪在全国对外经济贸易工作会上要求克服困难完成今年外经贸任务
19980209-02-010-002本报北京２月８日讯新华社记者鹿永建、本报记者龚雯报道：对外经贸工作拉动经济增长，增加就业，保持国际收支平衡，在国民经济中发挥越来越重要的作用，外经贸部部长吴仪要求大家认清形势，激发爱国心，增强责任感，克服困难完成今年各项外经贸任务，为国民经济持续快速健康发展作出贡献。
19980209-02-010-003在今天开幕的全国对外经济贸易工作会上，吴仪指出，去年是外经贸工作取得较大成绩的一年。外贸进出口总额达３２５０．６亿美元，首次位居世界贸易排位的第十位。实际利用外资４５２．６亿美元，创历史最高纪录。
19980209-02-010-004吴仪说，根据国民经济与社会跨世纪发展规划的要求，今年外贸进出口的宏观调控目标确定为３４５０亿美元。她要求所有从事对外经贸工作的同志认识到目前处于一个特殊时期，亚洲金融危机的不利影响是对外经贸工作一个挑战，但同时也可能带来某些机遇，必须调动一切积极因素，克服困难，千方百计把今年的外贸出口搞上去。
19980209-02-010-005谈到进出口时，她强调，要在讲求经济效益的前提下积极扩大出口。这就要求各类外经贸企业首先要挖掘内部潜力，增强竞争能力；加快优化出口商品结构；采取多种形式，努力扩大出口并制定一系列见效快的鼓励出口措施，并把援外、对外技术经济合作、对外投资与出口有机结合；继续保持和深度开发美、日、欧盟等传统市场，大力开拓新市场。她同时要求结合国内产业结构调整、出口结构调整、国内技术进步和国有企业技术改造的需要，增加进口，保持进出口均衡发展。
19980209-02-010-006她要求积极合理有效地利用外资，保持和扩大吸收外商投资规模。首先要办好现有的３０万家外商投资企业。不仅要继续完善基础设施等“硬环境”，更要治理罚款、乱摊派、乱罚款，改善投资“软环境”。
19980209-02-011-001现货仓单市场座谈会举行
19980209-02-011-002本报讯由内贸部市场司主持召开的中国现货仓单市场座谈会近日在京举行。国家计委、经贸委、体改委、证监会、国家工商局、国务院发展研究中心、供销合作总社等部门领导和社会科学院、北京商学院等有关单位专家、学者参加了会议。
19980209-02-011-003现货仓单交易是以商品仓单为标的，通过计算机组织的异地同步竞价、市场统一结算的一种交易方式。（茂新）
19980209-03-001-001两岸政治谈判势在必行
19980209-03-001-002周志怀
19980209-03-001-003江泽民总书记在中共十五大报告中谈到祖国和平统一问题时，再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。从１９９５年１月发表推进祖国和平统一进程“八项看法和主张”到中共十五大，时隔不到３年，江泽民总书记先后两次就两岸政治谈判问题发出郑重呼吁，这引起了海内外舆论和两岸同胞的高度关注。
19980209-03-001-004政治谈判是实现祖国和平统一的有效途径。通过谈判，用和平的方式实现祖国的完全统一，是海峡两岸人民和海内外炎黄子孙的共同心愿，也是中国共产党和中国政府长期追求的目标之一。早在１９７９年，全国人大常委会就在《告台湾同胞书》中呼吁，“应当通过中华人民共和国政府和台湾当局之间的商谈”来结束“军事对峙状态”。１９８１年国庆前夕，全国人大常委会委员长叶剑英进一步阐明关于解决台湾问题、实现和平统一的九条方针政策；１９８３年６月邓小平会见美国新泽西州西东大学杨力宇教授时发表重要谈话，都曾提出与台湾进行谈判的问题。其后，中共对谈判的具体政策和提法，随着客观形势的发展，从“两党谈判”调整为“两岸谈判”，但追求祖国和平统一的政策主旨始终没有改变。要实现和平统一，谈判无疑是最有效的途径之一。因此，海峡两岸应该早日坐下来，进行面对面的“平等协商”，充分就祖国统一问题交换意见和建议，这样才能逐步推动祖国和平统一向着健康的方向发展。
19980209-03-001-005尽快举行政治谈判，有利于打破两岸目前的政治僵局。１９９５年６月，由于台湾领导人访美，在国际上大肆进行分裂祖国的活动，扬言要向不可能的事物挑战，使两岸关系遭到前所未有的波折，两岸长期交流所形成的良性互动局面毁于一旦。去年以来，两岸关系虽有缓和和回升的迹象，但根本分歧并未得到化解。若能及早进行政治谈判，势必有利于打破两岸目前长期紧绷的政治僵局。
19980209-03-001-006尽快举行政治谈判，有利于通过两岸事务性协商的恢复，解决两岸交流所产生的各种问题。１９８７年１１月台湾当局开放部分民众赴祖国大陆探亲后，两岸经济、文化以及人员往来不断增多，随之产生的各种问题与纠纷也亟待解决。１９９２年以来，海协与海基会先后就《关于违反规定进入对方地区人员之遣返及相关问题》、《共同打击海上走私和犯罪活动》、《关于两岸海上渔事纠纷之处理》等３项议题进行了多次协商，但并未能达成并签署协议，究其原因，主要是台湾当局企图通过事务性商谈的协议，体现“对等政治实体”的目的，症结仍在于两岸政治分歧。
19980209-03-001-007尽快举行政治谈判，有利于两岸在经济、文化以及其他领域的全面交流与合作。１９９５年，两岸关系陷入低潮后，台湾当局开始调整并紧缩其大陆政策。前年八九月间，台湾领导人相继发表“重新检讨亚太营运中心以大陆为腹地”和两岸关系发展要“戒急用忍”的讲话，使两岸关系发展受到一定影响。据台湾“经济部”的资料显示，在当局限制大企业赴祖国大陆投资的情况下，去年台商赴大陆投资的规模已经缩小。据统计，１９９７年１月―７月台商赴祖国大陆投资的规模平均每件仅为２３０余万美元，比前年同期降低了１００万美元。尽管大企业赴祖国大陆投资减少，台商投资项目和协议金额也有所下降，但去年前５个月台资实到金额却比前年同期增长２７．９％，达到６．４亿美元，这表明台湾工商界对祖国大陆市场仍情有独钟。因此，两岸若能及早举行政治谈判，这种以政治因素影响和干扰两岸经济合作的情况将会得到很大改观。
19980209-03-002-001动真情见实效哈尔滨领导扶贫『大包干』
19980209-03-002-002本报讯黑龙江省哈尔滨市委近年来坚持领导干部联系贫困户制度，改变以往『逢年过节做做样子』的老一套，动真情，讲实效，全市一点六万各级领导干部不仅人人攀上『穷亲戚』，而且实行了扶贫『大包干』责任制，两年之内必须使贫困户解困。
19980209-03-002-003哈尔滨是个老工业基地，又是农村人口最多的省城，农村贫困户、城市职工贫困户、社会贫困人口相对较多。为了卓有成效地把领导干部联系贫困户工作搞好，哈尔滨市委在领导干部与贫困户『一帮一』结对子时，实行了农村老百姓最喜欢的形式『大包干』，明确要求帮扶领导干部既要同贫困户结对子、交朋友，为他们办好事、做实事，还必须使他们在两年内基本解困。该市在有关部门的主持下，建立了贫困户档案，签了责任状。
19980209-03-002-004由于明确了责任，贫困户的心便踏实了，干部们『立宗旨、当公仆』也有了检验的尺子。哈尔滨市国税局还创造性地搞了『双联双帮』活动，即对结对子的城市下岗职工贫困户，既联帮个人，又联帮其所在企业，标本兼治，力求在根本上解决职工的贫困问题。哈尔滨日报社还为帮扶的下岗职工开展了『新闻扶贫』，使他们在卖报中获得比较丰厚的报酬。这个市所辖的木兰县，全县四百八十六个机关、企业领导干部在春节前夕，不但给『穷亲戚』送去了近八万元的捐款和一千多件衣物，还送去了化肥、水稻收割机等农机具。（赵力）
19980209-03-003-001突出环境综合整治提高城市管理水平海口强化依法治市
19980209-03-003-002本报讯记者毛磊报道：海南省海口市在短短１０年间，从一个面积只有１８平方公里的边陲小城，发展到已有９０平方公里的现代化都市，已形成了滨海城市的雏形。那么在一幢幢高楼拔地而起的同时，这个城市又是如何处理好建设与管理的关系，如何用法律来规范城市发展？
19980209-03-003-003海口市市长曾浩荣近日在接受记者采访时说，如何向城市管理的细化、精化、优化方向发展，推动城市管理上新台阶？必须依法办事，依法治理。这几年，我们边探索、边完善，先后出台了《海口市城市规划条例》、《海口市容管理办法》、《海口市消防条例》、《海口市电信通信线路保护规定》等１６个法规。同时成立城市管理监察支队，行使环卫监察、规划监察、城建监察、园林监察等管理职能，通过从严执法，依法办事，达到依法治理。
19980209-03-003-004据了解，《海口市环境噪声污染防治办法》出台后，去年下半年全市开展了交通污染专项整治，从公安、环保等部门抽调上万人次上街强化执法，对乱鸣喇叭、尾气排放超标的汽车进行处罚，共处罚违章鸣喇叭和超标排放尾气机动车上万辆，报废和改装了一批污染严重的汽车。经过整治，降低了市区的环境噪音，基本消除了市中心区柴油中巴车的黑烟污染。此外，市政府还出台了市区禁止鸣放鞭炮、禁止养鸡养狗等规定，还城市一个安静清洁的空间。
19980209-03-003-005随着《海口市城市绿化条例》的制定和颁布实施，海口全民植树运动收到显著效果，近年来，全市共植树１３３万棵，人均公共绿地从６．１平方米，增加到８．４平方米；城市绿化覆盖率从２７．５％增加到３９％。
19980209-03-003-006海口市政府不仅有意识地在市中心强制留出９块共计６０多亩的绿地修建街心公园，而且带头把机关建房用地作为公共绿地让给公众。市政府还在海边黄金地段划出１３００亩地，动员市民捐资１１００多万元，建成了开放性公园“万绿园”。
19980209-03-003-007随着大规模城市基础设施建设，海口市城市骨架已经拉开，血脉已经疏通，一个具有热带风光、滨海特色、外向型、国际性城市正在逐步形成。通过坚持不懈地依法治市，突出环境综合整治，提高城市管理水平，海口市近年先后获得了“中国城市综合实力五十强”、“全国城市环境综合整治十佳城市”、“全国卫生城市”等荣誉称号。
19980209-03-004-001奉献在蓝天――记中国国际航空公司“金凤”乘务组
19980209-03-004-002本报记者周笑浪
19980209-03-004-003三百六十行中，上班在蓝天、岗位在机舱的空姐的工作无疑是令人羡慕的。日行万里，周游世界，收入也高，既浪漫又实惠。但是，作为一个服务窗口行业，姑娘们也有她们的酸甜苦辣。中国国际航空公司“金凤”乘务组“真诚为旅客，奉献在蓝天”的事迹感动着每一个乘机人。
19980209-03-004-004“谢谢，中国空姐”
19980209-03-004-005一次，“金凤”乘务组执行ＣＡ９５１航班，由北京经大连飞往东京。到达大连后，正当大家准备吃午饭时，大连的工作人员跑上飞机，告诉她们有一个１４３人的日本团队要乘坐这次航班，其中有１７名坐轮椅的残疾旅客。听到这个消息后，全体乘务员马上放下饭盒，迅速进入岗位。当日本团队到达客舱门口时，大家才发现，这个团除了有１７名坐轮椅的客人外，还有许多患聋哑、痴呆、小儿麻痹症的残疾人，原来这是一个到中国康复治疗的残疾人团体。乘务员们扶的扶，背的背，以最快的速度把这些特殊客人安排好座位。其中一位旅客只能躺在轮椅上，乘务长张建华马上想办法在后舱腾出一个空间安放轮椅。由于过道窄，轮椅难以通过，四位苗条纤弱，还饿着肚子的姑娘齐心协力，将沉重的轮椅连同客人抬高举起，小心翼翼地从前舱门口抬到后舱。在飞行途中，这批特殊的客人受到了特别的照顾。有的人双手颤抖，喝水时杯中的水稍多一点就会洒出来，乘务员就一小杯一小杯地喂；有一位严重瘫痪的病人不时有口水流出，难以自控，乘务员不厌其烦地用热毛巾一遍一遍地为他擦。飞机顺利抵达东京，这些特殊旅客热泪盈眶，再三道谢：“谢谢，中国空姐。”送走旅客，空姐们才继续吃她们的“午饭”。
19980209-03-004-006“空中幼儿园”
19980209-03-004-007ＣＡ９８５北京―上海―旧金山航班航线长，上座率高，老人、孩子特别多。一天，飞机在上海过站时，乘务长接到通知，有１０名无人陪伴的小旅客要乘这个航班，加上在北京登机的３个孩子，共有１３名小客人要乘这个航班。老乘务长杜新钧当机立断，决定将１３名小客人集中管理，派唯一做了母亲的乘务员金雅琴任“空中幼儿园”园长。不一会儿，小家伙们登机了，他们一上飞机就这个喊那个叫，东跑西摸，闹个不停。金雅琴等３名乘务员分头动手，安顿下这些小宝贝。起飞后，她们又把飞机上的玩具、小人书找出来，陪着他们玩，给他们讲故事。“空中幼儿园”的“阿姨们”很快就和小家伙混熟了。“阿姨们”专门到厨房为孩子们准备吃的、喝的。夜幕降临，“阿姨们”给每个小宝贝都安排了一个舒适的“卧铺”，当起了“临时妈妈”，在轻轻的催眠曲中，孩子们进入了梦乡。这时，“幼儿园长”金雅琴不由地想起了自己生病在京的女儿。原来，就在执行任务的前一天，８岁的女儿突然得了急性肠胃炎，高烧不退，又赶上丈夫出差。为了工作，她狠着心把女儿托付给邻居……此时此刻，金雅琴把对女儿的思念化作慈母的爱，全部倾注在这十几位孩子身上。
19980209-03-004-008当航班延误之后
19980209-03-004-009世界上任何一家航空公司都会有航班延误的情况，其原因多种多样。但无论理由多么充分，总归是耽误了旅客的时间。这个时候，服务的好坏对旅客情绪有直接的影响。１９９６年８月１日，北京暴雨，首都机场紧急关闭，由上海经北京飞往法兰克福的ＣＡ９３３航班已被迫在虹桥机场等待了几个小时，３００多旅客阴沉着脸，烦躁不安。乘务长端木英一遍又一遍地向旅客解释原因，嗓子都沙哑了。客舱里，乘务员不停地为旅客送水送毛巾。飞机终于起飞了，已经忙了五六个小时的乘务员，又抖擞精神开始了新的服务。事后，一位乘客在给乘务组的信中写道：“谢谢你们为我们提供了一次延误的，但却是满意、温馨的旅行服务。”
19980209-03-005-001扬子江药业集团“两手抓”花开并蒂“双文明”同结硕果
19980209-03-005-002本报讯日前，江苏扬子江药业集团被国家医药管理局授予’９７全国医药“双先集体”称号，这是江苏省医药系统唯一获此殊荣的企业，标志着扬子江药业集团的两个文明建设又登上了一个新台阶。
19980209-03-005-003江苏扬子江药业集团是省重点企业集团。为充分发挥江苏医药行业排头兵的表率作用，进一步推行大集团、大公司战略，该集团在１９９７年年初提出了以提高经济效益为中心，突出抓好市场化运行工程的工作思路，大力弘扬“团结拼搏、永不满足”的企业精神，实施企业发展的“五个突破”，即细分市场，树立营销观念，在市场拓展上求突破；大力培植新的增长点，坚持多元化开发，在产品创新提高上求突破；注重内涵挖潜，狠抓质量和目标成本管理，在科学管理上求突破；着眼扩张规模，加大技改力度，在开发大项目、实施大工程上求突破；坚持以人为本，弘扬“扬子江”精神，在“两手抓，两手硬”上求突破。一年来，该集团共有８个新产品获卫生部新药证书，按ＧＭＰ要求施工，总建筑面积１．０７万平方米，被列入国家“双加”工程和国家经贸委基本建设项目的“提取综合楼”、“固体制剂楼”分别建成投产。１９９７年该集团全年实现工业产值、利税分别比１９９６年增长４７％和７３％，规模总量和效益指标均居省内同行首位。
19980209-03-005-004与此同时，扬子江药业集团还深入开展“强化思想工作、党建工作，努力塑造企业形象”等系列活动，突出抓好企业的精神文明建设。为加强企业干部队伍的建设，去年１１月份，该集团公司党委在全厂上下开展“反腐倡廉、勤政廉政教育”活动，树立“艰苦奋斗、勤俭节约”的典型，在集团党委的领导下，工会、团委开展了丰富多彩的职工文体活动，先后举办职工运动会、篮球比赛、卡拉ＯＫ比赛；为迎接香港回归和建党７６周年，集团党委以厂报为载体，举办了“庆七一、迎回归”和“我为党建献一策”征文活动；为塑造企业良好的社会形象，去年９月，该集团公司参与了中央电视台情系健康之路太行行活动，向革命老区捐赠１０万元药品，三峡工程大江截流前夕，该集团又向湖北省秭归县屈原镇希望小学捐资２０万元。这一系列活动的开展，既创造了企业良好的社会形象，又进一步推动了企业的物质文明建设。（刘良鸣）
19980209-03-006-001月浦换新颜
19980209-03-006-002于文英俊
19980209-03-006-003广东省汕头市金园区月浦管理区地处汕头市的北部。９０年代初，月浦的治安混乱，一次，村内打架斗殴，被公安部门当场拘留２９人。有人说，月浦没治了！
19980209-03-006-004月浦真的没治了吗？危难中担任总支书记的佘再德、管理区办事处主任佘绍光和党总支一班人决心在抓经济发展的同时，下大力气抓好全村的精神文明建设。
19980209-03-006-005月浦管理区的精神文明建设是从教育抓起的。过去，月浦的办学条件很差。新一届党总支于１９９３年投资６５０万元，建起了近４０００平方米的教学楼，还盖了几十套教师宿舍，专门留给自愿来月浦教书的外地老师。党总支真心实意办教育，使８０名优秀教师从各地应聘来到月浦，１８００名小学生坐在了设施优良、宽敞明亮的教室里，朗朗的读书声从此每天回荡在古老的村庄。
19980209-03-006-006教育事业的发展使月浦掀起学文化的热潮，管理区党总支因势利导，又投资几十万元，建起了１０个村民活动室，配备了１０台７３厘米的彩色电视机和各种报纸书籍，供群众收看节目、阅读、学习，并定期开办各种讲座。
19980209-03-006-007建章立制，是月浦管理区抓精神文明建设的又一举措。他们发动全体村民参加讨论，制定了《月浦管理区居民手册》。
19980209-03-006-008“我们月浦不仅要有好的村民、好的风气，还要有好的环境。”佘再德一上任就向全体村民立下“军令状”。为了建设一个新月浦，他聘请专业人员帮助规划，村民们齐上阵，把昔日泥泞不堪的１８公里村路全部铺上水泥，并在村内建起１１个街心公园，绿化面积达２平方公里。
19980209-03-006-009为了方便群众生活，月浦管理区还投资４００万元，开设了两个肉菜市场，一个小商品市场，完善了供水供电设施，并为每户居民安装了有线电视。现在村民们亲切地称赞自己的家乡是：生活舒心、环境清心、离家放心。
19980209-03-007-001哪里有困难哪里就有党员干部西藏各级干部深入一线战胜雪灾
19980209-03-007-002据新华社拉萨２月８日电西藏那曲地区遭受特大雪灾以来，各级党委、政府已经组织５００多个抗、救灾工作组奔赴灾区，大批自治区、地、县、乡、村干部深入灾区第一线，与灾区人民同甘共苦，共度难关，极大地鼓舞了灾区人民抗灾自救的信心和斗志，成为战胜雪灾的中坚力量。
19980209-03-007-003在藏北灾区，哪里有灾情，哪里有困难，哪里就有党员、干部的身影。他们急灾区人民所急，想灾区人民所想，帮灾区人民所需，吃苦耐劳，带头实干，组织和带领群众积极开展生产自救，在灾区人民群众心目中树立了人民公仆为人民的光辉形象。自治区党委副书记丹增率自治区工作组两次进驻藏北，在那曲指导抗、救灾工作一个多月，先后顶风冒雪深入聂荣、安多、比如、班戈、双湖等灾区第一线，与灾区群众共商抗灾大计，检查、督促救灾物资的发放工作，有力地推动了整个抗、救灾工作的顺利开展。在藏北灾区，到处传颂着丹增三访灾民日桑家等佳话，灾民们从党的高级干部的身上，真切地感受到党和政府的温暖。
19980209-03-007-004那曲地区行署常务副专员嘎尔玛自雪灾以来，至今仍奋战在聂荣县救灾第一线。行署副专员才旺达在离那曲镇最远的有“无人区”之称的双湖灾区多次指导救灾工作。聂荣县副县长次仁多吉带领抢险工作组到灾情最重的一个乡救灾，１４０多公里的路程走了２８天，历尽艰难，终于把０．６万公斤粮食和一批燃料送到灾民手中。
19980209-03-008-001堵源治本打防结合东营警方献力油区治安
19980209-03-008-002本报讯记者李仲春报道：山东省东营市位于黄河入海口，是我国第二大石油基地―――胜利油田的所在地。这个市的公安机关结合地域特点，不断探索实践，开展创建全国文明油区活动，形成了一套管理方法，有效地维护了油区社会治安。自１９９６年开展这一活动以来，全市涉油案件，１９９７年比上年下降３０％，其中，６月份没有发生一起涉油刑事案件，受到了山东省及中国石油天然气总公司领导的表扬。
19980209-03-008-003他们坚持严打方针不动摇，对那些哄抢、破坏、盗窃油田物资和器材的犯罪分子，坚持露头就打，重拳出击。去年以来，他们先后侦破了１９９０年以来久侦未破的重大涉油积案２５０多起，追回久抓未获的重大涉油逃犯２４０多人次，并开展了“仲秋统一行动”、“冬季油区治安严打整治”等活动，取得了明显成效。
19980209-03-008-004自１９９６年开展创建全国安全文明油区活动以来，全市公安机关堵源治本，打防结合，共设固定稽查站点１０处，流动稽查队１０支，坚持２４小时全天候值班，他们共查处了拉运油田物资、油品、油料的车辆４７８车次，没收原油１１００吨，管线２８吨。
19980209-03-008-005他们针对辖区内油区点多、面广，治安状况复杂的特点，建立了明确的责任制，划分便于管理的警务区，配备相应的民警，建立治安联防队和油区巡逻队，施行“时间、空间、交通三封闭”，责任到人、到井，使管井、管事相统一，责、权、利相统一。在城乡结合地和农村，特别是油区乡镇，在实行“十星级文明户”评选时，将油区治安列入其中一星，推行“责任田”、“责任井”双承包制，由责任区民警牵头，以村党支部为核心，以党员为纽带，以每２０户为小组，先后将所有的油、气、水井、变压器等重要油田设施承包到户，使油区农村出现油区、农村治安相互促进的喜人的局面。
19980209-03-009-001光棍娶娇娘（图片）
19980209-03-009-002刚摘掉国家级贫困县帽子的重庆市忠县，曾有个远近闻名的“光棍村”。近日，村里流传着一首顺口溜：“昔日狮梁（村），留不住姑娘，男儿外出上门当新郎；而今狮梁，家家户户盖新房，老光棍个个娶娇娘。”瞧，新郎黎万兵正在高兴地拿出结婚证给人们看。（黎延奎摄）
19980209-03-010-001高级工程师－－何乃明（图片）
19980209-03-010-002海军驻广西桂林威达公司高级工程师何乃明（左二）潜心钻研舰艇消磁技术，先后取得１０多项科研革新成果，被广泛应用于海军多种主战舰艇上，提高了舰艇的航海安全性能。（陈万军摄）
19980209-04-001-001金孔雀彩云飞――记云南航空公司
19980209-04-001-002本报记者王锦鹄王谨
19980209-04-001-003（一）
19980209-04-001-004今年春节，是云南航空公司最繁忙的时期。往年春节，云航要裁减部分航班。今年则不同，航班非但没有减少，而且还增加了班次或包机。从昆明至新加坡、曼谷、吉隆坡、澳门、深圳、珠海等地，从大年初一到初五，增加了１７０余个航班，西双版纳航站增加了５４个航班，丽江航站增加了２９个航班，大理航站增加了２５个航班。
19980209-04-001-005几天之内如此大的航运压力，倘若在几年前云航是无法承受的，如今云航却运筹自如，这表明了该公司的运营实力。
19980209-04-001-006１９９２年以来的５年，是云航发展最快的５年。云航是伴随着云南经济的发展而发展起来的，同时也有力地促进了云南地方经济的发展和对外开放。云南是一个旅游资源大省，不仅分布着国内乃至世界上罕见的自然景观，而且具有内涵极其丰富的少数民族文化。旖旎的自然景观和多彩的民族风情吸引着众多的中外游客。改革开放政策，为开发云南的旅游资源，发展云南航空事业提供了机遇。在民航总局和云南省政府的大力支持下，云航确立了“省内联网，与全国联网，与东南亚联网”的经营思路，高起点地引进国外先进机种，建立现代化的航空营运网络。
19980209-04-001-007记者手头有这样一组数字，表明了云航的发展速度：
19980209-04-001-008１９８６年，云航昆明机场仅有两架波音７３７飞机，吞吐量不足１０万人次；
19980209-04-001-009１９９３年，云航昆明机场拥有７架波音７３７飞机，吞吐量２８万人次；
19980209-04-001-010１９９７年，云航昆明机场已拥有波音７３７和波音７６７飞机１７架，吞吐量达４４２万人次。
19980209-04-001-011云航不仅在昆明“大本营”显示出实力，在云航所属的版纳、芒市、丽江、大理、思茅、保山、昭通等航站，起降的也都是波音７３７飞机。
19980209-04-001-012饰有“金孔雀”徽标的云航飞机，在祖国以及周边国家上空飞翔，引起国内外航空界注目。１９９６年，中国民航总局生产统计公报上，昆明机场旅客吞吐量赫然跃居全国１０２个营运航班机场中的第七位，其飞机利用率排名第一，飞机正点率连续数年稳居前３名；去年，云航周转量、旅客运输量、货邮运输量，分别比上年增长２２．７４％、１３．９５％、６０．４０％，均居全国各航空公司前列，其效益增长率也是全国最快的航空公司之一。
19980209-04-001-013（二）
19980209-04-001-014云航服务堪称一流，为地方经济服务，竭尽全力。每年夏季，昆明鸡蛋奇缺，他们从首都北京每天运来４０吨鸡蛋，平抑物价，丰富市民“菜篮子”。呈贡县是鲜花、蔬菜基地，云航特辟业务，把鲜花、蔬菜运至上海、广州、北京、南京，还转运汉城、东京，为农民排忧解难。
19980209-04-001-015１９９６年２月３日１９时１４分，云南丽江地区发生７．０级大地震，人民生命财产遭受巨大损失。在此紧要关头，云航首先想到的是抗震救灾，他们从繁忙的生产线立即抽调一架飞机无偿投入抢险救灾，不停地往返于昆明、丽江之间，完成救灾飞行７８架次，运送救灾人员和伤病员３６１２人次、救灾物资３２６．５吨。云航为此损失１４００万元，但他们义无反顾。
19980209-04-001-016云航服务，以特色著称。云南是一个多民族省份，云航人将多彩的民族文化融于服务项目中。在候机大楼，特设舞台，为候机时间较长的乘客推出民族歌舞表演。在飞机上，空姐们除向乘客介绍云南民族风情、提供周到的服务外，还增加了“丢荷包”等服务项目，活跃了机舱气氛。
19980209-04-001-017飞机抵达版纳、大理、丽江等地机场时，下机的乘客往往会意外地获得一份惊喜：身着傣族或白族服饰的服务小姐，带着温馨的微笑，排队在机场出口为旅客送行。
19980209-04-001-018特色服务使“金孔雀”给中外旅客留下美好的印象。许多乘客纷纷在留言簿上写道：“我爱金孔雀”；“金孔雀美的形象长留心间”。１９９７年度，云航在省内外获得多项殊荣：云航运输公司、货运公司双双获得中国质量协会用户委员会授予的“全国用户满意服务奖”；昆明中心售票处荣获民航总局授予的“文明售票处”称号；云航飞行大队乘务部获云南省政府授予的“蓝天上的文明走廊”称号；飞行大队“金孔雀乘务组”、“云莺乘务组”双双获得共青团云南省委授予的“青年文明号”称号。
19980209-04-001-019（三）
19980209-04-001-020孔雀出滇，天地吉祥。安全、正点是“金孔雀”美好形象的重要组成部分。
19980209-04-001-021云南是一个多山的省份，地形复杂，机场大多位于山区，飞行环境恶劣。冬春季是云南高原山区的大风颠簸季节，时间长达４至５个月。大理、昆明、丽江等机场８―１０米／秒的风极为常见，飞机进站着陆颠簸明显，给目测着陆带来难度。夏秋季雷雨活动频繁，持续时间长，滇南的版纳、芒市等机场热带山区的地形雷暴来去匆匆，加之机场临近国境线，机动飞行范围小，保证安全飞行难度大。针对以上这些不利因素，云航注重预先防范不安全因素，对飞行、乘务人员严格要求，并制订相应的措施，使“金孔雀”安全飞行一年又一年。
19980209-04-001-022“航空业第一是安全。每天飞机不安全落地，我们就睡不着觉。”云航的老总们都有这样的感受。
19980209-04-001-023正是这种责任感和敬业精神，使云航人创造了一个又一个安全纪录。１９９７年，云航（省局）全年没有发生飞行事故、空防事故和航空安全地面事故；无空管原因造成的飞行事故，空管原因飞行事故征候万架次率为０；机务原因造成航班不正常千次率仅为２．５，各项安全指标均达到民航总局的要求。
19980209-04-001-024安全、正点与优质服务，使“金孔雀”声誉鹊起，也为云航的自身发展提供了新天地。公司负责人向笔者展示了一幅令人鼓舞的发展蓝图：年内将开通昆明至太原、大连、呼和浩特航线；今年４月将开通昆明至日本福冈的国际航线，昆明至韩国汉城的航线也在运筹开通之中；到１９９９年，云航还将开通昆明至南亚国家首都航班。１９９９年，世界园艺博览会将在昆明举行，这是本世纪最后一次世界性盛会。云航正在以新的精神风貌和更加优美的环境、优良的服务，迎接这一世纪盛会的到来。
19980209-04-002-001不信陋习不能除
19980209-04-002-002祖丁远
19980209-04-002-003对『白色污染』的害处浑然不觉，是因为大家习惯了，麻木了。看起来事情『很大』，抓起来又似乎『不值一提』；合起来，环境脏乱，影响生存；分开来，个人陋习，又都是芝麻小事。看来，消除此类『公害』，须得有『合』有『分』，既要有看到全局、影响全局的力量，又要从每个人做起，革除陋习，人人有责。在这方面，恰好有两件事让人提神。
19980209-04-002-004一是北京市委书记贾庆林，前不久在一次全市干部大会上，要求领导干部抓好一件『小事』把用过的塑料袋系个结，再投进垃圾箱。这样做只是举手之劳，却可以避免塑料袋随风飘舞，有碍观瞻，又有利于清扫。这虽不是治本的办法，却是人人可以做到的，而且会促进全民环保意识的提高。
19980209-04-002-005另一件是，上海市杨浦区七十九岁的苏寿岳老人做了一份十分有益的调查。他发现小小的五角场地段每天清晨把点心纸、塑料袋随地乱扔的，约占行人的百分之三。白天随手扔果皮、纸屑者，约占行人的百分之四。两者相加，这个地区每天有两万人乱扔垃圾。为此他投书《新民晚报》呼吁：『革除陋习，从我们每个人做起！』该报一版头条刊出此文，产生很大影响。该报记者连续三天追踪报道，迅速推动了上海革除陋习迎新春文明活动的展开。市文明办乘机要求加强环境管理和整治的力度，在春节前全市以一周时间开展这项活动，取得很大成效。
19980209-04-002-006发生在北京、上海的这两件事，一个是政府领导的倡导部署，一个是平民百姓的调查推动。有了这『两头』的积极性，再加上新闻传媒的宣传鼓动，只要持之以恒，狠抓不懈，使之成为全民的行动，抓出成效，大见成效，不过是早晚的事。
19980209-04-002-007经常遇到这样的情况，有些事情，群众有积极性，却未引起领导部门的重视；有些事情，领导部门重视了，群众却未认同，一时难以发动；领导和群众都有积极性的事，是否就一定做成，做好呢？那也不一定，也还需要设计，需要机制和措施。特别是对于那些合起来是大事，分开来是小事，做成了意义重大，做不成，做不好，问题也不很大，不是『十万火急』的事，就更应该抓实，抓细，一抓到底。再回到清除『白色污染』的问题上来，如果在所有的城市和乡村，有大批贾庆林那样的领导干部切切实实重视环境保护、清除污染，有像上海市民苏寿岳老先生那样力所能及『爱管闲事』，又有长期的规划，切实的措施，有效的机制，就不信『白色污染』除不掉，多年陋习不能改。当然，也希望北京、上海两地通过清除『白色污染』，举一反三，总结经验，在全面推动环保过程中，克服陋习，树立新风。
19980209-04-003-001图片新闻
19980209-04-003-002１、２月７日，香港临时区域市政局在长洲北帝庙游乐场举办“华灯璀璨贺元宵”灯会。会场里高达４．５米的巨型彩灯和超过１２米的立体金龙灯饰吸引了许多游人。（新华社记者林川摄）
19980209-04-003-003２、上海荣华居委会是全市唯一的涉外居委会，在这里落户的２３００多户外籍居民来自２８个国家和地区，为丰富社区文化生活，居委会经常举办文娱活动。图为元宵节前夕，荷兰的史特林与中国家庭一起猜谜语。
19980209-04-003-004（新华社记者张耀智摄）
19980209-04-003-005３、有“中国梅花鹿之乡”之称的吉林长春双阳区盛产优良鹿种―――双阳梅花鹿。目前鹿存栏数已达４６００多头，年产鹿茸１．５万千克。
19980209-04-003-006（新华社记者徐家军摄）
19980209-04-004-001博茨瓦纳外长抵京
19980209-04-004-002新华社北京２月８日电应钱其琛副总理兼外长的邀请，博茨瓦纳外长蒙帕蒂・梅拉费今天下午到达北京，对中国进行为期一周的访问。
19980209-04-004-003这是梅拉费就任外长后的首次访华。在京期间，梅拉费外长将拜会李鹏总理，并将与钱其琛副总理兼外长举行会谈。
19980209-04-004-004除北京外，梅拉费外长还将前往天津和深圳进行参观访问。
19980209-04-005-001明天气象预报（２月９日２０时―２月１０日２０时）
19980209-04-005-002天气趋势分析
19980209-04-005-003据中央气象台提供的信息：前两天提到的冷空气对我国北方的影响已基本结束。随着暖湿气流的活跃，南方地区自西向东将有一次较明显的降水过程发展。预计，９日夜间到１０日白天，青藏高原东部有小到中雪，西南地区东部、江南大部、华南大部有小到中雨，局部地区有大雨。新疆北部、内蒙古中部有小雪。北方其余地区为多云间阴天气。
19980209-04-006-001纳西古乐进北京
19980209-04-006-002据新华社北京２月５日电（记者周文林）来自云南丽江的３０多名纳西乐师日前抵京。从６日至８日，他们在北京音乐厅举行国内首次大型纳西古乐演奏会，用曲项琵琶、苏古笃、拨拨等已较为罕见的古乐器，弹奏《八卦》、《浪淘沙》等多首唐、宋、元三朝时期曾广为流传的古诗词牌曲。
19980209-04-006-003纳西音乐被誉为“中国雅乐活化石”。我国流传的众多唐诗宋词，本来都是可以吟唱的，然而其曲谱大多已在岁月流转中失传。研究表明，流传于云南古城丽江的纳西古乐，完整地保存了许多原貌的古诗词曲谱，其曲目如《八卦》是唐玄宗亲手所作，《浪淘沙》、《山坡羊》、《水龙吟》等，则全部来自唐、宋、元时期的词曲牌原声音乐。
19980209-04-006-004纳西古乐最早是道教礼乐活动时所用音乐，到十三、十四世纪时开始在民间广为流传。但到清朝末年，只剩下云南丽江的纳西族人依靠相对封闭的地理环境和喜文嗜乐的人文传统，还较完整地保留了这种音乐。到本世纪８０年代，纳西古乐在丽江也只有３０多人还能演奏。经过一批纳西音乐工作者１０多年的努力，这一民族珍宝正在焕发出生机。
19980209-04-007-001雄森熊虎山庄添“虎丁”
19980209-04-007-002新华社桂林２月８日电（曾广良）新春佳节期间，华南最大的野生动物园―――桂林（香港）雄森熊虎山庄一只取名为“欢欢”的东北雌虎，日前一窝产下三只虎崽。
19980209-04-007-003虎年添“虎丁”，给山庄带来一派喜庆。“欢欢”产崽之后，现每天能吃生肉１５斤，鲜鸡蛋１０个，奶粉１斤，虎奶十分充足，整日呵护三只刚刚出世的虎崽。经饲养员精心看护喂养，目前虎妈妈和虎崽都很健康。
19980209-04-007-004桂林雄森熊虎山庄自１９９７年在桂林市临桂县建园以来，一直受到联合国野生动物保护中心和林业部的高度关注。现山庄已有大小东北虎、华南虎、孟加拉虎近８０只，非洲狮４０多只，黑熊２００多只和其它珍稀动物。兴建有兽类繁育基地，驯养基地，野生动物文化研究陈列馆和各种兽类表演场所。
19980209-04-008-001常委会上的“大广告”
19980209-04-008-002本报记者袁亚平
19980209-04-008-003２月６日下午，浙江省委常委会别开生面：现场观看我国最新研制生产的全数字化大屏幕彩电。
19980209-04-008-004两台７３厘米的彩色电视机，并排摆放。左边是数字彩电，右边是普通彩电。同样的画面上，山峦叠嶂，层林尽染，鲜花怒放……
19980209-04-008-005省委常委们围看着，指点着，议论着。数字彩电的透亮性、清晰度、层次感、抗干扰性、彩色分辨率，都明显地好于普通彩电。正在操作演示的专家介绍道：西湖新生代大屏幕彩电，利用了数字信号特有的高速进行高精度信号处理优点，解决了我国模拟电视传输方式下的接口问题，实现了“高画质、高保真、高品质”及适应各种电视媒体联网化的要求。西湖电子集团有限公司董事长、总经理陈焕新说：“我们一直在密切关注国际彩电行业发展趋势，关注电子信息产业最新技术。我们自主研制开发成功了我国第一代全数字技术处理的彩电，这样在国际竞争中才能掌握主动权。”
19980209-04-008-006浙江省委书记李泽民走到数字彩电面前，仔细地看画面，听音响，脸上露出笑容：“前年我去了解数字彩电的开发，今天亲眼看到了新产品，你们走出了自主开发的高科技发展之路。销售怎么样？”公司人员回答：今年春节期间，３０００台西湖牌全数字化彩电，分别在北京、上海和杭州上市，随即销售一空。
19980209-04-008-007浙江省委副书记、省长柴松岳说：“目前市场上彩电销售竞争激烈。你们要千方百计地上批量。”常委们纷纷表态，帮助解决有关问题。
19980209-04-008-008李泽民笑着说：“今天，你们的数字彩电到了省委常委会上，也算作了大广告。”
19980209-04-009-001让特困老党员安度晚年海安实施『夕阳工程』
19980209-04-009-002本报讯日前，江苏海安县营溪乡万舍村老党员陆逢进喜迁新居，他指着红砖黛瓦的新房，喜滋滋地说：“茅屋换瓦房，全靠共产党！”至此，该县１３０户特困老党员全部迁入新居。
19980209-04-009-003在革命老区江苏海安县２３００多名解放前入党的农村老党员中，仍有相当一部分生活困难，少数困难老党员年人均收入还在５００元以下。
19980209-04-009-004老党员的贫困状况引起海安县委、县政府的高度重视，“不能让流过血的人再流泪，不能让负过伤的人再负债”。１９９６年５月，救助农村贫困老党员的“夕阳工程”在海安县城乡展开。县里建立了“夕阳工程”基金会，专户储存，专款专用。县里确定特困老党员３０８人，用“夕阳工程”基金先后３次发放生活补助费２４．８６万元，资助老党员８７６人次。县人民医院和有关卫生院开设“老党员就诊窗口”；县广电局为老党员免费安装了广播喇叭；许多乡镇敬老院内设“光荣院”，２００多名无儿无女、失去劳动力的老党员享受到大家庭的温暖。海安县还发动率先致富的党员技术示范户与困难老党员结对帮扶，收到事半功倍的效果。
19980209-04-009-005（杨一秋）
19980209-04-010-001《简明华夏百科全书》出版
19980209-04-010-002据新华社北京２月８日电（记者秦杰）我国出版界“重点工程”《简明华夏百科全书》出版座谈会今天在人民大会堂举行。由华夏出版社出版、新华书店首都发行所总发行的这套百科全书是继《中国大百科全书》及其简明版后又一部重要的百科全书。
19980209-04-010-003此书凝聚了６０个学科４０００余位专家学者的智慧，共设独立辞条３．５万个，２４００万字，分八卷印制，内容涵盖了自然科学、工程技术、社会科学以及文化艺术等诸多方面。学科设置与辞目安排首次采用国家学科分类标准。作为一部大型知识性工具书，突出了学科齐全、知识全面、条目内容接触学术发展最新前沿的特点，是我国百科全书宝库中一朵新葩。组编单位和出版社历时５年，克服种种困难，先后组织了几套工作班子，保证了此书编辑出版工作的正常进行。首都发行所与华夏出版社通力合作，使此书得以尽快和广大读者见面。
19980209-04-011-001新疆去年三十五万多人脱贫
19980209-04-011-002本报乌鲁木齐２月８日电记者陈沸宇报道：随着扶贫战略的转变和各项措施的深入落实，新疆去年又有３５．７万人告别了贫困，是１９８６年组织大规模扶贫开发以来脱贫人数最多的一年。
19980209-04-011-003去年，新疆维吾尔自治区党委、政府从当地实际出发，实现了由扶持贫困地区到扶持贫困人口的战略转变。同这一转变相适应，新疆去年投入的扶贫资金高达９亿元，总共落实种植业、养殖业、林果业与农副产品加工等８００多个扶贫项目，覆盖全疆３０个贫困县市１４０多个乡、１６００多个村，惠及１２万户６０余万人。
19980209-04-011-004注重把各项措施落实到乡到村到户的挂牌帮扶，进一步加快了新疆的扶贫进程。据介绍，经过持续不断的努力，始于８０年代末期的挂牌帮扶至１９９７年底已达２５．２万户，挂牌率高达８１．３％。新疆１１８个区级机关的３０个帮扶团深入到村到户。哈密地区４００余名干部深入１８０多个村，帮助贫困户提高劳动技能和管理水平。伊犁地区地、县、乡、村四级干部万余人与１０６１５个贫困户结成对子，这些干部自带行李和生活用具，与贫困户同住同吃同劳动，不脱贫不脱钩。
19980209-04-012-001永丰千名干部下乡结对扶贫
19980209-04-012-002本报南昌２月８日电记者程曦报道：新年伊始，江西永丰县千名副科级以上干部纷纷到边远山区，进一步实施干部与贫困户“１１扶贫工程”。
19980209-04-012-003永丰是个老区贫困县，到１９９５年，全县仍有６．５万人没有脱贫。１９９６年４月，县里作出了正科级干部和县级领导一人帮扶一户贫困户的决定，１９名县级干部和７６名正科级干部很快与９５户结成帮扶对子。“结对扶贫”第一年，９５户帮扶户人均增收５６６元，比全县人均增收高出近２００元，多数家庭摆脱了贫困。
19980209-04-012-004１９９７年年初，县委、县政府将这项工程延伸到全县副科级以上干部和农业、水利等部门的技术干部，近千名领导干部与贫困户结成对子，进农家门，干农家活。星期天、节假日成了领导干部走“亲戚”、帮农活的大好日子，密切了干群关系，变催粮要提留为帮钱、帮物、帮技术、帮农活。据介绍，通过两年的干部结对子扶贫，永丰县又有３．５万人告别贫困。
19980209-04-013-001万人帮户结对扶贫鲁山一年脱贫８万人
19980209-04-013-002本报郑州２月８日电记者李杰、戴鹏报道：地处豫西山区的河南省鲁山县，自去年初开始实施“万人帮户脱贫工程”以来，组织动员万余名党员、干部、职工和个体工商户，与１万多贫困户结成对子，对口为他们担保贷款，选择发展项目，使８万人摆脱了贫困。
19980209-04-013-003鲁山县是全国重点扶持贫困县。到１９９５年底，全县仍有２６万人没有解决温饱问题。县里决定实施“万人帮户脱贫工程”，把扶贫工作任务完成情况与单位及干部考评紧密结合，完不成任务的不能与贫困户脱钩。他们通过村组摸底、乡镇核查、县里把关，筛选出１．２万个特困户约５万人为帮扶对象。按照“一人帮一户”的原则，全县确定帮扶人员１０１５０名，共为“万人帮户工程”筹集资金２４００万元。为了确保帮扶资金能及时回收，滚动扶贫，他们在扶贫贷款的使用上实行连环担保办法。
19980209-04-013-004“万人帮户脱贫工程”实施一年多来，帮扶贫困户上项目１５４９９个，扶贫对象平均每户月收入增加２００多元。
19980209-05-001-001两年风餐露宿探得黄金万两中青年科技找矿项目出成果出人才
19980209-05-001-002本报讯记者蒋建科报道：２０多位中青年地质科学家日前在提交科研报告的同时，提交金矿科研预测储量７９．２吨，提出５个成矿预测新区带。这项历时两年多的中青年科技找矿项目以其良好的社会效益和经济效益赢得了包括７位院士在内的鉴定委员会的高度评价，专家们在充分肯定该项成果水平的同时，对国家计委和地矿部等有关领导为培养中青年科学家而果断立项的决策给予热情赞扬。
19980209-05-001-003１９９３年，国家计委国土地区司领导在参加“２１世纪中国地质科学技术发展重大问题”座谈会之后，决定组织跨行业、跨部门和专业且以中青年为主体的科学家研究群体协调攻关。项目组成员采取公开答辩、由专家组论证挑选的办法，最后，从来自地矿部地质力学研究所、成都理工学院、中国地质大学等科研教学单位的青年地质工作者中遴选出２０余位组成研究队伍，平均年龄仅３７．４岁。
19980209-05-001-004两年多来，项目组在前人的基础上大胆探索，他们顶烈日、抗冰雪、躲塌方，走遍大半个中国，累计野外考察２４００天，取得了丰富的第一手资料，并进行室内精细测试，开展了６００平方公里新法化探工作，在此基础上，提出构造应力场转化与流体浓缩―――稀释成矿理论机制，初步建立了构造物理化学场结构与界面成矿模式等一系列理论和方法。专家们认为，本项目成果内容丰富，资料翔实，观点明确，立论有据，是一项优秀的科技找矿成果，总体达到国际先进水平，在构造附加参量、流体浓缩―――稀释成矿方面处于国际领先水平。
19980209-05-001-005该项目稳住了一批优秀的青年地质科技找矿人才，不少人通过参与该项目成长为青年学术带头人和主要骨干。倪师军、李晓波和曹志敏３人获地矿部跨世纪青年科学家荣誉，邓军、赖旭龙等４人破格晋升为教授，另有９人通过该项目资助完成博士论文和硕士论文并获学位。
19980209-05-002-001“护心天使”的微笑――记成功打入国际市场的纯中药天士力复方丹参滴丸
19980209-05-002-002（附图片１张）
19980209-05-002-003张文宣朱永宏
19980209-05-002-004人们没有料到，担负冲击ＦＤＡ（美国食品药物管理局）重任的竟是一个仅仅问世４年的新药―――“天士力复方丹参滴丸”。而它的制造者是一家刚刚创业３年的药业新兵―――天津天使力制药公司。１月１２日，国家新药研究与开发协调领导小组在京举行工作会议，宣布了这一消息。这是我国首次是全世界范围内唯一的一例通过美国ＦＤＡ作为治疗心脑血管疾病的中草药，标志着中国中药的发展取得重要突破。
19980209-05-002-005其实，就在当初国家科委等部委在全国范围内挑选冲击ＦＤＡ的中药时，天士力复方丹参滴丸也并不在首发阵容之列。然而，当专家几次筛选，几经淘汰，尤其是在美国哈佛大学的医学专家们挑选后，天士力复方丹参滴丸终于脱颖而出，一跃龙门。人们不禁要问，天士力复方丹参滴丸何以有这样大的魅力，天使力公司何以有这样大的能量？
19980209-05-002-006非凡魅力靠科学
19980209-05-002-007天士力复方丹参滴丸的魅力是来自于它不平凡成绩，这从它一连串成功的脚印中就可以看出：１９９３年获国家新药证书；１９９４年评为全军科学技术进步成果二等奖；世界传统医学“超人杯”优秀成果奖；１９９５年评为国家级优秀新产品；国家中医药局批准为全国中医院急诊科室必备药；第四届世界妇女大会中国医药保健参展优秀奖；１９９６年列为国家火炬计划项目；国家科委定为“九五”攻关课题；国家批准为独家中药保护品种；卫生部“国家质量标准证书”；加拿大国际中药学及针灸学博览会金奖；１９９７年被中国质量协会评为“全国用户满意产品”，被军队和天津市评为名牌产品。
19980209-05-002-008天士力复方丹参滴丸还是空军部队每一飞行员飞行前后必须服用的药品，还是高原部队每人必配备两瓶的急救药品。
19980209-05-002-009天士力复方丹参滴丸的魅力还来自于它的巨大的社会效益。据医药资料统计，心血管疾病已经成为人类生命的第一杀手，全世界的医药学专家都在绞尽脑汁以各种办法对付这第一杀手，而天士力复方丹参滴丸正是运用祖国传统医学和高新科技手段开发而成，专攻心脑血管疾病的新药，集预防、急救、治疗于一体，集速效、高效、长效于一身，有西药治“表”之功，更有中药治“本”之特点。正是凭此才能够受到哈佛医学专家的慧眼识珠，ＦＤＡ专家的青睐相加了。
19980209-05-002-010天士力复方丹参滴丸的魅力还来自于深厚的科学底蕴。用天士力复方丹参滴丸的研究开发者阎希军的话说，从高处开始攀登，容易比别人先达顶点。他们是站在巨人肩上，像丹参这样在中药里被研究之深之透还是不多见的，国内中医药界为攻克心脑血管疾病对丹参的开发与研究相当深入，如丹参素的药理研究已达到分子水平，６０年代有了“丹参片”的问世，７０年代，丹参制剂更是方兴未艾，一时间，全国各地就有１４１家制药企业生产复方丹参片同类药。正是有如此基础，天士力复方丹参滴丸才有了它更高出一筹的独到之处。
19980209-05-002-011在国内就复方丹参制剂的药理及临床方面做了长期研究，在医药学界有“丹参王”之称的哈尔滨医科大学博士生导师王孝铭教授评价天士力复方丹参滴丸的独到之处就在于天士力复方丹参滴丸中富含的丹参素对心肌的保护作用高于丹参片中的主要成分丹参酮。
19980209-05-002-012在１９９６年的全国复方丹参制剂学术研究会上，来自全国２９个省、市、自治区的３００多位心脑疾病医药学专家对天士力复方丹参滴丸评价颇高，认为天士力复方丹参滴丸是目前复方丹参制剂中，剂量最先进，疗效最显著，服用最方便的药物，符合现代药剂学高效、速效、长效的要求，代表了我国中药的高科技水平。
19980209-05-002-013独步天下靠技术
19980209-05-002-014天使力公司仅仅创业３年，其发展速度却是十分惊人。３年中，其总资产增值近７倍，从１２００万元增至９２００万元；销售收入翻两番，从１９９５年的２５００万元增至１９９６年５４００万元，１９９７年的１．３亿元。一跃成为天津市药业三强之一，跻身于天津市１３个重大高新技术产业化项目。
19980209-05-002-015“天使力”的快速崛起得益于它的高起点、高定位。它的产品―――天士力复方丹参滴丸是符合于当今国际潮流―――回归自然、崇尚自然的纯中药制剂，不仅立足于国内广阔的市场，更着眼走向国际市场，也正是凭借这一高起点，才有了成为冲击ＦＤＡ的机会。天士力复方丹参滴丸作为药品之所以顺利通过美国ＦＤＡ检验，与他们在科研开发，检验标准，质量检测等方面完全按照国际现代药品生产技术进行中药的生产分不开。
19980209-05-002-016众所周知，硝酸甘油是国际上治疗心脑血管疾病特别是心脏病发作的经典急救药物，而阿斯匹林又是预防血小板聚集血栓形成引发心脑血管疾病发生的常用药物。于是，天士力复方丹参滴丸便以这两个国际经典药品为对比药品进行实验，并向美国ＦＤＡ的官员、学者提交了有关对比实验报告。
19980209-05-002-017报告向人们展示这样的事实：天士力复方丹参滴丸对心绞痛的治疗效果，明显优于其它同类药，是治疗冠心病、心绞痛的急救药，其缓解心绞痛、冠心病的时间为３―８分钟，总有效率为９５．７％，天士力复方丹参滴丸与硝酸甘油相比，天士力复方丹参滴丸治标兼治本，心脏病发作时可以作为急救药服用，平时可以作为治疗药使用以减少发作次数，最终治愈心脏病，而后者只能当时服用当时控制心脏病发作，有效时间３０分钟，但管不了３０分钟以后的下次发作时间，也无法减少发作次数和治愈心脏病。从耐药性讲，天士力复方丹参滴丸不会产生耐药性，坚持服用，可以提高患者体质，即活动耐力增加，而硝酸甘油易产生耐药性，随着心脏病发作次数增加，用药量会越来越大。在预防血栓形成方面，天士力复方丹参滴丸明显比阿斯匹林疗效好。
19980209-05-002-018科学是有力的，在严格科学的数据论证资料面前，美国ＦＤＡ专家学者一致同意复方丹参滴丸作为药品通过，并在１个小时２０分钟的答辩结束后当场宣布！
19980209-05-002-019高技术保证了“天使力”超凡脱俗，独步天下。天士力复方丹参滴丸采用９０年代高压液相色谱仪技术，能准确控制产品中的中药有效成分含量，是应用国际现代制药技术生产的纯中药产品，使药品在质量标准上填补了药典的空白。
19980209-05-002-020图片：
19980209-05-002-021图为阎希军（右一）等科研人员在实验室开展研究。
19980209-05-003-001穷乡僻壤送医真心实意服务长治“白求恩医疗队”感动万千山里人
19980209-05-003-002本报讯山西省长治市人民医院派出一批批专家医疗队，深入太行山区，巡回为贫困农民服务。他们每到一乡一县，一住就是一个月，吃住在穷乡僻壤，不收礼、不收费，无私地奉献，他们的这种行动深深地打动了山区人民的心，群众称他们是真正的“白求恩医疗队”。
19980209-05-003-003长治市人民医院是我国首枚白求恩奖章获得者赵雪芳所在的医院。去年，这个医院共派出八批医疗队分赴平顺、沁县、襄垣等地。
19980209-05-003-004长治市医院规定，下乡，首先思想要下乡。许多医生和当地老百姓很快交上了好朋友，他们急老百姓之所急，想老百姓之所想，没日没夜地工作。
19980209-05-003-005为了帮太行老区脱贫，他们这次下乡治病，不收费、不收礼，所有费用由市医院专项拨出。在短短的８个月中，他们分别在８个县贫困乡镇，共接待门诊患者１．８万人次，上门治病２０００人次，抢救危重病人２９２人，施行各类大中型手术２４５例，谢绝各种礼品１．６万元，为贫困农民节省医疗费２７万元。
19980209-05-003-006真诚的下乡，无私的奉献，深深打动了太行山区的人民，他们奔走相告：“白求恩医疗队来了”，“赵雪芳回老家了”，他们有的从几里之外，抬着久病不愈的病人来了，有的赶着毛驴车来了，有的踏着弯弯的山路来了……来者不拒，来者都欢迎。山区的人民称赞这些医生个个都像赵雪芳，个个都是赵雪芳。
19980209-05-003-007（陈福同郝彦南）
19980209-05-004-001“三下乡”要真心实意
19980209-05-004-002燮阳
19980209-05-004-003在“三下乡”中，有两种下法：一种是走形式，到乡下蜻蜓点水地走一圈，表面上热热闹闹，实际上没有办多少实事；另一种是扎扎实实地工作，把贫困农民的疾苦始终放在心中，真心实意地为农民服务。我们提倡的是后者，而不是前者。
19980209-05-004-004是真下乡还是假下乡？其实最清楚的是农民。太行山的农民评价长治市人民医院下乡医疗队身在农村，心更扎根在农村；他们不怕苦，不怕累，任劳任怨，不收礼，不收费；他们不为名，不为利，无私地奉献，全心全意地为农民服务。他们是真正的白求恩医疗队。
19980209-05-004-005多么好的评价，多么高的荣誉。希望在“三下乡”中，我们多一些像长治市人民医院这样真正为农民办实事的集体。
19980209-05-005-001《现代汉语规范字典》问世
19980209-05-005-002本报北京二月八日讯国家『八五』规划重点图书《现代汉语规范字典》已由语文出版社于今年一月出版，二月七日，该书首发式在北京举行。著名语言学家吕叔湘先生指导了字典的编写工作并为字典作序和题写书名。
19980209-05-005-003《现代汉语规范字典》是我国第一部严格按照国家历年来公布的有关语言文字规范标准编写的现代汉语字典，可以解决当前语文使用中的分歧，以及由于各种词典、字典处理不同而引起的混乱，对于容易出现误用和分歧的地方，都用『提示』的办法加以说明。（董洪亮）
19980209-05-006-001营造良好环境发挥学生潜能商丘立博学校走上素质教育轨道
19980209-05-006-002本报郑州２月８日电河南商丘立博学校近年来开展素质教育，让学生树立做小主人的意识，使学生的潜能得到最大的发挥，校内生龙活虎，校外获得好评。
19980209-05-006-003校领导认为，素质教育要抓好两个创造，一个是创造素质教育的环境，另一个是创造素质教育的方式，逐渐使素质教育上轨道，形成系列。在环境上，学校提出把学生从繁重的作业中解放出来，启迪学生自觉学习，形成好学上进的习惯。在素质教育的方式上，学校举行演讲会、故事会等，多方面培养学生的能力。在一次演讲会上，校长带头演讲，题目是“用文明战胜不文明”，激起阵阵掌声。学生们从校长和老师的演讲中学到分析和总结事情的能力。家长反映说，孩子们比过去会说话了。
19980209-05-006-004第二课堂的开辟是立博学校抓的一个重点。他们不是一般地增加课外活动设备，而是认真研究如何使每一个学生的特长得到最大的发挥，变成终生受益的爱好。生动活泼的课外活动活跃了学校生活，锤炼了学生的体魄，同时也促进了学习。
19980209-05-006-005灵活多样的德育教育也是他们的一大特色。学校摆脱一般的说教，提倡在具体事情中提高学生的分辨是非能力，养成良好的习惯。有一个班学生在野外观察植物时，拔了农民地里的萝卜，老师发现后既没有当场训斥，也没有不闻不问，而是启发学生，让他们去设想解决这个问题的办法。学生们发挥自己的想象，各自写了一封信，连同五角钱埋在萝卜坑里，同时为信和钱设想了不同的结局。几个萝卜拨动了学生的心弦，播下了文明的种子。（蔡英绍李燕卜祥秋）
19980209-05-007-001广西举办各族青少年百米书画迎新春活动（图片）
19980209-05-007-002日前，广西对外文化交流协会在南宁主办了广西各族青少年百米书画迎新春活动，各族青少年踊跃参加，用笔绘出心中的春天。图为年仅８岁的苏清韵小朋友在画《春》。（新华社记者陈天湖摄）
19980209-05-008-001农民需要小型计量秤
19980209-05-008-002编辑同志：
19980209-05-008-003农民在喷施粉剂、颗粒剂农药时，用药量常常需要精确到克，而市面上出售的通用杆秤，只能精确到两；有些天平、台秤虽然能精确到克，但携带和使用极为不便。常用的背负喷雾器每桶水需要兑药粉８克―１６克。由于没有小型计量秤，农民兑药时往往是凭经验、凭感觉，误差很大。建议有关生产厂家开发能精确到克的小型计量秤，秤上带有盛药的小容器。（山东高密市高密镇政府傅余梅）
19980209-05-009-001冬小麦旺长怎么办专家建议：推广壮丰安控制旺长
19980209-05-009-002江苏沭阳县国营青伊湖农场的人正为冬小麦旺长犯愁。农场种了１万亩冬小麦，由于播种到春节前这段时间天气持续温暖，６０％有旺长现象。他们不得不采取人工镇压、不施返青肥等常规措施控制小麦生长。
19980209-05-009-003暖冬小麦旺长的主要危害是使小麦无效分孽过多，从而导致麦苗群体过大，造成小麦大面积倒伏，一般导致每亩小麦减产达１０％以上。
19980209-05-009-004由中国农业大学作物化控研究室科教人员经过６年努力研制开发的新型植物生长调节剂壮丰安，适应性广，控长防倒效果十分明显，是目前控制小麦旺长，保证小麦稳产高产的最佳产品。农大从事小麦高产研究的专家呼吁，有关单位应尽快推广使用这一最新成果，使我国小麦今年再夺丰收。（木成武军）
19980209-05-010-001香河建成大型致冷器生产企业
19980209-05-010-002本报讯河北省香河华冷集团引进国际先进技术，并与京津大专院校、科研单位联合攻关，研制成功半导体致冷器及其利用半导体致冷器开发的整机产品车载冰箱。华冷集团是香河县办工业的骨干企业，目前年产致冷器达１５０万片，居世界首位。半导体致冷技术是世界科技界瞩目的一项替代氟里昂制冷的高新技术，具有无污染、无噪音、体积小、重量轻、耗电少的优点，广泛应用于军事、航空、电子、汽车及家庭等领域。（王晓颢孙振生）
19980209-05-011-001压担子才能出成果
19980209-05-011-002科技人才流失，原因很多，其中科研任务不饱满、科研经费不足恐怕是重要的一条。改革开放近２０年来，我国培养了一大批青年科技人才，他们知识丰富、思想活跃，如果多给他们出题目、压担子，定会促使他们更快地成长。国家计委设立青年科技找矿项目的实践，就充分证明了这一点。希望各个单位在采用提高待遇、解决住房等办法稳定人才的同时，别忘了设法多给他们压担子、压任务，这样，才能更好地稳住人才，多出成果。
19980209-05-012-001《三三医书》以新面目出版
19980209-05-012-002本报讯记者艾笑报道：近日，中国中医药出版社将刚刚出版的著名中医药巨著《三三医书》，奉献给广大读者。
19980209-05-012-003《三三医书》曾由著名的中医药专家裘庆元编辑，在当时备受中医界的推崇。原书子目共九十九种，分为三集，每集三十三种。书名『三三』，其义有二：一是取『医不三世，不服其药』之意，一是为纪念其人行医三十三年而作。所收九十九种图书均系具有极高实用价值的民间抄本、孤本，所以极具保存价值。每书均写有内容提要，以明该书之来历、内容之重点。此书又名『秘本医书集成』、『九九医学丛书』等，此次出版，完全恢复其初次出版时原貌，分为三集，以便阅读。
19980209-06-001-001源远流长的友谊－－越南纪行
19980209-06-001-002人民日报新闻代表团
19980209-06-001-003去年１２月下旬，我们应邀对越南进行了为期９天的访问。
19980209-06-001-004在越南的日子里，我们处处看到热情的笑脸，遇到热心的朋友，没有那种“独在异乡为异客”的感觉。我们对越南朋友说：“你们国家天气热，你们对我们的情谊比天气更炽热。”
19980209-06-001-005友谊的旋律
19980209-06-001-006访问期间，我们深深感到中越两国人民的深厚友谊。河内曙光灯泡和热水瓶厂总经理阮段升一席话给我们留下了深刻的印象。他说：“我们厂有今天，多亏中国朋友的真诚帮助和支持。中国有句俗语，吃水不忘掘井人，我们永远不会忘记中国朋友的恩情。”据介绍，该厂是１９６０年在上海有关企业的大力帮助下建立起来的。这个厂的技术人员都受到中国专家的培训。他还说，他们厂每次遇到困难，就想到中国专家。去年１２月初，他又到上海请专家来帮助解决新的技术问题。目前，该厂年产量增加了９倍，他强调这得益于中国的技术和设备。据了解，中国有关公司将投资帮助该厂进行技术革新和设备更新。
19980209-06-001-007《人民报》副总编德亮在与我们交谈时深有感触地说：“我曾在南宁育才学校上过８年学，当时，中国老百姓生活虽然困难，但为培养我们，中国政府给我们提供了丰富的食品和舒适的学习环境。那时，我们吃得好，住得也好，回想起来，当时的情景历历在目。”据介绍，在越南中高级干部中有不少同志在中国育才学校学习过。
19980209-06-001-008我们在河内参观了胡志明故居。当我们来到胡主席曾接待过刘少奇、周恩来和陈毅等同志的“高脚楼”时，讲解员说，胡主席同中国共产党和中国人民有近半个世纪的深厚革命友谊。在２０年代至４０年代他多次与中国人民并肩战斗，为中国人民解放事业作出过贡献。从１９５０年至他逝世的近２０年间，他到中国不下３０余次。由于他同中国交往至深，又有较深的中文功底和对中国旧诗艺术的酷爱，他用中文写了１００多首诗。这１００多首诗篇，渗透着他感人肺腑的一团炽热的中国情。
19980209-06-001-009《岘港报》主编吴桂仁在谈到中越关系时滔滔不绝。他在大学时是学历史的。他喜爱中国书籍，特别是有关中国伟人的传记。他非常敬佩胡志明和毛泽东，他认为，这两位伟人是越中友谊的奠基人。在同我们的交谈中，他激动地站起来唱起大家熟悉的《东方红》和《越南―中国》歌曲，我们情不自禁击节附和。他的歌声使我们深切感到，两位伟人的名字和他们所播下的友谊种子，是这样深深地扎根在人们的心田。至今，友好的旋律仍响在我们的耳边。
19980209-06-001-010渴望了解中国
19980209-06-001-011在越南的日子里，我们还有一点较深的感受就是，越南各界人士渴望了解中国。他们对中国的改革现状尤为关注，特别是准备开辟为经济特区的岘港市委和企业界人士更想了解一些中国特区的情况，如特区的特殊政策、如何引进外资等。有的同志对农村改革和解决就业问题极感兴趣。还有的同志询问中国市场的供需情况和如何进行国有企业改革。有的同志曾在中国学习、工作和多次访问过，他们向我们询问他们熟悉的地方变化如何。友寿部长在会见我们时深情地说：“我是１９９３年到中国去的，快５年了，我真想再去看看。我去不是走马观花，而是实地进行考察和学习。”
19980209-06-001-012为加深对中国的了解和加强同中国的交往，目前，越南已出现了一股中文学习热。打开《西贡解放日报》中文版，令人注目的是，不少广告要招聘“中越文说写流利”的职员，或“懂中文者优先”。据介绍，在胡志明市已有不少学习中文的场所：中文教育中心，各种培训班、专修班和俱乐部等。仅１４所中文教育中心已吸纳了近３万名学员，中文教师也增加到５００多名。有的中文教育中心为了提高中文教育水平，还请中国教师前往任教。
19980209-06-001-013９天的越南之行虽短，但越南人民对中国人民的深厚友谊使我们终身难忘。愿中越友谊之花开放得更加灿烂。
19980209-06-002-001伊拉克武器核查危机最新动态
19980209-06-002-002俄：外交努力可能徒劳德：支持美国对伊动武法：伊已接受法方建议
19980209-06-002-003伊导弹化学武器评估会议结束（附图片１张）
19980209-06-002-004新华社莫斯科２月７日电俄罗斯外长普里马科夫７日对俄公共电视台发表谈话时表示，通过政治外交途径解决伊拉克武器核查危机的努力可能难以成功。
19980209-06-002-005普里马科夫在谈话中承认，俄罗斯所主张的通过政治外交途径解决危机的方针遇到了巨大障碍。但他指出，俄罗斯在任何情况下都将尽一切努力，以避免发生可能会带来严重消极后果的动武结局。
19980209-06-002-006普里马科夫通报说，他７日收到了美国国务卿奥尔布赖特关于解决伊拉克危机的信件并回了信。他强调，俄罗斯力图通过与联合国安理会所有常任理事国的接触来避免军事对抗的发生。
19980209-06-002-007据新华社波恩２月７日电（记者杨华升）德国总理科尔７日在慕尼黑举行的第三十四届慕尼黑安全政策国际会议上表示，德国在政治上支持美国对伊拉克可能进行的军事打击，并向美国提供空军基地。
19980209-06-002-008这是德国政府首脑自伊拉克武器核查危机再次严峻以来第一次公开表示支持美国的强硬立场。此前，德国国防部长吕厄和外交部长金克尔均表示，德国主张优先通过外交手段解决伊拉克武器核查危机问题，但不排除对伊拉克使用武力。
19980209-06-002-009德国国防部长吕厄在这次安全问题的国际研讨会上说，科尔总理的态度意味着德国对美国政治上的支持，但在解决伊拉克危机的问题上德国依然将外交解决置于优先地位。
19980209-06-002-010据新华社安曼２月７日电（记者夏林）法国驻约旦大使帕卓里特７日晚在接受约旦通讯社记者采访时透露，伊拉克已接受了法国提出的有关联合国武器核查小组人员如何进入伊拉克总统府进行武器核查的建议。
19980209-06-002-011帕卓里特称这一建议为“定性方案”，即对伊总统府设施进行实质性分类，卧室等起居场所核查人员不得入内，而花园等外围设施则允许核查人员进入，这样既维护了伊拉克的主权和尊严，又使核查人员得以开展工作。
19980209-06-002-012帕卓里特说，伊拉克基本接受了法国的这一建议，伊在武器核查问题上向前迈了一大步，但该建议只有在联合国安理会成员国同时接受的情况下才能付诸实施。
19980209-06-002-013据新华社巴格达２月７日电（记者顾正龙）伊拉克导弹弹头和化学武器技术评估会议６日晚在此间结束。与会的两个联合国专家小组随后离开巴格达返回联合国特委会后勤基地巴林。
19980209-06-002-014据伊拉克通讯社报道，参加化学武器评估会议的伊方负责人、总统府顾问萨阿迪中将称，有关化学武器的会谈是在“积极的和建设性”的气氛中进行的，联合国方面对伊方提供的材料表示满意，双方将为此继续进行对话。报道还援引伊拉克监督武器核查委员会主任阿明准将的话说，有关导弹弹头和神经毒气的核查评估工作取得了“重要进展”。
19980209-06-002-015但据接近会议的联合国人士向本社记者透露，迄今为止，评估会议并没有对这些物证和有关材料得出任何结论。联合国的武器专家将在巴林继续进行会议，并等待联合国特委会对下一步行动的指示。
19980209-06-002-016图片：
19980209-06-002-017由伊拉克武器核查危机引发的美伊对抗愈演愈烈。正当国际社会为此努力进行外交调解的同时，美国则不断发出动武威胁，企图迫使伊拉克让步。鉴于目前美英对伊动武的可能性加大，２月７日联合国驻伊武器核查团成员准备从其驻巴格达的总部撤离。（新华社发美联社照片）
19980209-06-003-001叶利钦强调多极世界是最明智的选择
19980209-06-003-002本报莫斯科２月８日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天强调，世界多极化不是一种为了达到某种目的而采取的实用主义手段，多极化的概念要广得多，它是符合处于世纪之交的现代世界需要的，是最明智的选择。
19980209-06-003-003叶利钦是在对意大利进行国事访问前夕，接受意《晚邮报》记者采访时这样说的。他指出，只有在多极化的世界上，各国之间才有更多的可能开展平等互利合作。
19980209-06-003-004叶利钦还说，历史已经证明，建立世界霸权的企图从来都不可能得逞。现在世界多极化趋势正在发展。他指出，除欧洲、日本外，中国和印度的声音在国际事务中的分量越来越重。
19980209-06-003-005叶利钦强调，某些国家企图把单极模式，即自己的绝对主导作用强加给世界，这是不现实的，甚至可能是危险的。
19980209-06-003-006在回答不久前美国和波罗的海三国签署的所谓“波罗的海宪章”是否会影响俄罗斯与北约相互关系的问题时，叶利钦说，这首先取决于宪章参加者的具体步骤。他再次强调，对于俄罗斯来说，波罗的海三国参加北约是不能接受的。
19980209-06-003-007他还指出，有人说，所有国家都有自主选择保证自己安全手段的权利。但不应忘记，安全是不可分割的。俄罗斯也有这样的权利。保证自己安全权利时应当考虑到别国、特别是邻国的合法利益。
19980209-06-004-001罗总理谈改革计划
19980209-06-004-002本报布加勒斯特２月７日电记者梁晓华报道：２月６日晚，罗马尼亚总理乔尔贝亚向新闻界介绍了今年的改革计划。
19980209-06-004-003乔尔贝亚总理在特别新闻发布会上推出政府１９９８年经济改革和社会保障措施时表示，今年政府工作的主要目标是停止国民生产的继续下滑，振兴市场经济的发展。他说，今年政府预算赤字不应超过总产值的３．６％，通胀指数可望从去年的１５１％下降到３７％左右。通过减少工资收入调节税和提高增值税，使国家预算中的主要税收来源从直接税改为间接税。这一措施从２月１日起已开始实行。乔尔贝亚总理特别强调，改革计划不是国际货币基金组织制定的，是“百分之百的罗马尼亚货”。
19980209-06-004-004对于亏损严重、债务缠身的国有大中企业进行工业结构调整的速度将加快。政府对教育、卫生和国家公务部门改革的具体目标已经明确，近期将提交议会审议。为加强社会保障，政府今年预算收入的４０％将用于此，以减少失业和物价上涨给人民生活带来的影响。
19980209-06-005-001巴西印尼多哥政府严正指出美国人权报告歪曲事实
19980209-06-005-002据新华社里约热内卢２月６日电（记者童炳强）巴西人权国务秘书若泽・格雷戈里日前发表讲话，严厉批评美国国务院的人权报告，拒绝美国对别国的人权状况说三道四，干涉别国内政。
19980209-06-005-003格雷戈里说，在涉及一个国家的人权问题时，应该持友善真诚的态度，而美国不是这样。不久前美国国务院发表的年度人权报告仍然摆出一副教训人的姿态，对别国的人权状况说三道四，盛气凌人。
19980209-06-005-004巴西人权国务秘书指出，任何一个国家对他国的人权状况进行评估都是不合适的。
19980209-06-005-005本月初，巴西总统卡多佐就美国人权报告巴西部分的内容提出批评，指出美国的人权报告中的内容与事实不符，并指责美国的人权报告是干涉别国的内政。
19980209-06-005-006据新华社雅加达２月７日电（记者赵金川）印度尼西亚政府６日强烈抨击美国国务院最近发表的１９９７年度人权报告，指责它反映了美国对印尼人权形势的偏见。
19980209-06-005-007印尼外交部在一项声明中说，该报告包含了对印尼政策及其执行情况的不公正看法，对许多事件的事实进行了简单和表面化的错误分析。
19980209-06-005-008声明指出：“报告无视印尼社会文化及历史特点，在评估印尼的人权状况时带有种族倾向。”
19980209-06-005-009据新华社洛美２月７日电（记者孙星文）多哥政府５日驳斥美国国务院在１月３０日发表的年度人权报告中无视多哥的民主与进步，歪曲多哥的事实真相。
19980209-06-005-010多哥司法、掌玺和人权部长多尔凯努在记者招待会上发表讲话指出，美国国务院的这份人权报告根本没有反映多哥的实际情况，是“不真实的和毫无根据的”。
19980209-06-005-011他说，众所周知，为保护本国人民神圣的生存权利，多哥政府努力推动经济建设和维护社会治安，并取得了显著成绩。目前已经建立起的各种法律机制使民主和人权得到了“切实保证”，情况是令人“满意的”。他强调美国政府所谓的人权，实际上只能给多哥造成“不安全”和“社会混乱”。
19980209-06-006-001提供一流咨询服务――卢森堡银行采访记（二）（附图片１张）
19980209-06-006-002本报特派记者丁刚
19980209-06-006-003去卢森堡信贷银行采访前，记者请这家银行寄来一些介绍服务业务的材料。有本小册子上的一段话十分醒目：如果你来卢森堡旅游，为何不借机来信贷银行看看呢？只要你与我们的咨询员交谈几分钟，你就会立刻感觉到，他是值得你依赖的人：一个随时准备回答你的各种问题的金融专家。
19980209-06-006-004信贷银行的服务多种多样，你既可以购买该行发行的各种基金，也可以通过该行购买世界各大金融市场上的股票和债券，而最突出的是该行的咨询服务。这家银行可以根据你投资额的多少为你提供相应的咨询服务，例如长短期投资、养老金储蓄、基金、股票、债券等证券投资、购买房产贷款、中小企业贷款、遗产继承和各种与投资有关的保险业务等方面的咨询。该行还开有一家专门从事资产管理的公司，代理大额投资者的资金存取。
19980209-06-006-005“咨询”是这些材料出现最频繁的一个词。记得采访卢森堡国家储蓄银行时，那位新闻官曾说过，近年来，世界金融业发生了很大变化：一方面，人们收入增多了，需要更多的衍生金融工具；另一方面，衍生金融工具的增多也增加了金融风险。因此，银行的服务既要能够提供满足客户需要的衍生金融工具，又要能帮助客户了解金融市场的变化，尽可能避免风险。咨询业务就是在这种背景下迅速成为商业银行的服务重点。
19980209-06-006-006数日后，记者来到卢森堡，以一个普通客户的身份走进了信贷银行。出面接待的是一位咨询员。他先简要介绍了银行的业务。与国家储蓄银行不同，信贷银行主要是提供证券和外汇投资服务。你可以开一个普通现金账户，但此种账户几乎没有利息。因此，到这里来的人都是要做证券或外汇买卖的。
19980209-06-006-007接着，咨询员问了我几个问题：从事何种职业？打算开何种货币的账户？投入多少钱？是否还想做点短期投资？鉴于我是外国人，他还问了我今后打算将账户上的钱转到哪个国家。
19980209-06-006-008提问之后，他略加思索说：“像你这样的新储户，最好还是先买点债券或基金。”说着他便拿出该行的《基金季度报表》和债券介绍材料，推荐了两三种基金和债券。
19980209-06-006-009接着，他建议道：“现在直接买股票可能不是最好时机，因为１９９７年初以来，许多股票上涨的幅度已经比较大，如果没有经验和经济上的承受力，最好还是先从基金或债券做起。我们银行有一种混合基金，这种基金在世界各大股市上都有投资，分布较广，所选企业也都是一些实力较强者。它的收益率虽不如某些股票高，但风险较小。”他翻开《基金季度报表》，接着说：“你不需要现在就做出决定，这本报表你可以带回去研究，上面印有近３０种基金近５年或３年来的情况介绍。哪种基金购买的是哪些公司的股票或哪些货币的债券，大体占多少比例，近几年来发展情况如何，未来的预测等等都可从中查出。即使你不懂那些专有名词，也可从曲线图上看出某种基金的升降变化。若还有不清楚的地方，你还可以打电话来询问。我回答不了的问题，可以请我们有关部门的专家来回答。”
19980209-06-006-010在接待记者时，这位咨询员接了两个电话。他时而用流利的俄语，时而又用德语与储户交谈。我问他会几种语言，他伸出了五个手指。他说，在卢森堡做银行的咨询员，会德、法、英三种语言是最基本的技能。
19980209-06-006-011半个多小时的咨询结束了。他起身与我握别，特意将一张银行专为客户印制的信贷银行位置图送给我。原来，我来时因遇上交通高峰期，很难找到车位，晚到了１０分钟，见面时曾向他作了道歉，没想到他竟记住了我的话。他指着地图上标出的客户专用停车场，笑着说：“下次再来时，带上这张地图，你就不会找不到车位了。”（本报布鲁塞尔电）
19980209-06-006-012图片：
19980209-06-006-013卢森堡各家银行均建立了计算机中心，以便紧密跟踪世界各地证券市场的变化。图为卢森堡国家储蓄银行的专家在计算机中心工作。（本报记者丁刚摄）
19980209-06-007-001亚美尼亚纳卡争端引发震荡总统议长双双挂冠
19980209-06-007-002本报驻哈萨克斯坦记者尹树广
19980209-06-007-003４日上午，亚美尼亚最高立法机构―――国民议会相继接受总统捷尔―彼得罗相和议长辞职，并根据宪法任命总理科恰良在新的总统选举前代司总统之职。亚“开国之父”的突然落马犹如一场政治地震，使人们对解决纳―卡冲突的前景，以及外高加索地区安全形势的演变产生诸多顾虑。
19980209-06-007-004上述事件引起有关国家严重关注。俄罗斯总统叶利钦当天便深表“惊讶和遗憾”。阿塞拜疆总统阿利耶夫也立刻作出反应，希望亚局势很快稳定，两国继续关于纳―卡问题的和平谈判。美国国务院也对局势发展表示关心。
19980209-06-007-005分析家指出，亚美尼亚领导层对目前的纳―卡问题解决方案存在原则分歧，这是导致总统、议长双双挂冠的“导火线”。“和解派”以捷尔―彼得罗相为代表，主张接受进行斡旋的欧安会“明斯克小组”提出的和平方案，以纳―卡“高度自治”换取和平；科恰良总理以及国防部、内务和国家安全部等强力部门领导人则组成“强硬派”，指责总统在谈判中让步太大，无异于“出卖民族利益”。
19980209-06-007-006不久前，亚政坛即显露出某种不稳定征兆。上月初，有关纳―卡问题的府院之争首次公开爆发，紧接着，首都埃里温接连发生几起针对总统卫队长、内务部队司令等要人的恐怖事件。种种迹象表明，“强硬派”已准备向总统“摊牌”。
19980209-06-007-007纳―卡，全名为纳戈尔诺―卡拉巴赫，原为阿塞拜疆的一个民族自治州。这块“飞地”的绝大部分居民是亚美尼亚人。１９８８年２月，纳―卡地方议会首次发表宣言，正式提出“脱阿入亚”。亚阿两国和两族冲突由此一发而不可收。苏联解体后，冲突演变为使数百万难民无家可归的纳―卡战争。
19980209-06-007-008尽管亚美尼亚在纳―卡冲突中取得了“胜利”，但其经济却为此背上了沉重负担，在国际舞台上的回旋余地也日见狭窄，而阿塞拜疆得益于里海油气资源而使社会和经济生活异常活跃。严酷的现实促使捷尔―彼得罗相总统顶住各种政治压力，决心实行“以和平换经济”，“以和平突破封锁”的方针。
19980209-06-007-009１９９６年１２月，欧安会马德里和会曾在主席声明中明确了纳―卡和平三原则，即必须尊重阿塞拜疆的主权和领土完整；给予纳―卡“高度自治权”；切实保障纳―卡各民族居民的人身安全。该原则成为俄、美、法三个“明斯克小组”主席国调停活动的政治基础，最终亦为捷尔―彼得罗相总统接受。
19980209-06-007-010但在亚国内，尤其在自行宣布独立的“纳―卡共和国”，很多人担心亚族人今后的权益得不到保障。最新事态的发展正是这种强烈民族情绪的反映。几天前还有报道称，欧安会正考虑可能于年内在纳―卡地区部署多国维和部队，具体监督停火协议和有关条款的落实。亚政坛发生的“地震”无疑会使原本错综复杂的纳―卡和平进程的前景更加难测。
19980209-06-007-011下月１６日，亚美尼亚将举行新一届总统选举，哪一派代表将成为新总统令世人瞩目。面对有关纳―卡和谈面临夭折的传言，科恰良总理和新议长昨天对传媒强调，目前的新领导人将继续进行和谈。尽管如此，人们对纳―卡冲突前景仍不敢乐观。（本报阿拉木图２月６日电）
19980209-06-008-001阿反恐怖将进入新阶段
19980209-06-008-002本报突尼斯２月８日电记者吕志星报道：阿尔及利亚总理艾哈迈德・乌叶海亚昨天在议会讨论国内治安状况时宣布，阿政府在未来几周，将在全国范围内采取大规模的行动，使阿尔及利亚进入反恐怖新阶段，即进入规划和重建阶段。他强调，由于人民和国家机构响应号召和作出牺牲，恐怖主义正日益消退，阿尔及利亚将进入一个继续斗争和重建受害农村的新阶段。乌叶海亚重申，阿尔及利亚拒绝外国干涉其内政的一切企图，同时拒绝所谓的人道主义援助，因为阿尔及利亚自立的能力、社会的团结足以取代那样的援助。
19980209-06-008-003乌叶海亚提出，紧急状态将在适当的时候取消。
19980209-06-009-001美将公布在意飞机肇事真相
19980209-06-009-002据新华社罗马２月７日电（记者袁锦林）美国国务卿奥尔布赖特７日打电话向意大利外长迪尼保证，美国“十分愿意”将其战斗机２月３日撞断意大利北部阿尔卑斯山区的一登山缆车绳索而造成２０人死亡一事的事实真相公布于众。
19980209-06-009-003在电话交谈中，奥尔布赖特说，有关造成这次事故责任将“很快”确定。
19980209-06-009-004据安莎社援引意外交部官员的讲话报道说，奥尔布赖特在电话中对此次事故中的死难者表示深切哀悼。她还说，她相信美国同意大利业已存在的“良好”关系将不会因此而受影响。
19980209-06-010-001由利比亚总统卡扎菲召集的非洲小型首脑会议于五日在的黎波里闭幕。利比亚、苏丹、乍得、尼日尔、马里、埃及和布基纳法索等八个非洲国家的元首、政府首脑或其代表出席了会议。会议结束时签署了一项建立沿海和沙漠国家联盟的协议，该联盟的宗旨是加强有效合作，迎接世纪挑战。会议根据卡扎菲的建议，研究和讨论了该地区国家所关心的有关加强合作和实现非洲大陆一体化的问题。会议选举卡扎菲为联盟首任主席。（本报专电）
19980209-06-011-001日本首相桥本龙太郎七日在为日本北方领土日发表的讲话中表示，要全力以赴解决北方领土问题。二月七日是日本的『北方领土日』。今天在东京的九段会馆举行了日本全国第十八次要求归还北方领土大会。内阁官房长官村冈兼造在大会上致辞时说，为支持政府解决北方领土问题，动员国民舆论显得越来越重要。
19980209-06-012-001泰国外长素林・比素万日前说，印度尼西亚支持泰国为解决柬埔寨冲突问题所作的努力。素林是七日同在曼谷作短暂停留的印度尼西亚外长阿拉塔斯在曼谷机场举行会谈后说这番话的。泰国目前正在为打破柬埔寨僵局而争取东盟国家的外交支持。自去年七月以来，柬埔寨政府军和支持拉那烈亲王的武装不断在柬泰边境地区进行战斗。
19980209-06-013-001据土耳其《国民报》八日援引土耳其政府人士的话说，一旦美国对伊拉克动武，土耳其将采取『人道主义支持行动』，派军队进入伊拉克北部纵深十五公里，在那里建立『人道主义支持中心』，即『安全地带』，以阻止伊拉克库尔德难民涌入土耳其境内。
19980209-06-014-001几内亚比绍军队七日开始销毁地雷，并于当天在离首都二十多公里的苏鲁销毁了二千三百个地雷和反坦克雷。几内亚比绍是根据去年十二月在加拿大首都渥太华签署的关于禁止制造和使用地雷的国际条约开展销毁地雷活动的。几内亚比绍是该条约的一百多个签字国之一。（据新华社电）
19980209-07-001-001国际货币基金组织总裁呼吁防止亚洲金融危机蔓延
19980209-07-001-002新华社加拉加斯２月７日电国际货币组织总裁康德苏７日在这里举行的２４国集团第五十八届特别会议上呼吁各国行动起来，防止亚洲金融危机演变成一场“全球性的”经济危机。
19980209-07-001-003康德苏对参加这次为期３天的会议的２００多名代表说，世界各国领导人在此危机时刻应该努力“避免使危机转化为世界范围的灾难”。他要求代表们不要对亚洲金融危机袖手旁观。
19980209-07-001-004康德苏在讲话中列举了有助于对付金融危机的“七大支柱”政策。他说，健康的宏观经济是对付亚洲金融危机的第一道防线。他还要求各国建立强有力的良好财政监督机制，加强金融信息的透明度，完善金融和银行体制，以及加强地区性监督和建立有秩序的结算机制等。
19980209-07-001-005主持会议的委内瑞拉总统卡尔德拉也在开幕式上说，目前国际形势迫使发展中国家采取必要防范措施，避免全球化现象可能带来的负面效应。
19980209-07-001-006出席这次大会的有各成员国的经济部长或中央银行行长以及国际货币基金组织、世界银行、联合国贸易和发展组织和联合国经济和社会事务理事会的官员。会议将集中讨论亚洲金融危机的影响和面对经济全球化应采取的长远政策。
19980209-07-001-007２４国集团全称为“关于国际货币事务的２４国政府间集团”，成员国来自亚洲、非洲和拉丁美洲。该集团１９７２年在秘鲁利马成立，是发展中国家为在国际金融与货币领域内协调立场、制定关于国际货币制度改革和债务等问题的政策而成立的。由于前南斯拉夫的解体，目前该组织有２３个成员国。它们是：阿尔及利亚、阿根廷、巴西、哥伦比亚、刚果（民）、埃及、埃塞俄比亚、加蓬、加纳、危地马拉、印度、伊朗、科特迪瓦、黎巴嫩、墨西哥、尼日利亚、巴基斯坦、秘鲁、菲律宾、斯里兰卡、叙利亚、特立尼达和多巴哥和委内瑞拉。
19980209-07-002-001亚洲出口形势依然严峻
19980209-07-002-002据新华社马尼拉２月８日电（记者陈鹤高）自去年７月金融危机爆发以来，一些亚洲国家试图把货币危机转为出口机遇，通过加快出口增长摆脱经济困境。但是种种迹象显示，货币危机给出口增长带来的有利条件有限，今年亚洲出口形势不容乐观。
19980209-07-002-003亚洲出口不景气始于前年。１９９６年，国际电子产品市场出现周期性需求下降，作为这类产品主要出口基地的亚洲受到很大冲击。受此影响最大的是东南亚，因电子产品占其出口总额的５０％以上。
19980209-07-002-004去年初开始，国际电子产品市场的需求量有所回升，给部分亚洲国家出口复苏和经济增长加速带来了希望。但是去年７月开始的东亚金融危机导致有关国家利率上升，外债增加，生产困难，经济增长速度下降。在严峻的形势下，作为“重灾区”的东南亚国家和韩国，都试图利用货币贬值提高出口产品竞争力，增加出口，促进经济复苏。
19980209-07-002-005可是危机所带来的并非全是机遇。几个月来，货币大幅贬值在提高出口产品竞争力的同时，也大大提高了这些国家进口原料的成本。此外，面临严重呆账的银行也不愿轻易向企业提供新的美元贷款进口原料。泰国、马来西亚、印度尼西亚等国的许多出口服装的企业目前都无力支付棉纱、化纤等原料款项，其它出口行业也处于同样境地。在菲律宾，货币贬值后的电子产品出口虽然红火，但因原材料进口价上涨，出口产品可赚到的每一个美元中，６０美分必须支付进口原料。
19980209-07-002-006受这一因素的影响，货币贬值迄今并没有给东亚国家的产品出口带来更多益处。金融危机的负面影响使这些国家的出口行业今年依然困难重重。
19980209-07-003-001勒庞吹口哨壮胆
19980209-07-003-002果永毅
19980209-07-003-003勒庞，这位１０多年前鼓噪于法国政坛的极右翼代表人物，不久前又露了一次脸。不过，代价不小，折合人民币足足４５万元。
19980209-07-003-004在德国慕尼黑的一次公众集会上，勒庞口出狂言：“（纳粹当年杀害几百万犹太人的）毒气室不过是历史的细微末节”，“如果说第二次世界大战是一本１０００页的史书，那么，集中营占其中两页，毒气室仅占１０行至１５行。这就是我说过的‘细微末节’的含义。”这种公然为德国法西斯张目招魂的厥词，立即在法国乃至欧洲舆论界激起轩然大波。法国１７个社团立即向法院提出起诉。结果，南泰尔法院作出判决：勒庞必须向其中的１１个社团各交付１法郎的损失赔偿，并支付每个社团诉讼费（最多的可达５０００法郎）。同时，勒庞还必须出资在１０家全国和地区日报以及６家周刊上刊出上述判决书。如此一来，勒庞就要付出３０万法郎（约合人民币４５万元）的罚金。另外，德国舆论界对勒庞的言论也感到气愤，正在酝酿对他进行起诉。法院判决的当天，勒庞携其家人赴波多黎各的圣胡安岛度假，途经法属马提尼克岛的法兰西堡机场时，被５０多名当地反种族战士团团围住。怒不可遏的人群甚至动手揍他，勒庞也不甘示弱，双方大打出手。
19980209-07-003-005勒庞此言冒天下之大不韪，实是故伎重演。早在１９８７年９月，他就说过：“第二次世界大战中的纳粹毒气室只不过是这场战争中的‘细微末节’。”当时，有６个社团对他进行起诉，为此，勒庞曾受到１００多万法郎的重罚。
19980209-07-003-006明知众怒难犯，还偏偏“知难而上”，中国有一句歇后语，叫作“半夜过坟地―――吹口哨壮胆”，用来解释勒庞的心态，很是恰当。
19980209-07-003-007１４年前，国民阵线在欧洲议会选举中获得了１１％的选票。随着法国社会问题的加剧和经济状况的恶化，国民阵线宣扬的极端主义的政治主张博得了越来越多的法国人的拥护。去年５月在法国国民议会选举中，国民阵线获票率达１５％，俨然法国第三大政治势力。然而，“物极必反”。国民阵线主席勒庞赤裸裸地鼓吹种族主义谬论，却受到越来越多的法国人的怀疑和抵制。前年３月的一项调查结果显示，７６％的法国人不赞成国民阵线的政治主张，认为他们的观点太过极端，无法接受。在这种形势下，国民阵线内部有一部分人主张将勒庞的极端种族主义加以改造，使之能够为更多的人所理解、所接受。这一主张在国民阵线内部颇有影响，勒庞的权威因此受到威胁。作为国民阵线主席的勒庞，此次本想“借厥词以立异”，以达到号令三军，重整旗鼓之目的。孰不知，此言一出，触犯众怒，勒庞可谓走了一着利令智昏的臭棋。
19980209-07-004-001东亚经济传真马去年外贸出现顺差泰金融危机影响老挝
19980209-07-004-002新华社吉隆坡２月８日电（记者吴定保）马来西亚１９９７年扭转了对外贸易连续３年逆差的局面，出现４亿林吉特（约３・８５林吉特合１美元）的顺差。
19980209-07-004-003据马统计局７日公布的报告，１９９７年马出口额比１９９６年增长１２・４％，达到２２１４亿林吉特，进口增长１２％，达到２２１０亿林吉特。
19980209-07-004-004报告指出，制造业产品出口继续保持强劲增长的势头；电子产品仍是最主要的出口项目，占出口创汇总额的５０・７％；棕油产品出口创汇排第二位，占创汇总额的４・９％。
19980209-07-004-005去年，美国、日本和新加坡是马来西亚最主要的贸易伙伴。对这三个国家的贸易额占马来西亚去年贸易总额的５１・５％。
19980209-07-004-006１９９４年至１９９６年，马来西亚的贸易逆差分别为１９・９亿林吉特、９３・６亿林吉特和２・５４亿林吉特。
19980209-07-004-007据新华社曼谷２月８日电（记者张秋来）泰国金融危机使老挝的铁路建设计划无限期推迟。
19980209-07-004-008到目前为止，老挝还没有铁路。老挝希望从泰国政府贷款７亿铢（合１４００万美元），并由泰国太平洋运输公司投资１２００万美元，修建横跨湄公河连接老挝首都万象至泰国东北部廊开府的一条长约１７公里的铁路，以结束没有铁路的历史。
19980209-07-004-009太平洋运输公司的人士说，泰国政府已不能为老挝修建铁路提供资金，太平洋运输公司不能实现它在老挝的铁路投资计划。
19980209-07-005-001图片新闻
19980209-07-005-002１、最近韩国商店销售额下降。图为新村附近一鞋店虽标明冬季降价百分之五十，仍少有人问津。（本报驻韩国记者王林昌摄）
19980209-07-005-003２、２月４日，澳大利亚悉尼市遭雷暴雨袭击，雷电致使１・５万个家庭供电中断。图为耀眼的雷电划破悉尼市上空黑沉沉的天空。（新华社发美联社照片）
19980209-07-006-001英国疯牛病灾气数将尽克雅氏症患者千余
19980209-07-006-002新华社伦敦２月７日电（记者毛磊）英国伦敦大学的帕蒂森教授近日在英国农会年会上指出，越来越多的证据表明，克雅氏症不会成为一种流行病，其最终造成的死亡人数将比原先估计的要少得多。
19980209-07-006-003目前英国共发现了２３例因克雅氏症而死亡的病例，其中１９９５年发现了３例，１９９６和１９９７年分别为１０例。帕蒂森说，目前没有任何迹象表明克雅氏症发病率有上升趋势。他说，按照目前的发病率，以潜伏期１０到１５年计算，在１９８９年英国政府对感染了疯牛病的牛肉制品采取控制措施之前染上克雅氏症患者的总数可能在１０００至１５００人之间，这比某些专家预测的５０万人要少得多。
19980209-07-006-004帕蒂森还说，估计今年英国因疯牛病而死的牛将从去年的４１９７头减少到１７４１头，到２０００年将进一步减少到８９头。帕蒂森认为，１９９８年对疯牛病风波来说将是转折性的一年。
19980209-07-006-005帕蒂森教授是伦敦大学医学院的院长，他领导着一个科学委员会，负责向英国政府就疯牛病及克雅氏症提供决策参考。
19980209-07-007-001美国保护核武库安全开发新一代深蓝
19980209-07-007-002新华社纽约２月７日电（记者周锡生）美国国际商用机器公司（ＩＢＭ）日前宣布，该公司将在“深蓝”电脑的基础上开发主要用于保护美国核武器库安全的新型超级计算机，并争取在２００１年时制造出样机。
19980209-07-007-003去年，该公司生产的“深蓝”电脑与国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫对垒，并成功地将其击败，引起了世界科技界和体育界的广泛兴趣。
19980209-07-007-004国际商用机器公司称，它已与美国能源部签署合约，将进一步改进“深蓝”电脑，使其能够模拟火灾和地震等灾害对美国核武器库安全的影响，并及时发出预警。
19980209-07-007-005据透露，该公司将着力提高新一代“深蓝”电脑的高速运算技术，使其运算速度达到每秒３０万亿至１００万亿次，为目前速度的１００倍。该公司的科研人员表示，这种新型超级计算机将在金属成型、电脑辅助设计和药物研究等数据运算量极大的领域有广泛用途。
19980209-07-008-001厄尔尼诺造孽珍稀海龟减少
19980209-07-008-002新华社马那瓜２月７日电（记者喻广生）尼加拉瓜的１９９７―１９９８年度海龟繁殖保护期日前结束。由于厄尔尼诺现象导致气候变化，今年来尼加拉瓜海滩繁殖的“帕斯拉马”海龟产卵数量显著减少。
19980209-07-008-003“帕斯拉马”海龟是濒临灭绝的珍稀海洋动物。自１９８０年起，尼加拉瓜政府规定每年７月至次年２月为海龟交配繁殖保护期，严禁在海滩滥捕海龟和拾取龟蛋。据尼加拉瓜自然资源和环境部统计，本年度保护期有８・５万只海龟来到尼南部太平洋沿岸海滩筑巢繁殖，共产卵４５０万枚，进入大海的幼龟约为１００万只。与１９９６年相比，这一数量明显下降，那一年海龟共产卵６５０万枚，入海幼龟达２５０万只。
19980209-07-008-004此间专家认为，海龟繁殖减少的主要原因是厄尔尼诺现象造成太平洋海水升温，海滩干燥，沿岸风浪加大。
19980209-07-009-001科特迪瓦成功仰赖于农业
19980209-07-009-002本报驻科特迪瓦记者杨贵兰
19980209-07-009-003科特迪瓦以农业立国，其口号是“国家的成功仰赖于农业”。６０年代初，科特迪瓦独立时由于受殖民主义影响，农业和林木采伐业十分落后，因而，经济基础非常薄弱。独立后，科特迪瓦历届政府一直把发展农业作为推动国民经济的首要任务，结果曾在六七十年代创造了经济奇迹，人均国民生产总值由１４５美元提高到１１６９美元，从而赢得了“西非明珠”的美誉。
19980209-07-009-004科特迪瓦重视农业发展主要表现在国家领导人带头创办种植园和饲养场。首任总统费利克斯・乌弗埃―博瓦尼是科特迪瓦最大的种植园主，现任总统亨利・科南・贝迪埃也是科特迪瓦最大的可可种植园主和饲养场主。政府其他官员也都是著名的种植园主或农场主，如现任农业部长就任前曾亲自经营着一个面积达３５０公顷的花卉种植园，是科特迪瓦第一大装饰花卉生产者。国家和政府领导人积极从事农业生产，不仅为全国人民重视农业发展树立了榜样，同时也有利于制定优先发展农业的政策和具体措施。
19980209-07-009-005早在六七十年代，科特迪瓦就注意加大农业投资比重；实行“土地改革”，确定土地所有权属村社，劳动成果归土地使用者所有，土地一旦被开发，这块土地就可登记在开发者名下；推广优良品种，提供特别信贷；通过成立“糖业”、“水稻”等专业公司来促进农业生产；利用外国贷款创办了各种农工联合企业等等。由于这些政策符合生产发展规律，科特迪瓦农业在最初２０年间的年均增长率为６％，可可和咖啡的产量在７０年代末曾分别居世界第一位和第二位，农业不断发展使科特迪瓦同期的国民经济持续以７．５％的年均增长率高速发展，在非洲国家中名列前茅。
19980209-07-009-006然而，在８０年代和９０年代初，由于不合理的国际经济秩序使科特迪瓦经济陷入危机之中，发达国家采取贸易保护主义，将农、矿等初级产品价格压得很低，而科的发展主要依赖于农产品的出口。农业产值占国内生产总值的４０％，农产品出口收入占出口总收入的７０％，而可可和咖啡两大产品占出口收入的６０％以上。这使科特迪瓦遭受重大损失，出口收入锐减，经济增长率降低，甚至一度出现负增长。另外，科特迪瓦政府的政策也出现偏差，盲目追求高速发展，大上项目大兴土木，使财政不堪重负，不得不靠借贷来维持，到１９９０年，其外债总额已达１７９・５亿美元，为国民生产总值的两倍多。目前，科特迪瓦外债总额已达１９５亿美元。
19980209-07-009-007为了摆脱这一困境和调整不合理的经济结构，亨利・科南・贝迪埃总统执政以来，确立了发展农业、工业、旅游与服务业和出口业的四大经济支柱计划。在这四大经济支柱中，农业虽然还占优先地位，其产值约占国内生产总值的３３％，农产品出口收入占全国出口总收入的６６％，农业人口也占全国劳动人口的６７％，但农业今后发展的新战略是要实现农业生产多样化，减少对可可和咖啡的依赖，并大力发展农产品加工业，尽可能多地将农产品加工成为高附加值的成品或半成品出口，从而大幅度增加农业产值，为整个经济的发展积累资金。
19980209-07-009-008为推动农业健康发展，科特迪瓦政府还制定了“１９９２―２０１５年农业发展指导计划”。这项“计划”旨在通过提高农业生产效率和农产品质量，来提高农产品的竞争力，同时也力求达到食品自给和恢复森林资源，使森林覆盖率达到２０％。为完成这一计划，科特迪瓦决定减少政府干预，加强对农民的培训，使农民掌握生产技能，并让农民自己制订生产计划。另外，政府也决定改善农村基础设施，如实现电气化，多打井或建立自来水系统，兴建学校、诊所、文化娱乐设施，以便吸引青年回农村务农。在加强农业科学研究方面，政府还通过“全国农村管理规划”，为农牧业提供优良的种子和种畜，以提高农牧业生产效率。目前，科特迪瓦除着力发展水稻为主的粮食生产外，还要发展橡胶、油棕榈、棉花、丝织业、养蜂业、水产养殖业和畜牧业多种经营。为了减轻政府负担，国营种植园如“糖业”、“水稻”、“棕榈油”等专业公司都已经或将要实现私有化，让企业自负盈亏增加活力。经过努力，到下世纪初，科特迪瓦有望成为粮食自给有余、农业经营多样化的经济发达的国家。（本报阿比让电）
19980209-08-001-001冬奥会首日决出三枚金牌男子５０００米速滑世界纪录一破再破
19980209-08-001-002本报长野２月８日电记者缪鲁报道：今天，第十八届冬奥会在冰上雪上都开了个好头，首日角逐好戏连台，精彩纷呈。先是俄罗斯的二线队员达尼洛娃在首先进行的女子１５公里传统式越野滑雪中，以出色成绩令所有欲拔本届冬奥会头筹的明星人物希望成空。接着，在男子５０００米速滑比赛中，４名荷兰人分别代表两个国家，一次又一次滑出这个项目前所未有的速度，使世界纪录定格在新的水平上。这其间，老天爷也来凑热闹，以鹅毛般纷纷扬扬舞个不停的雪花，迫使男子滑降比赛未能如期决出金牌，而延至３天之后。
19980209-08-001-003上午９时，在长野以西５０多公里的白马村滑雪场，６９名女将以每３０秒一人的间隔，依次挥杖滑上了１５公里高低起伏的艰难征程。开头的３公里，排名世界第一的贝尔蒙多、五次世锦赛冠军叶莲娜、世界名将拉袒京娜和挪威的莫恩・古伊登均成绩超群，可滑到坡陡的后半程时，她们一个个败在达尼洛娃杖下，眼瞅着这匹黑马以４６分５５秒４的成绩抢先登上冠军席。她的队友拉袒京娜以５秒多之差屈居亚军，莫恩・古伊登获得铜牌。同样让人吃惊的是赛前最被看好的叶莲娜只名列第十七。
19980209-08-001-004在首次进入冬奥会的男子滑板滑雪大回转比赛中，加拿大选手罗斯・雷巴利亚蒂通过两轮较量，战胜意大利的普鲁杰尔摘走金牌，第三名为瑞士选手。
19980209-08-001-005最激动人心的场面出现在下午进行的男子５０００米速滑比赛中，先是比利时参加本届冬奥会的唯一选手维尔德坎普以６分２８秒３１的成绩打破荷兰名将罗姆保持的世界纪录。有趣的是维尔德坎普曾经是荷兰国家队的一员骁将，上届冬奥会曾为荷兰队赢得男子万米速滑铜牌。后因与荷兰冰协不和而易帜比利时队。这无疑刺激了他的前队友们，１０分钟后，里茨马以６分２８秒２４的成绩为荷兰人夺回了纪录，接着，２５岁的罗姆又将这一成绩提高了６秒４，并最终赢得金牌，为自己３天后的生日自备了礼物。
19980209-08-002-001竞技场上比科技
19980209-08-002-002缪鲁
19980209-08-002-003男子５０００米速滑的世界纪录竟然如同面团，被三名荷兰人随意地搓来揉去于股掌之间，转眼间就提高了８秒半。冠军罗姆的成绩比上届金牌得主科斯整整快了１２秒７６。如此佳绩，何以得来？
19980209-08-002-004这其中固然有三位选手本人的艰苦努力，但更起决定作用的是他们先于他人采用了新式冰刀。所谓新式冰刀，实际上就是将冰鞋跟和冰刀后部分开，中间加上弹性物质。可这看似简简单单的一改并不简单，包含了大量科研成果，有效地提高了运动成绩。
19980209-08-002-005其实，大量的事实早已证明，社会发展到今天，对竞技体育水平影响最深刻的，一是科技，二是违禁药品。
19980209-08-002-006中国体育界对于竞技场上的“黑道”―――服用禁药，态度鲜明，三严四不，举世皆知。对于科技成果，亦当以同样的力度加以推行。可惜在这方面，虽成果累累，却也多有疏漏。
19980209-08-002-007像新式冰刀，中国冰雪界知道得一点也不比别人晚，可是一线队员采用新刀却比别人晚得多，直到此次临赛，老将薛瑞红还在努力适应新式冰刀。
19980209-08-002-008总之，中国竞技体育要加速前进，不但要灭“黑道”，更须提倡科学。
19980209-08-003-001中国冰雪选手及时小结以利再战
19980209-08-003-002本报长野２月８日电记者缪鲁报道：在第十八届冬奥会的首日比赛中，中国选手只参加了其中的三项。今晚，代表团在当天总结时认为，上场选手基本发挥了水平，达到了预计的目标。
19980209-08-003-003栾玉荣和郭冬玲在女子１５公里传统式越野滑雪中，虽因体力支出过大，几次跌倒，最后仅分别排在第五十二和五十六名，但从滑行时间来看，均好于过去。女子冰球队虽以０∶５负于美国队，但在比赛的后半程，因找到了自身毛病，注意加快速度，减少犯规，明显好于上半场，实现了在比赛中学习、在比赛中提高的目标。
19980209-08-003-004申雪和赵洪博在花样滑冰双人短节目比赛中，因一次旋转失误丢分，只排在第八位，但代表团副秘书长朱承翼分析说，后天的自由滑是这对选手的强项，如果发挥正常，仍有望进入前六名，实现更大的进步。
19980209-08-004-001达尼洛娃苦尽甜来（附图片１张）
19980209-08-004-002本报记者缪鲁
19980209-08-004-003本届冬奥会的首枚金牌之争，简直就是四年前利勒哈默尔冬奥会场景的翻版。同样是冰雪运动中最古老的项目―――越野滑雪，同样是刺斜里杀出黑马，直令明星们黯然神伤，同样是十年磨剑终于锋芒毕露。唯一有所差别的也许只是当年一举成名的莫塔为事业不谈婚嫁，而今天意外大功告成的达尼洛娃已早为人母，一对双胞胎方满两岁。
19980209-08-004-004夺得金牌后，２７岁的达尼洛娃先是大喜，可转瞬之间，竟泣不成声，让采访这位新科状元的众多记者个个丈二和尚摸不着头脑。
19980209-08-004-005原来，随着金牌到手，达尼洛娃整整绷了两年的神经稍一放松，就想起了犹如远在天边的孩子。为了备战本届奥运会，她在生下孩子还不到百天时，就毅然将自己的一对宝贝寄托给旁人，加入了国家队的训练。
19980209-08-004-006其实，在国家队她只是二线队员。没有绝对的参加冬奥会的机会，却要为此忍受母子离别之苦，其中的痛苦恐怕每一位母亲都能深深品出。今天她在比赛中的出色表现说明，尽管在她脑海中孩子还是三个半月的那副模样，可她的技术却已臻完善，堪称一流。
19980209-08-004-007的确，她应该笑得开心，也理当悲从中来，因为她毕竟是位母亲。
19980209-08-004-008（本报长野２月８日电）
19980209-08-005-001男篮联赛松的松紧的紧前五名积分排序依旧
19980209-08-005-002本报讯希尔顿全国男篮联赛经过节假间歇后，２月８日重新开战。
19980209-08-005-003第十七轮交锋，八一队主场以１００∶６３轻取空军联航队，中锋王治郅独得４８分。但主教练王非认为球员不重视与弱队的比赛，防守过于松散，直到换上年轻球员后，才有了生气。
19980209-08-005-004客场作战的上海东方队以７４∶７２险胜沈阳军区队。无独有偶，北京首钢队以７５∶７３击败江苏南钢队，也是仅赢两分。４５００多名观众来到北京工人体育馆助威，使这里成为本轮上座率最高的主场。北京队外线进攻顺手，７号张敬东投中６个三分球，双方比分一度拉大到１０分以上。江苏队苦于胡卫东既无状态，又被看死，直至在终场前总算追了上来。无奈１６号李青山在最后１６秒钟两罚不中，只得认输。
19980209-08-005-005山东宝元队作客成都，以７１∶５７取胜四川蓝剑队，保持在八一队之后排名第二的位置。这场比赛，双方拼抢十分凶猛，但是忙中错多，不断出现的技术失误令许多得分良机毁于一旦，尤其是主队进攻成功率更低。男篮联赛唯一的外籍主教练霍加德评论说，不能进球就是打得不好，赛前队里曾决定要评出一名最佳进攻队员，赛后却选不出。这位刚刚接手的洋教头有何高招，一时还看不出。
19980209-08-005-006广东宏远队主场以８４∶９５负于济南军区队，辽宁沈飞客车队主场以８８∶６３顺利拿下浙江中欣队。
19980209-08-006-001达文波特击败欣吉斯摘取东京女网赛桂冠
19980209-08-006-002据新华社东京二月八日电（记者马兴华）世界排名第二的美国女子网球选手达文波特今天在日本泛太平洋女子网球公开赛单打决赛中，以两个六比三击败世界头号选手欣吉斯，获得冠军。
19980209-08-006-003这是四次参加该项比赛的达文波特首次在该赛事中夺冠。她获得了十五万美元的冠军奖。
19980209-08-006-004今天达文波特状态极好，正、反手抽击力大凶狠且失误少，发球优势更显突出。她的力大发球要么使对手直接丢分，要么使欣吉斯回球质量不高。整场比赛，达文波特一直占主动。面对处于巅峰状态的对手，欣吉斯明显感到压力很大，一发成功率极低，二发往往又被对手加力抽回，结果五十六分钟后就输给对手，未能卫冕。
19980209-08-006-005今天还进行了女双决赛，结果欣吉斯／克罗地亚十五岁小将卢西奇结成的黄金搭档，以二比○战胜世界女双排名第一的达文波特和白俄罗斯的兹韦列娃。
19980209-08-007-001两项田径世界纪录被改写
19980209-08-007-002女子撑杆跳高冰岛选手瓦・弗罗萨多蒂埃尔６日在德国比勒费尔德举行的国际室内田径赛上，创造了４米４２的女子撑杆跳高室内世界纪录。
19980209-08-007-003男子３０００米肯尼亚中长跑名将丹・科曼６日在布达佩斯国际室内田径邀请赛３０００米决赛中跑出７分２４秒９０的成绩，打破了埃塞俄比亚选手格布雷希拉希亚１月２５日创造的７分２６秒１４的世界纪录。（据新华社电）
19980209-08-008-001排球联赛升的升降的降男女队位次变动较大
19980209-08-008-002本报讯记者李长云报道：１９９７―１９９８全国排球联赛经过春节期间短暂休战后重新开战。上海女排在本轮主场比赛中两战两胜浙江女排，继续列积分榜首位，而上海男排却在主场两战两败浙江男排，使得浙江男排超过一胜一负的河南男排而首次列积分榜首位。
19980209-08-008-003本轮比赛，女排战事较富戏剧性。上海、江苏、四川和福建４队不仅两战两胜浙江、天津、八一和辽宁４队，而且２月７日的４场比赛比分均为３∶１，２月８日的４场比赛比分又均为３∶０。除上海女排仍居积分榜首位外，其余７队的排名均发生了不小变化。江苏女排从第四位跃升至第二位，而福建女排则从长期垫底位置上升至第六位。
19980209-08-008-004男排比赛，上赛季联赛冠亚军四川男排和浙江男排经过短暂休战的喘歇之后渐入佳境，浙江队不仅两胜连胜势头不减的升班马上海队，而且第一次尝到了坐积分榜首位的滋味。四川男排两战两胜上赛季第三名辽宁队后，不仅从积分榜第五位升至第三位，也找回了昔日的感觉，增强再次夺冠的信心。
19980209-08-008-005从本轮比赛情况看，比赛更趋激烈，观众上座率也有提高。男女排强队状态回升，正在急起追赶。几支升班马的受阻，说明还不够完全成熟，还需重新制定战术，精彩的比赛还在后头。
19980209-08-009-001香港举办三人街头篮球赛（图片）
19980209-08-009-002香港三人街头篮球赛二月七日、八日两天在港岛湾仔修顿球场举行。三百四十五支球队将进行超过四百五十场的比赛。图为比赛的热闹场面。
19980209-08-009-003（新华社记者卢炳辉摄）
19980209-09-001-001截流有尽时治黄无穷日－－小浪底工程访谈录
19980209-09-001-002本报记者王慧敏
19980209-09-001-003记者到水利部黄河水利委员会采访，谈起“小浪底”枢纽截流后的治黄工作，一些专家对当前社会上过分乐观的思想十分忧虑。
19980209-09-001-004水利部黄河水利委员会副主任李国英说：“黄河是世界上最复杂、最难治的河流，治黄工作绝不能靠小浪底‘一库定天下’，必须通过多种途径和采取综合措施，进行长期坚持不懈的努力。大坝截流，就以为大功告成，从而放松对黄河的综合治理，那将贻害无穷。”
19980209-09-001-005小浪底建成，水患依然存在
19980209-09-001-006李国英说，小浪底建成后黄河的防洪能从６０年一遇提高到１０００年一遇，是指小浪底以上河段如果出现１０００年一遇的洪水，通过小浪底的控导，不致当河水暴涨时直接漫过堤顶，造成漫决。但是小浪底以下的暴雨洪水仍然不能控制。１９５８年的那次大洪水，通过郑州花园口观测站的洪峰总流量是２・２３万立方米／秒，而小浪底到花园口之间几条支流汇入的流量就高达１万立方米／秒。１９９６年，黄河再次出现险情，黄河滩区普遍受淹，而这时花园口站的洪峰流量只有７６００立方米／秒。此外，截流后，黄河“善徙、善变”的特性并没有从根本上改观，黄河下游依然是地上悬河，中常洪水造成冲决大堤，或因动物凿通而使堤坝溃决的危险仍然存在。
19980209-09-001-007原黄河水利委员会主任、教授级高工龚时结合三门峡水库的经验教训提出了同样的警示：三门峡水库截流后，很多人认为，有了大库容的三门峡水库，黄河水变清指日可待，黄河防洪工作也可以一劳永逸了。下游有些堤防工程被废弃，山东、河南两个黄河河务局也宣布撤销。可实际结果呢？截至目前，每到汛期，两岸人民依然提心吊胆。当时人们也曾乐观地认为，水土保持工作很快就能见效，１５年时间黄河的泥沙就可以减少一半。几十年过去了，现在每年入黄泥沙的减少尚不足３亿吨，不及每年水土流失量的１／４。实践告诉我们，无论是过去、现在还是将来，对黄河的治理都不可能一劳永逸。
19980209-09-001-008如何发挥最佳效益
19980209-09-001-009修建小浪底，重点是为了防洪减淤。小浪底水库可拦沙近１００亿吨，即相当于下游河道２０年不淤。我们可以利用这２０年的宝贵时间，在黄河上中游大力开展水土保持工作。现在面临的现实是，治理与破坏并存，局部地区破坏大于治理。最近，江总书记提出了“再造一个山川秀美的西北地区”的号召，要借这股东风，把水保工作提高到一个新的水平。如果加大了水保力度，我们可能争取到３０年甚至４０年时间，相反，如果放松了水保，也许只能争取到十几年时间。
19980209-09-001-010修建小浪底的另一目的是灌溉和发电。近几年，黄河屡屡断流，且断流的时间越来越长，断流的位置越来越靠上。没有水，灌溉、发电根本谈不上。黄河缺水是相对缺水。黄河年平均径流量是５８０亿立方米，我们目前的年引水量也只有３００亿立方米左右。也就是说，如果我们加强水资源的管理，注意节约用水，水资源供需矛盾是可以缓解的。现在，一方面是下游缺水，另一方面，上中游部分地区大水漫灌现象仍屡禁不止……小浪底建成后，虽然可以加强水的跨季节调配，但是如果水资源利用不合理，枢纽的综合效益就会大打折扣。
19980209-09-001-011黄河规律有待继续认识
19980209-09-001-012黄河的水文情况处在不停的变化之中，小浪底建成后，更会有许多新的问题摆在我们面前。以往的经验，有的已不适应新的形势，黄河的规律有待于我们重新认识。譬如：小浪底水库拦洪后，泥沙沉淀于库中，清水下泄，下游河道将因清水冲刷而下切，由此滩地将发生大面积坍塌。如此，堤坝、桥涵怎样才能安然无恙？排水、排沙量控制在什么范围才能保证河道淤积程度最低？就工程本身来说，怎样保证进水口不淤堵？如何减轻泥沙对建筑物、水轮机的磨损？那么多的动群系统埋在水中，如何保证它们的稳定？……这些问题都需要我们用新的目光去审视。小浪底如期截流，只表明我们的治黄工作取得了阶段性胜利。截流有尽时，治黄无穷日。
19980209-09-002-001再就业怎么抓
19980209-09-002-002今后三年国有工业企业将有８００万―１０００万人需要下岗分流
19980209-09-002-003本报记者刘国胜
19980209-09-002-004★通过发展非国有经济、第三产业、小企业等，创造就业岗位
19980209-09-002-005★对下岗职工从事家政等社区服务活动，应免予工商登记，免收各种税费
19980209-09-002-006★各地要建立再就业基金，增设城镇下岗职工再就业补助费，投入相应资金，并列入预算
19980209-09-002-007★完善职业介绍服务网络，中等以上城市加快实现市级劳动力供求信息计算机联网
19980209-09-002-008★解决好养老、医疗保险及住房等问题，使下岗职工顺利实现职业转换
19980209-09-002-009今后三年，是国有企业改革的关键时期。再就业工程的任务也更加艰巨。记者就此访问了劳动部部长李伯勇。
19980209-09-002-010记者：能否谈一谈今后三年再就业的形势及任务？
19980209-09-002-011李伯勇：今后三年，职工下岗的趋势还可能有所增长，仅国有工业企业就将有８００万―１０００万人需要下岗分流，实施再就业工程任务十分艰巨。我们的工作目标是，使尽可能多的下岗职工实现再就业，确保国有企业改革顺利进行，确保社会稳定。在这个过程中，努力健全社会保障体系，最终建立企业劳动力能进能出的市场机制，实现劳动力资源配置的市场化。
19980209-09-002-012记者：配合国有企业改革，如何加大实施再就业工程力度？
19980209-09-002-013李伯勇：今后三年再就业工程的实施将具体从以下几个方面入手：一是明确工作重点，注意工作节奏。今后三年的工作目标是做好国有企业，特别是国有工业企业下岗职工的分流安置工作。对经济条件较为宽松，市场机制发育较好，就业机会相对较多的地区，应加快改革步伐。在优化资本结构试点城市，要把再就业服务中心办好，解决好量出为入、挖渠放水、稳进快出、资金到位、保证生活等问题，确保再就业服务中心的顺利运作。其他城市和试点城市的非试点行业、企业，要从实际出发，根据需要和可能，采取建立再就业服务中心或其他适当形式，实施对下岗职工的有效组织和管理，保证下岗职工的基本生活，帮助他们尽快实现再就业。
19980209-09-002-014二是拓宽就业渠道，增加就业机会。解决下岗职工再就业，最根本的是发展经济，今后一个时期主要是通过发展集体经济和非国有经济、第三产业、小企业等，创造就业岗位。相应扶持政策应进一步明确，如对下岗职工从事家政等社区服务活动，应实行特事特办，免予工商登记，免收各种税费；对下岗职工自办企业，在税收、信贷等方面应给予更多优惠；对用人单位招用下岗职工，应给予工资性补贴和税收方面优惠等。还可以考虑以工代赈、开发“四荒”等。
19980209-09-002-015三是进一步加大对实施再就业工程的投入。各地都要建立再就业基金，财政在预算支出科目中增设城镇下岗职工再就业补助费，根据再就业工作的任务需要，投入相应资金，并列入预算；在保证失业救济的同时，从失业保险金中拿出一定比例用于促进再就业；各地人民政府规定的其他用于再就业资金，也一并纳入再就业基金，统筹使用。
19980209-09-002-016四是加强劳动力市场建设，发展就业服务事业。要完善职业介绍服务网络，中等以上城市加快实现市级劳动力供求信息计算机联网，加强职业指导和转业转岗培训，帮助下岗职工树立自强自立的创业精神，提高自身素质。
19980209-09-002-017五是明确相关社会保障政策。主要是解决好养老、医疗保险及住房等问题。对距法定退休年龄五年之内的下岗职工，可采取内部退养的办法，解决他们的基本生活和分流安置问题。
19980209-09-002-018记者：实施再就业工程与职工解困工作是什么关系？如何做到解困工作要制度化、经常化？
19980209-09-002-019李伯勇：职工解困工作是解决国有困难企业因生产经营状况不佳、减发缓发工资而引起的职工生活困难。困难企业职工多为下岗职工，解困的根本出路是帮助职工实现再就业。要健全解困工作责任制，多渠道筹集落实解困资金，确保困难职工的基本生活，提高解困工作制度化、经常化程度，并注意把解困和再就业紧密结合起来。各地宁肯少上项目，少盖楼堂馆所，也要确保困难和下岗职工的基本生活。党中央、国务院下决心把实施再就业工程作为推进国有企业改革的战略性措施来抓，国务院领导已明确指示，在１９９８年适当时候，召开全国再就业工程工作会议，制定具体的政策措施，加大力度，进一步动员部署实施再就业工程工作。
19980209-09-003-001中式快餐快点走！
19980209-09-003-002面对洋快餐的竞争，中式快餐要发展，就要处理好“四大关系”
19980209-09-003-003杨铭铎
19980209-09-003-004一、传统与现代的关系
19980209-09-003-005我国是发展中国家，传统餐饮不可能在短时期内过渡到现代快餐。即便是经济大大发展了，由于人们对烹饪艺术的追求，一些传统餐饮没有必要发展为现代快餐。因此，传统快餐与现代快餐仍然要长期并存。传统快餐只要与连锁、配送等现代化的经营方式结合起来，将会表现出较强的生命力。
19980209-09-003-006二、中与西的关系
19980209-09-003-007西式快餐的进入，既给我们带来了现代的先进的成功经验，又丰富了我国快餐业的市场。中国快餐的市场定位于中式快餐，是由中国饮食文化的民族性决定的，这不意味着排斥西式快餐，但要立足于中国人、中式风味、中国特色上。在博大精深的饮食文化中汲取精华，同时吸取西式快餐的先进经验，开发出具有特色的中国快餐市场。也为中式快餐打到国外奠定良好基础。
19980209-09-003-008三、快餐与正餐的关系
19980209-09-003-009快餐属于为人们提供日常消费的大众化餐饮，体现在价位上，快餐低于正餐，应“价格低廉”。目前的快餐市场的价格与人们收入相比，“价格低廉”体现不够明显。快餐的大众性是永恒的，快餐市场可按市场学原理进一步细分成休闲购物、旅游、集团（职工工作餐、中小学生午餐）等多种形式。
19980209-09-003-010四、企业与政府和社会的关系
19980209-09-003-011餐饮业需要人才、技术、资金作支撑。快餐企业既要眼睛向内练内功，又要取得政府、社会的支持。国家主管部门要组织对中式快餐的工艺、设备、管理、经营等进行研究和开发，最终建立中式烹饪工业化生产，连锁式经营的现代化生产营销体系。形成以大专院校、科研单位为攻关队伍，以快餐企业为实体，以政府宏观调控机构的职能为保障，使中式快餐成为我国新的经济增长点。
19980209-09-003-012（作者为黑龙江商学院副院长）
19980209-09-004-001是质量事故？还是人为引爆？蹊跷压力锅
19980209-09-004-002本报记者董建勤
19980209-09-004-003１月１５日，大连。历时两年的由苏泊尔压力锅爆炸案引发的侵权纠纷案再次开庭审理，受到新闻媒介的关注。原告为我国第一家采用新标准生产压力锅的企业浙江苏泊尔有限公司，被告是沈阳双喜压力锅总公司。
19980209-09-004-004蹊跷事诉诸法庭
19980209-09-004-005众称“蹊跷”的缘由集中在“是质量事故还是故意引爆”？
19980209-09-004-006１９９６年１月６日，大连市发生了一起苏泊尔牌压力锅爆炸事件。人们对苏泊尔压力锅的质量产生怀疑，产品销售直线下降，南昌等地甚至被明令不得销售；大连等地居民纷纷退货。该公司初步统计，仅在大连的直接损失即逾３０万元。
19980209-09-004-007苏泊尔公司迅即展开调查，从爆锅事主的投诉信中意外发现了内容不实及投诉人与事主不符等疑点。与此同时，大连市技术监督局对爆后残锅的安全阀和止推阀这两个压力锅关键部件进行了鉴定，结论是合格；另从事主购货商店抽取同批次压力锅１２口，按国家标准进行检验，表面质量、主要零部件及安全性能等项目均符合ＧＢ１３６２３―９２标准一级品要求。
19980209-09-004-008苏泊尔公司就此委托律师展开更为详细深入的调查，疑点逐渐集中到沈阳双喜压力锅公司售后服务处职工刘某某身上。公司在１９９７年１１月１１日向大连市中级人民法院递交诉状，诉刘某某“采取故意捏造并散布虚假事实的手段，诋毁原告产品声誉”。
19980209-09-004-009１９９７年１２月８日，大连中院受理此案并首次开庭审理，原告律师向法庭呈递了２７项证据，力图证明１９９６年１月６日，刘某某在大连尚某某家中故意引爆苏泊尔压力锅，事后冒用其工作单位经理丁某的名义给新闻单位写投诉信。
19980209-09-004-010再开庭被告缺席
19980209-09-004-011１月１５日，大连中院第二次开庭，直到开庭前，被告及委托代理人席上仍空无一人。
19980209-09-004-012上午９时，审判长刘培红宣布被告刘某某未向法庭说明缺席理由；共同被告“双喜”总经理姜某某１月１３日曾致函法庭，称病请求延期开庭，但因未提供相关证据而没有得到法庭许可。
19980209-09-004-013律师车奎向法庭提供原“双喜”公司总经理何某某的一份证人证言证明，１９９６年１月上旬，当时任双喜公司副总经理的姜某某曾对证人说要在大连弄爆一口苏泊尔压力锅，并表示“这事我负责”。
19980209-09-004-014法庭传唤了证人丁某及尚某某，证实刘某某引爆苏泊尔压力锅与姜某某的授意有关，两人向法庭的证言指出：事件发生前几天，“双喜”总经理姜某某（当时任副总经理）给丁某打电话让其在大连买两口“苏泊尔”压力锅弄爆。１月５日，自称是姜某某派来的刘建军与丁、尚二人取得联系。次日下午６时左右，刘走进尚的厨房，不一会儿就发生了爆锅事件。
19980209-09-004-015律师车奎认为原告方出具的事实是真实的、有效的、相互吻合的，请求法庭第三次开庭。
19980209-09-005-001承诺三戒
19980209-09-005-002春节期间，经济周刊休刊一次。创刊以来的经济周刊，受到读者的关注。编辑部已收到读者来信来电数百件次，对经济周刊的内容及版面提出不少很好的建议和意见。其中有北京孙焕英、江西程建平、贵州杨光金、河北马小林、安徽裴学平等，周刊全体编辑向你们表示衷心感谢。这里摘登的是读者尹卫国同志的来稿―――
19980209-09-005-003最近，长春市发生了一起消费者状告承诺不兑现的诉讼案。工人王笑娟在该市某医药商店买了３盒假冒药，依照“售出一粒假药赔１万元”的承诺，理应获取１２万元赔偿。可这家挂牌“无假药”国有药店却辩称此项承诺是响应上级号召不得已而为之的“姿态”，仅是对店内职工的约束，药店根本没有这个“赔偿能力”，云云。消费者无奈之下一纸诉状告到法院，经过８个多月的调解，最终达成药店赔偿３万元的协议。
19980209-09-005-004此案虽属个别，但反映的问题却带有普遍性。去年兴起的承诺制一度方兴未艾，可在一些单位，由承诺引发的纠纷也不断发生，核心问题是诺言变戏言，兑现难于上青天。由此可见，承诺必须做到三戒。
19980209-09-005-005一戒说空话。承诺不是应付上级的“姿态”，更不是欺骗消费者的美丽的谎言。
19980209-09-005-006二戒过头话。承诺不是气球满天飞，应该像打铁一样实实在在，有多大能耐就办多大事。
19980209-09-005-007三戒死赖账。诺而不践实为商家大忌，该赔偿的，哪怕是砸锅卖铁也要赔。否则，钱照样得赔，丢了商德，今后生意还怎么做呢？（江苏尹卫国）
19980209-09-006-001喜迎元宵（图片）
19980209-09-006-002来自广西的苗乡青年，在北京石景山游乐场和首都群众喜迎元宵节。瞧，拔河比赛好不热闹。（王熙晶摄）
19980209-09-007-001买枚火箭办旅游（图片）
19980209-09-007-002图为：广州市东圃镇农民从西昌购买了一枚长征三号乙运载火箭。这枚火箭将被安放在东圃镇“航天奇观”旅游点内的火箭实物馆供游人参观。这是我国农民首次自己买火箭、创办旅游景点。（张肄文摄）
19980209-09-008-001辞官弃商去务农（图片）
19980209-09-008-002图为：８０年代初，北京城里的两位青年许萍和杨本胜辞去国有书店经理和工厂团委书记之职，在东城区经商，买卖越做越红火。十多年后，许萍在北京朝阳区金盏乡投资４０万元建起了４０亩的“园丁农庄”，杨本胜则在通州区马驹桥投资１５万元办起了京马蓝狐养殖中心。他们的事业有了更广阔的天地。
19980209-09-008-003（罗伟摄影报道）
19980209-10-001-001组建“航空母舰”券商的必然选择
19980209-10-001-002卞蕾
19980209-10-001-003“增资重组”令人瞩目
19980209-10-001-004１９９７年１１月１２日，“东方证券”获准组建的消息正式公布，它是由上海申能集团有限公司、上海外滩房屋置换有限公司等１５家单位联合收购抚顺证券公司，并受让原上海浦东发展银行４家及上海城市合作银行２７家证券营业部组成的有限责任公司。这又是一家资本金达１０亿元人民币的大型证券公司。其实在近一年多的时间里，券商的扩股、收购兼并方面的消息比以往任何时候都频繁地见诸报端，据悉目前已有４７家证券公司完成了按照《公司法》进行改制和增资扩股的工作。如君安由１．０８亿元增至７亿元，深圳国投证券（现更名为“国信证券”）的资本金也由１亿元增至８亿元。由全国多家企业集团旗下财务公司下属证券营业部组成的联合证券资本金也在１０亿元，像海南港澳等中、小公司也在积极扩展自己的地盘，而华夏、南方、国泰三家国家级证券公司正准备分阶段将其注册资金由１０亿元升至数十亿元，并已在大肆收购全国各地的证券营业部。这一切，预示着我国证券经营机构的格局已发生了全新的变化。
19980209-10-001-005国内券商忙着增资重组，国外的投资银行也在吹“购并风”。去年年初，华尔街的投资银行巨擘摩根士丹利与大型证券经纪行丁威特公司合并，新公司总市值为２１３．４９亿美元；去年４月份，信孚银行和老牌公司亚历克斯布朗宣布合并；去年９月份，道・琼斯指数成分股之一的旅行者集团收购了所罗门公司，新成立了“所罗门史密斯・巴特尼”公司，资本金仅次于摩根士丹利丁威特公司和美林公司。近期美林与英国水星基金的合并，巴克莱集团和国民西敏银行对下属投资银行业务进行的调整重组则反映了这股重组之风还在全球继续吹。
19980209-10-001-006业务拓展和生存的必然选择
19980209-10-001-007仔细分析一下，上述已经或正准备扩张的我国证券公司的动机不外乎两个原因：业务拓展或生存下去。对大、中型公司来说，他们要进一步拓展各项业务，无论是一级市场方面的全额包销、余额包销、债券等到期兑付，还是在变幻莫测、起伏跌宕的二级市场上占有一定的市场份额，没有雄厚的资金实力都是很难做好的。面对那些资本金仅一二千万或更少的小公司来说，假如自身还不扩大的话，在日益激烈的竞争中要生存下去变得越来越困难。
19980209-10-001-008我国券商纷纷增资重组是有深刻背景的。其一，竞争日益加剧。人们用“证券公司比米铺多”这句话来形容证券网点之多，“僧多粥少”的局面几年前就开始了。而如果股市走熊，市场低迷的话，这种竞争必然是“生死搏斗”。随着一级市场从单纯的有价证券承销发展到充当企业的财务顾问，二级市场从讲究营业网点的地段、硬件设备、通讯网络等方面发展到为客户提供各种更深入、全面的信息资料等服务，各证券公司要想经受住考验，除必要的竞争策略和方式外，最重要的莫过于自身的实力，其中资金可以说是最重要的方面。而要有合法、稳定的资金来源，第一步要做的就是增加资本金。
19980209-10-001-009其二，业务开拓的需要。一家证券公司老总说，今后要发展投资银行业务，没有五六十亿元的资本怎么做？目前，传统的有价证券发行业务正逐渐被投资银行业务所代替，经纪人制度和投资基金则被越来越多的券商认为是发展方向。某些精明的公司已把眼光投到了国际市场，一旦政策、法规允许，条件成熟，他们就准备把业务做到国外。而这些业务的拓展都离不开雄厚的资金实力。
19980209-10-001-010其三，券商风险意识的增强。市场风险随着金融衍生产品而增多，小舢板怎经得起大风大浪？应付风险要求券商有充足的资金，而兼并扩张正是满足这一要求的办法。
19980209-10-001-011其四，银证分离的促进。随着《商业银行法》等法律、法规的颁布和政府监管力度的加强，银行下属证券营业部已逐步与母体脱钩。原来这些营业部在银行强大的庇护下生存甚至赢利丰厚，但其中“先天不足”的那些营业部一旦离开银行母体就无法生存下去，出路只有撤消或被收购。对于想扩大规模的公司来说，人民银行不批新设证券营业部的规定至今仍未取消，因此唯有收购一条路。而且，银证分离也理顺了行业内部的关系，在许多方面进行了规范，这又为券商扩大规模提供了前提条件。
19980209-10-001-012金融资本和产业资本相互渗透
19980209-10-001-013纵观１９９７年我国券商的增资重组，不难发现其中一个显著特点，即产业资本跨地区、跨行业向金融资本渗透，这与以往券商在金融系统内部实施归并的重组模式有着本质区别。最典型的要算联合证券，其大股东均是国内大型企业集团。金融资本和产业资本的相互渗透，可以降低资金风险，提高投资收益。这是社会主义市场经济体制建设，金融改革和国企改革不断深化在证券市场的深刻反映。同时，我们还能发现，各地、各级地方政府对券商的重组都十分支持，如广州颁布了《加大力度推进广州证券市场建设的议案》，市政府许诺要协助广州证券公司逐步将资本金扩大到１０亿元以上；河南省政府则积极扶持黄河证券公司扩大规模；而东方证券的组建也是和上海市政府的关心分不开的。各级政府培育、扶持大券商，是与党的十五大加强国企改革的精神相一致的，其意义十分深远，此举将促进国内证券市场的健康发展和不断完善。
19980209-10-001-014党的十五大提出推进企业直接融资、盘活国有资产的方针后，证券市场发展面临难得的机遇。证券市场需要大券商大主力加盟，１９９７年的中国券商重组，顺应了中国证券行业的发展潮流，是证券业走向集团化的一个信号。作为改革开放和经济发展的排头兵，经历了重组，实现了行业资源优化组合的证券经营机构，必将大有作为。
19980209-10-002-001债券的风险一般要小于股票（附图片１张）
19980209-10-002-002在有价证券中，债券是相对简单的。不同于股票，债券的发行者保证，在一个确定的时间内，将会偿还一定本息。正因为有了这一份保证，也就多了一份确定性，所以，一般而言，债券的风险性要小于股票。
19980209-10-003-001主权外债：综合国力的体现－－访财政部副部长刘积斌
19980209-10-003-002本报记者李建兴
19980209-10-003-003△１９９７年，财政部代表中国政府发行外债８亿美元；
19980209-10-003-004△中国综合国力迅速增强，令国际投资者看好；
19980209-10-003-005△标准普尔公司将中国主权信用评级升级；
19980209-10-003-006△１９９８年，如市场条件允许，中国会选择较好市场时机，确保外债发行成功。
19980209-10-003-007问：请您谈谈我国１９９７年发行政府外债的有关情况。
19980209-10-003-008答：１９９７年是我们国家发行政府外债所遇到的市场环境最为复杂的一年。尽管遭遇到意料不到的市场突变，但债券的发行依然获得了成功。１９９７年财政部代表中国政府发行了两笔债券，共计８亿美元。第一笔是６月在欧洲发行的５亿马克欧洲债券。旨在开拓欧洲资本市场，重新建立中国与欧洲投资者的联系，为国内其它发行体进入欧洲资本市场建立一个合理的成本基准线。发行取得了很大成功，投资者的订单大大超过了发行额，并纷纷要求增加发行，各界舆论给予了较高的评价。国际金融界权威杂志之一《亚洲金融》最近将我欧洲马克债评为１９９７年度最佳欧洲债券发行。这是自财政部１９９６年初成功发行百年扬基债，１９９６年六七月间成功发行１０亿美元全球债（此笔债券发行被国际金融界权威杂志之一《欧洲货币》评为１９９６年度全球最佳发行）后，又一次影响很大的成功发行。第二笔是１０月２２日发行的５亿美元全球债。当时正值东南亚金融危机波及香港，香港股市连日大跌，债券市场也受到严重影响。我们审时度势，抓紧时机，几乎是在金融风暴到来前夕，成功将债券推出。
19980209-10-003-009问：在市场突变的情况下我政府外债仍然能成功发行，其主要原因是什么？
19980209-10-003-010答：主要是由于中国改革开放政策和良好的宏观经济状况，近几年中国宏观经济的成功软着陆和对外贸易的快速发展，使中国在保持较高的经济增长率（１９９６年为９．７％，１９９７年为８．８％）的同时，通货膨胀率大幅度降低（１９９６年为６．１％，１９９７年为０．８％），目前外汇储备高达１４００亿美元，审慎的外债政策使各项外债指标均远在国际公认的安全线以内。中国综合国力迅速增强和中国在国际社会地位不断提高，良好的宏观经济条件和严格的外债管理，使得国际投资者将中国和其它亚洲国家区分开来。当然，这与我们几年来对国际投资者进行不懈地宣传，以及国内各有关部门在开拓和巩固国际资本市场方面的密切配合是分不开的。通过不失时机地向国际投资者介绍我国的改革开放政策和发展成就，使他们大大加深了对中国的了解。当然，要想使国际投资者完全了解中国，尚需要我们继续努力，进一步做好对他们的宣传工作。
19980209-10-003-011问：您对标准普尔公司提高对中国主权信用评级有何评论？
19980209-10-003-012答：标准普尔公司于１９９７年５月１４日宣布，将其对中华人民共和国主权信用评级从ＢＢＢ调升至ＢＢＢ。这说明国际评级机构对中国的情况有了进一步的了解，对中国的经济发展前景更有信心了。特别是今年亚洲金融风暴发生后，标准普尔公司和穆迪评级公司大幅度降低了韩国、泰国、印尼、马来西亚等亚洲国家的主权信用评级，第一次真正将中国和其它亚洲国家区分开来，这也有助于国际投资者加深对中国与其它亚洲国家的了解和认识。
19980209-10-003-013问：您对中国政府１９９８年的对外筹资有何设想？
19980209-10-003-014答：作为代表国家的主权发行体，我们进入国际资本市场不单是为了筹资，更主要的是通过筹资活动，加强与国际投资者的联系，宣传中国的改革开放政策，介绍中国的发展成就，加深国际投资者对中国的了解，并为国内的其它发行体进入国际资本市场奠定良好的基础。我们一直采取审慎的外债政策，特别是在亚洲金融风暴发生后，我们将会持更加审慎的态度。在市场条件不好的情况下，绝不急于进入国际资本市场。如果市场条件允许，经国务院授权，我们会选择较好的市场时机，以确保发行取得成功。
19980209-10-004-001警惕非法外汇交易死灰复燃
19980209-10-004-002书雨
19980209-10-004-003国家三令五申禁止非法境外期货和外汇按金交易（俗称外盘期货）活动，但是近一段时期以来，外汇汇率大幅波动，非法外盘期货交易活动有死灰复燃之势。
19980209-10-004-004据了解，牟取暴利是一些打着期货公司或投资咨询公司等招牌的非法经营机构不断从事非法期货交易的直接动因。这些非法机构牟取暴利的主要手段是与客户进行“对赌”交易。一些非法机构虽然打着某国际期货公司或金融机构的招牌在境内从事代理业务，实际上他们多半没有使他们的客户进入国际市场，而只是利用国际期货行情及外汇走势与客户进行“对赌”。也就是说，客户亏了，他们就赢了；客户赢了，他们就亏了。投资者在这场游戏中能否取胜，关键在于能否正确把握国际期货行情及外汇走势。而国际市场的期货行情与外汇走势所受影响因素颇多，即使是这一领域的专家也难以把握，而对于缺乏专业知识、又不了解国际信息的一般投资者来说，要在这场游戏中取胜谈何容易。其结果多半是亏多盈少，客户的巨额损失便是他们的巨额的利润。
19980209-10-004-005这些非法经营机构牟取暴利的另一个手段，是“蚕食”客户资金。虽然非法从事境外期货与外汇交易的机构多半采取与客户“对赌”的方式，但他们都以代理的名义向客户收取佣金（期货交易收取交易手续费，外汇交易按买卖的点收取佣金），而经纪人的报酬又是以交易量为依据计算的，个人利益的驱动使得经纪人对客户资金进行频繁操作，以赚取佣金，客户的资金于是被“蚕食”为他们的利润。
19980209-10-004-006简易的设备、较少的投资使这些非法经营网点得以不断地重复开设。开设一家经营网点只需几部电脑和一个路透社终端的使用权，设备极其简单，投资只需几十万元，因此常常是这边关了，那边又开，这也是这些非法经营活动难以取缔的一个重要原因。
19980209-10-005-001一千亿元住房贷款意味什么
19980209-10-005-002诗云
19980209-10-005-003今年中国人民银行出台了一系列住房金融服务举措，包括安排１０００亿元住房贷款指导性计划，取消对安居工程贷款规模限额控制，允许所有商业银行开办个人住房担保贷款，适当延长贷款期限，改进贷款担保方式，逐步将贷款由主要支持商品住宅的开发建设转变为主要支持商品住宅的消费及配套服务。这些措施和我们有什么关系？特别是对那些期待早日拥有自己住房的个人意味着什么？
19980209-10-005-004我国住房金融业务始办于８０年代中期，当时主要是对房地产开发商提供住房开发贷款，对个人发放的住房抵押贷款金额极小。与巨大的住房需求相比，住房融资业务发展显得相当缓慢，每年各家银行发放的住房贷款金额均只有二三十亿元。截至１９９６年底，我国住房贷款金额为１４００多亿元，仅占全部金融机构贷款的２％，而用于居民购房的个人抵押贷款又只占全部住房贷款的６％。去年，中国人民银行大大增加了“安居工程”贷款规模，达１００亿元，但真正能用上“安居”贷款的地区和个人只有极少数，空置商品房还是有增无减，大量的无房者还是望房兴叹。
19980209-10-005-005住房金融发展缓慢，除主要缘于住房制度改革滞后，商品房价格居高不下，大大超越居民收入水平，影响居民购买欲望和购买能力外，还和银行开展此项业务比较谨慎，限制较多，住房融资工具单一等情况有关。按照过去的有关规定，只有工、农、中、建四家国有商业银行可以办理房地产信贷业务，从而限制了其他商业银行和金融机构涉足这一领域，否则将按违规处理。中国人民银行对国有商业银行的住房抵押贷款业务实行严格的信贷规模审批和管理。对住房贷款和住房存款也有一定的比例限制。就商业银行而言，他们更热衷于向房地产开发商发放大笔生产性住房信贷，而缺乏向分散的个人发放小额住房抵押贷款的积极性。此外，我国个人住房抵押贷款期限较短，一般为５年，最长也不过２０年。而国外此类贷款期限普遍长达３０年至５０年。令申请个人住房贷款者头疼的还有，必须自己寻找法人担保。事实上，很多单位不愿出面为职工担保；没有单位依托的个人申请贷款则更加困难。
19980209-10-005-006现在，住宅建设已被国家确定为新的经济增长点，住房制度改革今年将有实质性突破，住房实物分配将改为货币分配，住宅消费走向市场乃是大势所趋。配合这一改革，人民银行在住房信贷政策方面及时进行了调整。虽然目前我们还不知道个人住房贷款的期限将延长多久，担保方式会有哪些改进，在１０００亿元的规模中用于个人购房贷款的比重有多大……但至少可以从住房信贷政策的变化中得出积极的判断：住房金融即将迈开大步，住宅消费市场有望启动，许多相关产业将迎来新的发展机遇。
19980209-10-006-001存款准备金
19980209-10-006-002一、基本含义
19980209-10-006-003存款准备金，是限制金融机构信贷扩张和保证客户提取存款和资金清算需要而准备的资金。金融机构只要经营存款业务，就必须提留存款准备金。存款准备金制度的初始意义在于保证商业银行的支付和清算，之后才逐渐演变成为货币政策工具。中央银行通过调整存款准备金率，能够影响金融机构的信贷扩张能力，从而间接调控货币供应量。
19980209-10-006-004存款准备金制度是在中央银行体制下建立起来的。美国最早以法律形式规定商业银行应将其存款的一定比例存入中央银行，随后德国及部分国家中央银行也作了类似的规定。美国除了要求商业银行向中央银行缴存存款准备金之外，同时还采取存款保险制度。目前，存款准备金制度、存款保险制度，对于保护广大存款人利益起着重要作用，并普遍被各国中央银行作为货币政策工具广泛运用。
19980209-10-006-005金融机构按规定向中央银行缴纳的存款准备金占其存款总额的比例就是法定存款准备金率。比如，中央银行规定法定存款准备金率为１０％，金融机构吸收１０００万元存款，就要向中央银行缴纳１００万元的准备金，用于发放贷款的资金只剩下９００万元。如果中央银行提高准备金率，则金融机构就要增加向中央银行缴纳的准备金，减少贷款的发放，全社会货币供应量也就会相应下降；反之亦然。
19980209-10-006-006随着金融创新和金融自由化的发展，许多国家货币政策中介目标发生了变化，存款准备金制度作为货币政策工具的作用逐渐弱化，存款准备金率呈下降趋势。比如，美国交易存款（５４００万元以上）的准备金率由１２％下调到１０％，德国活期存款的准备金率也由１０・１５％下调到５％，加拿大、英国等国家的准备金率则降为零，这主要是因为金融机构的支付能力增强。即使如此，美国、德国等国至今仍然保留了存款准备金制度，将其作为公开市场操作和再贴现政策的辅助工具。
19980209-10-006-007二、历史沿革
19980209-10-006-008１９８４年，中国人民银行开始建立存款准备金制度。十多年来，经历了四次调整。１９８４年，中国人民银行按存款种类核定了法定存款准备金比率，即企业存款为２０％，储蓄存款为４０％，农村存款为２５％。１９８５年，针对当时存款准备金率偏高的情况，为促进国有商业银行资金自求平衡，中国人民银行改变了按存款种类核定存款准备金率的做法，将存款准备金率一律调整为１０％。１９８７年，中国人民银行为了适当集中资金，支持国家重点产业和项目的资金需要，将存款准备金率从１０％调至１２％，１９８８年９月，进一步调至１３％，这一比例一直保持至今。后两次调整存款准备金率，对于抑制当时经济过热、物价上涨过快和货币投放过多的状况起到了积极作用。
19980209-10-007-001蓬勃发展的天津港保税区（图片）
19980209-10-007-002天津港保税区国际商品展销中心以其一流的设备、齐全的功能，成为中外客商进行国际商品展示和交易的理想场所。（新华社记者杨宝坤摄）
19980209-10-008-001北京市地方涉外税收大增
19980209-10-008-002本报讯１９９７年北京市地方涉外税收取得较大突破，全年累计完成涉外税收３６・３４亿元，比去年同期增收６・４０亿元，增长２１・４０％，其中营业税收入共计１７亿元，同比增长２３・０９％，个人所得税收入１７・０７亿元，同比增长１８・７３％，其它各税均有不同程度的增长。北京市的地方涉外税收中，营业税和个人所得税是两大主体税种，分别占４６・７０％和４６・９７％。据统计，目前在涉外分局登记的涉外企业已有８１００户，比１９９６年增长１９００户；规范“个人所得税代扣代缴”制度，目前涉外分局代扣代缴户数达７１９９户；强化税务检查力度，１９９７年通过检查组织税款２２５０万元。
19980209-10-008-003（熊英）
19980209-10-009-001上月股市概览
19980209-10-009-002名称前月收盘上月开盘上月最高上月最低
19980209-10-009-003上证指数１１９４．１０１２００．９５１２５０．０１１１１０．０９
19980209-10-009-004上证３０３７７２．３６３７９３．９５４０５２．３８３５８３．７５
19980209-10-009-005上证Ａ股１２５８．４９１２６５．８６１３２２．０４１１７５．７３
19980209-10-009-006上证Ｂ股５５．８８５５．８８５５．９４３８．４０
19980209-10-009-007深证指数３８１．２９３８２．８５４０１．９５３５５．７２
19980209-10-009-008成份指数４１８４．８４４１９９．５１４３３６．３２３８４１．７４
19980209-10-009-009深证Ａ股４０６．４５４０８．１５４３０．１２３８０．８８
19980209-10-009-010深证Ｂ股９８．６９９８．９７１００．４２７４．９６
19980209-10-009-011上月收盘涨跌幅成交金额
19980209-10-009-012１２２２．９１２．４１７７３５４７９３１２９
19980209-10-009-013３９２１．１４３．９４１３９６５７６５６６２
19980209-10-009-014１２９３．７８２．８０７７２５９９３７６６０
19980209-10-009-015４６．９３１６．０３９４８５５４６９
19980209-10-009-016３８３．６６０．６２９０４２８５７１８４７
19980209-10-009-017４１６５．２８０．４７１４５５３０７２０８４
19980209-10-009-018４１０．４４０．９８９００９６０６７０１１
19980209-10-009-019８４．６９１４．１８３３２５０４８３６
19980209-10-010-001沪市上月上涨前五名（％）
19980209-10-010-002１四川制药３７．６１
19980209-10-010-003２长百集团２９．７０
19980209-10-010-004３冰熊股份２９．２１
19980209-10-010-005４海信电器２８．４８
19980209-10-010-006５天目药业２５．４９
19980209-10-011-001沪市上月下跌前五名（％）
19980209-10-011-002１清华同方３０．２６
19980209-10-011-003２ＸＲ原水１９．３０
19980209-10-011-004３红光实业１６．６２
19980209-10-011-005４联华合纤８．５０
19980209-10-011-006５特变电工８．３８
19980209-10-012-001深市上月上涨前五名（％）
19980209-10-012-002１川长征Ａ５５．７０
19980209-10-012-003２川盐化Ａ３２．６０
19980209-10-012-004３云南白药３１．１９
19980209-10-012-005４陕长岭Ａ３０．１０
19980209-10-012-006５长城特钢２９．９４
19980209-10-013-001深市上月下跌前五名（％）
19980209-10-013-002１美达股份６０．５３
19980209-10-013-003２富龙热力４７．２６
19980209-10-013-004３飞亚达Ａ４１．３４
19980209-10-013-005４深华发Ａ１８．６３
19980209-10-013-006５莱英达Ａ１１．５２
19980209-11-001-001全国六百家大中型商场家电销售情况调查表明国货名牌称雄
19980209-11-001-002光军
19980209-11-001-003１９９７年中国家电市场，在激烈的竞争中呈现出新的发展格局。据国家统计局中怡康经济咨询公司对全国１２１座大中小型城市的６００家大中型商场家电销售情况逐月跟踪调查，结果表明家电市场进一步走向集中，国产名牌的主导地位更加巩固。
19980209-11-001-004农民成为“大买家”
19980209-11-001-005在城市，由于医疗、住房和高等教育等项改革的深化导致消费者购买力的极大分流，城镇居民家庭大部分家用电器普及率达到了较高的水平，市场扩容的潜力不大；受诸多因素的影响，我国城镇居民的家用电器消费已经失去８０年代以来的高速发展势头，但城镇居民家庭仍是家电商品购买力的主要来源。
19980209-11-001-006在广大农村地区，近年来经济不断发展，农民收入稳定增长，同时由于近年来家电价格大幅度下降，促使更多的农村居民加入家电消费的行列，农村居民家庭的家用电器普及率因此快速增长。生产适合农村居民需要及消费能力的家电产品，开始成为我国家电市场新的增长点。
19980209-11-001-007国货名牌唱主角
19980209-11-001-008近年来，由于国产家电在质量上有了明显提高，加上国产家电在价格及售后服务上具有明显优势，因此受到越来越多的消费者的青睐。国产家电已成为家电市场的“主力军”。
19980209-11-001-009在被调查的１０种家电商品中，除录像机和组合音响以外，国产品牌的市场份额均在７０％以上，优势比较明显。
19980209-11-001-010国产品牌在各类家电市场所占份额具体为：冷柜，９９．２１％；电饭煲，９５．９２％；电冰箱，９４．４９％；ＶＣＤ，８６．８６％；洗衣机，８２．５８％；彩电，８１．３６％；家用空调器，７４．２２％；微波炉，７０．９９％；组合音响，４７．０５％；录像机，３．４８％。
19980209-11-001-011从销售情况看，家电市场继续向名牌产品集中。各类家电产品的前十大品牌的市场集中度均超过７５％。其中彩电十大品牌长虹、康佳、ＴＣＬ、松下、金星、飞利浦、创维、熊猫、厦华、海信（排名不分先后）的市场占有率之和达到８０．４９％。
19980209-11-001-012电冰箱十大品牌容声、海尔、新飞、美菱、上菱、长岭、华日、三星、松下、华凌（排名不分先后）的市场占有率之和达到９１．５８％。
19980209-11-001-013洗衣机十大品牌荣事达、三洋、小天鹅、海尔、爱妻号、小鸭、金羚、水仙、威力、西门子、ＬＧ（排名不分先后）的市场占有率之和达到９１．２９％。
19980209-11-001-014空调器十大品牌春兰、格力、海尔、科龙、上海日立、上海夏普、华宝、三菱重工、美的、威力（排名不分先后）的市场占有率之和达到７６．０３％。
19980209-11-001-015国际竞争更激烈
19980209-11-001-016尽管国产品牌的市场表现令人称道，但来自国际名牌的竞争压力不仅没有减轻，反而有进一步加重的趋势。
19980209-11-001-017在彩电市场上，主要国际知名品牌如松下、飞利浦、索尼、三星等各自在中国所占的市场份额开始回升，松下、飞利浦一直稳居最畅销十大品牌之列。
19980209-11-001-018由于国产品牌彩电开展价格战的空间越来越小，因此，１９９８年将可能是国际知名品牌利用其品牌优势、资金优势、技术优势开展大规模市场争夺战的一年，将给国内品牌带来更大的压力。
19980209-11-001-019多年来一直为国产品牌所垄断的电冰箱市场正在经受着国外品牌的强烈冲击，松下和三星开始入围前十名，１９９７年国外品牌的市场份额达到５．５１％。１９９８年，松下、三星、ＬＧ、西门子、夏普等国际名牌产品的大规模上市，将会抢占更多的市场份额。电冰箱极有可能和ＶＣＤ一起构成１９９８年中国家电市场竞争的热点。
19980209-11-001-020中国家电业要保持甚至扩大市场优势，打破家电市场低层次的供过于求的局面，提高市场竞争力和经济效益，其根本途径已不再是价格竞争，而是通过技术创新和产品升级，创造新的市场需求。这已经成为家电业的共识。
19980209-11-002-001看不起ＶＣＤ
19980209-11-002-002栗子
19980209-11-002-003面对大降价的诱惑和广告的狂轰滥炸，终于忍不住掏腰包往家里搬了一台ＶＣＤ机。然而，当我兴冲冲走进音像店，准备买些ＶＣＤ光盘回家一饱眼福时，才发现ＶＣＤ光盘的价格远非自己能消受得起。真是应了那句老话：“买得起马配不起鞍。”
19980209-11-002-004由于市场竞争激烈，目前一台ＶＣＤ机的价格已降到１０００多元。这个价格比一般的录像机要便宜得多，而且ＶＣＤ机的放映效果又比录像机要好，当然让消费者动心。但从音像市场看，ＶＣＤ产品价格却正好反过来了：一张ＶＣＤ光盘价格一般为４０多元，有的甚至达６０元，比一盘录像带贵十几元。买一张ＶＣＤ盘的钱可以去电影院看两部大片，而且现在电视台节目也日益丰富多彩，可选择的余地越来越大，这样一比较，又让消费者觉得看ＶＣＤ付出的代价太高了。
19980209-11-002-005ＶＣＤ机降价给ＶＣＤ光盘市场带来了商机，但如果ＶＣＤ光盘生产厂家不抓住机遇，很可能这“商机”就会变成“冲击”。一方面来自低价盗版光盘的冲击，另一方面面临其他音像制品竞争的压力。以目前ＶＣＤ光盘的价格、品种和服务，它在音像市场上是绝对没有竞争力的。
19980209-11-002-006ＶＣＤ光盘的价格居高不下，那么ＶＣＤ机价格即使再降，也很难使它进入寻常百姓家；而ＶＣＤ机市场能否扩大，又会直接影响ＶＣＤ光盘的市场销量。ＶＣＤ光盘制作商降低价格、丰富品种，让普通百姓看得起，不但对消费者有利，对ＶＣＤ机厂商有利，最终也是对自己有利。
19980209-11-003-001儿童食品令人忧
19980209-11-003-002儿童食品市场可谓品种繁多，花样百出。可近年来，对儿童食品质量的投诉急剧增加―――
19980209-11-003-003杜立李明
19980209-11-003-004不卫生食物―――隐形杀手
19980209-11-003-005存在质量问题的儿童食品，是孩子健康的直接杀手。
19980209-11-003-006１９９７年５月，国家技术监督局与团中央联合组织了对两类儿童食品（酸乳类产品和冰淇淋类产品）、两类儿童用品（教科书、童装）的国家监督抽查。这次抽查涉及１７个省、自治区和直辖市的２０３家企业生产和经销的３１０种产品，抽检合格率为７９．７９％。其中，酸乳类产品合格率为８６．７％，冰淇淋类产品合格率仅为６４％。
19980209-11-003-007在这两类儿童食品中，不合格主要表现在：微生物指标严重超标、净含量不足、加入了食品添加剂而未明确标示出来等等。如果说，净含量不足（缺斤短两）仅仅是厂家坑骗消费者的小把戏的话，那么，微生物严重超标则与谋害消费者差不多了。
19980209-11-003-008花哨包装―――消费陷阱
19980209-11-003-009其实，卫生状况不良，仅仅是目前我国儿童食品存在的问题之一。如果说，不卫生的食品损害少年儿童的身体健康，那么，儿童食品过于花哨的内外包装，损害的则是孩子们的心灵。
19980209-11-003-010花哨的作用是显而易见的。以现在市上流行的叫“彩笛卷”的小点心为例，看着挺大的盒子，里面的东西却很少，畅销的原因在于每个盒里都有一个小彩笛，这种彩笛共有１０多种，但不一定在哪一盒，你如果把这些“笛子”集全，就能组成一个排箫，挂在胸前“嘀嘀”吹起来，很有趣儿。不少小朋友被它吸引，总缠着家长去买，为的是早日收集全。可这种小玩具在装盒时是随机的，要想集全，要花不少钱。
19980209-11-003-011羊毛出在羊身上。这种促销行为的另一个直接后果，即导致儿童食品价格的大幅上扬。
19980209-11-003-012时下京城很流行的“糖衣炮弹”，一块仅一厘米见方的普通水果糖，售价１．５０元，大部分价格都在那个塑料“火箭弹”上。
19980209-11-003-013现在儿童食品消费“跟着广告走”的现象也十分突出，打开电视机，各种儿童食品广告频频闪现。一些教育学家曾呼吁限制这类广告对孩子的诱惑，但呼吁之声被淹没在巨大的商业利益狂飙中。商业上有句戏言：“孩子的钱好赚。”儿童食品在价格上本已偏高，再加上精美的或花哨的内外“包装”，价格更是高得有些离谱。厂家抓住了人们的心理：成人食品太贵可以不买，但家长却往往拗不过孩子，贵一些也得买。
19980209-11-003-014小孩食品小视不得
19980209-11-003-015少年儿童是一个特殊的消费群体。对儿童食品，一方面要本着对国家未来负责的强烈的责任感去生产和经销，另一方面则要依法监管。
19980209-11-003-016我国有４亿多少年儿童，占世界同龄人口的１９．５％。他们能否在身体上和品德上健康发展，直接关系到我们国家和民族的未来。因此，对儿童食品应特别关注，不仅要保证儿童食品有利于身体正常发育，也要保证在广告、说明等方面不危害儿童心理健康。政府有关部门有必要在维护儿童身心健康方面做出一些特别规定，确保“祖国的花朵”健康成长。（《中国质量万里行》杂志社供稿）
19980209-11-004-001工农携手创名牌
19980209-11-004-002冉瑞成
19980209-11-004-003涪陵榨菜（集团）有限公司是全国生产榨菜量最大的企业，其下属二十二个榨菜厂，年产量达五万吨。
19980209-11-004-004近几年来，该公司遵循市场经济的规律，按照『小食品、大市场』的构想，组织沿江菜农建大生产基地，逐步与广大农民结成了利益共同体，实现贸工农、产供销一体化经营，建立起榨菜种植业、加工业有机结合的高效榨菜产业化体系。公司利用农村广阔的场地和农村劳动力优势，作为榨菜加工的第一车间，农民将青菜头进行风干脱水、腌制成半成品后交给公司精加工厂。公司从良种推广、技术指导、加工设备以及资金上支援农民。及时发放良种，派技术人员到田间地头指导农民种植青菜头，到加工大户家传授技术，指导他们进行粗加工。有企业作后盾，农民找到了一条脱贫致富道路，许多农民成为数十万元户。
19980209-11-005-001进口啤酒优势渐弱
19980209-11-005-002本报记者王政
19980209-11-005-003国家技术监督局日前组织国家食品质量监督检验中心对北京、天津、石家庄等城市市场销售的啤酒产品质量进行了国家监督专项抽查。
19980209-11-005-004抽查结果表明，国内品牌普通瓶装啤酒的抽样合格率比１９９４年略有提高。其中以生产物美价廉的“燕京”啤酒而著称的北京燕京啤酒集团公司生产出的啤酒酒液清新亮泽，感官品质良好，深受广大消费者的欢迎。
19980209-11-005-005抽查中发现，一些进口啤酒由于贮运时间长，产品外观、香气和口味方面的优势已不复存在。如英国巴斯啤酒公司生产的１２度巴斯啤酒（生产日期为１９９６年９月２９日，保质期１２个月，抽样日期为１９９７年８月５日），经检验，双乙酰含量仅为我国国家标准中规定的二级品水平。另外，在抽查中还发现进口啤酒存在着标识方面的一些问题。而国内合资企业生产的国外品牌啤酒产品质量普遍较好。
19980209-11-006-001“陌生拜访”掌握火候
19980209-11-006-002本报记者李丽辉
19980209-11-006-003不久前记者遇到一位朋友，聊起给孩子上保险的事，她满脸苦恼地告诉记者：“前些天有位保险营销员敲我家门，我请他进屋问了问给孩子上保险的事。没想到‘请神容易送神难’，这些天他已去了家里三次，而且一坐就是两个多钟头。弄得孩子都烦了，说：‘妈，给我买个便宜点的得了，可别让他再来了。’”
19980209-11-006-004保险公司把保险营销员到陌生人家里去推销保险这种推销方法叫做“陌生拜访”。随着保险业发展，保险营销员的队伍也不断扩大，因此，如今城市中越来越多的居民有了被保险营销员“陌生拜访”的经历。在被“拜访”的住户中，有不少人对这种推销方式颇为反感。家住北京朝阳区健翔桥的一位女教师说，“不速之客”总是不受欢迎的，特别是现在大家都很忙，不事先约定就闯进家里，很难让人接受。
19980209-11-006-005由于工作的关系，记者接触了不少保险营销员，提起“陌生拜访”，很多人都直摇头。大多数保险营销员都认为，做“陌生拜访”太难了，主要是“拒绝率”太高。一位已有两年工作经验的保险营销员告诉记者，他曾和同事去一座十几层高的居民楼做“陌生拜访”，上百户走下来结果只有两家允许他们进门坐下聊聊，其余住户全都让他们吃了“闭门羹”。
19980209-11-006-006既然“陌生拜访”如此“两头不讨好”，那为什么还要做呢？平安保险公司一位寿险营销部主任说，“陌生拜访”在国外是一种流行多年的保险营销方法，实际上在我们的保险营销员中也有靠“陌生拜访”取得成功的。关键是做“陌生拜访”要掌握好火候。比如有的营销员只是在陌生的住户家门上留下一张自己的名片，告诉户主如果对保险感兴趣，可以随时给他打电话。这样，既没有给户主造成不便，又给户主留下了良好的印象。
19980209-11-006-007俗话说：“良好的开端是成功的一半。”保险营销员的工作是辛苦的，“陌生拜访”只要使用得当，一样能够为客户接受。
19980209-11-007-001书店不仅仅是售书（编辑点评）（附图片４张）
19980209-11-007-002在人们印象中，书店就是出售书的地方。而眼下在一些大中城市出现的特色书店，已赋予书店新的含义。
19980209-11-007-003图书是知识的载体，书店对好学、求知的人们有着巨大的吸引力。书店组织文化讲座，有着天时地利之便。北京中国书店的京味书楼、北京国林风图书中心及河北多闻图书中心等书店推出的文化讲座，邀请国内著名学者、作家或专家主讲，给热心参与的读者提供与名家面对面交流的机会，很受欢迎。在售书服务上，有的书店设立了电脑查询台，读者可以自行操作查询图书信息；买书时，书店提供手推车；逛得累了渴了可以去书店内的咖啡吧坐一坐……
19980209-11-007-004拓展服务功能，培养潜在读者，替读者想得多了，读者的脚步、读者的心便也留住了。
19980209-11-007-005图片：
19980209-11-007-006１：北京国林风图书中心设置了读者休息椅，读者可坐下来轻松浏览各种书籍。（本报记者李舸摄）
19980209-11-007-007２：河北多闻图书中心楼梯画展别具一格。（张军生摄）
19980209-11-007-008３：北京京味书楼举办专家讲座。（庞铮铮摄）
19980209-11-007-009４：在北京国林风图书中心，读者可以像逛超市一样推车选书。
19980209-11-007-010（本报记者李舸摄）
19980209-11-008-001都省事（图片）
19980209-11-008-002（于昌伟）
19980209-11-009-001△北京对外资企业实行联合年检。自１９９８年元月１日起至４月３０日，北京市外经贸委、工商局、海关、外汇管理局等８个部门将对５００余家外商投资企业的出资、生产经营、财务、外汇、进出口等方面状况进行联合年检。
19980209-11-010-001△辽宁引资添新招。辽宁选择出一大批大型企业实行委托租赁经营，提供给国外和港、澳、台地区的大财团、大企业进行承包或租赁经营，海外投资者可利用该省现有的４０００多亿元的存量资产搞合资合作。此外该省还欢迎外国政府及香港特区金融机构提供贷款，直接参与老工业基地改造调整，使海外投资者参资购买辽宁企业将要上市的Ｂ股和Ｈ股。
19980209-11-011-001△深圳市政府发布《关于对在深外商投资企业和在深外籍人员逐步实行国民待遇的通知》。通知适度放开外商投资企业自产产品内销市场，对在深外商统一有关服务标准。在深外资企业向有关部门报批后，可以根据已核准的内外销比例订生产合同。据统计，实行国民待遇后，外资企业用电价格由每千瓦时０．９８元降为现在的每千瓦时０．８８元。仅此一项，深圳市今年就减少电费收入３．５亿多元。
19980209-11-012-001△上海最近出台《关于规范娱乐业价格行为的暂行办法》。规定娱乐业的商品价格和收费标准由经营者自主制定。不同等级娱乐场所的价格必须保持合理的等级差价。经营者制定的商品价格和服务收费标准超过同一地区、同一时间、同一档次、同一商品价格水平一倍的属牟取暴利行为。（本报新闻信息中心供稿）
19980210-01-001-001领导班子清醒灵敏严格管理镇海炼化公司效益连上新台阶
19980210-01-001-002编者按：在客观条件和面临困难大体相同的情况下，为什么有些企业效益不佳，甚至亏损，而有些企业却能摆脱困境，做出突出的成绩，获得好的效益。个中原因说来很多，但说一千道一万，关键的因素还是人，事在人为。企业是否有一个好当家人，有一个好的领导班子，很大程度上决定了企业的命运。
19980210-01-001-003１９９７年２月１７日至２月１９日，本报以“来自镇海炼化公司的报告”为题，刊登三篇报道，对镇海炼化公司深化改革、加强管理的经验进行了系列报道。一年过去，镇海炼化又迈出了新步伐，取得了新的经验。振兴国企，国务院提出让大多数国有大中型骨干企业３年基本摆脱困境，其基本措施之一，就是在国企培养一个好的领导班子。镇海炼化领导班子提高素质、抓好工作的经验，就很有借鉴意义。
19980210-01-001-004本报讯几年来，中国石化总公司镇海炼油化工股份有限公司年年有新进展，各方面都取得了较好的成绩。去年，镇海炼化同其它石化企业一样，遇到了许多新的困难，在激烈的市场竞争面前，增支减利的因素增多，镇海炼化公司通过努力仍然取得了好成绩，全年实现利润比上年又有较大增长，名列总公司各企业之首；吨油利润比总公司所属企业平均数高出１．５倍以上。
19980210-01-001-005在客观条件和面临困难大体相同的情况下，为什么有些企业效益不佳，个别的甚至亏损，而镇海炼化却取得如此好的成绩？原因固然很多，但关键之一是有一个什么样的领导班子。镇海炼化领导班子不仅政治素质好，而且经营管理也很精明。他们的这种精明，集中体现在“清醒、灵敏、严格、过细、规范”五个方面。
19980210-01-001-006去年初，总公司和浙江省推广镇海炼化的经验以后，镇海炼化的领导班子在表扬声中找不足，成绩面前摆差距，提出“大家学镇海，我们怎么办？”在干部群众中展开了讨论。职工群众也从具体的技术经济指标上找差距，比如：在劳动生产率方面，镇海炼化只及国外先进公司水平的１／１０；轻油收率、加工损失率、炼油综合能耗等指标也和国外先进公司相差很大。有的技术经济指标不仅与国外大公司相比有明显差距，即使与国内兄弟企业的先进水平相比也有差距。通过这样的分析比较，他们清醒地看到了自己的弱点与不足之处，防止了盲目乐观情绪，有针对性地制定了１２条追赶先进水平的措施。由于领导班子头脑清醒，把已经取得的成绩作为攀登新台阶的起点，经过努力，去年的成绩终于又上了一个台阶。
19980210-01-001-007市场瞬息万变，机遇稍纵即逝。镇海炼化从这几年实践中认识到，要在市场竞争中抓住机遇，必须做到信息灵通，反应敏捷，判断准确，决策及时。
19980210-01-001-008镇海炼化加工的原油７０％以上要从国外进口，而原油成本要占总成本的８５％，降低原油成本是提高经济效益的关键。但国际市场油价朝夕起伏不定，为了及时掌握市场走势，准确做出决策，他们下工夫加强与完善了信息、测算、决策、技术四大体系；特别强化了信息体系，购买了新加坡普氏电讯、香港道琼斯德励财经信息和路透社信息的使用权，对纽约、伦敦、新加坡三大国际原油和成品油市场每天进行２４小时的动态监控，常年把眼睛紧紧盯住市场，有效地降低了生产成本。从严治厂，严格要求。他们以效益为中心，在经营管理上严格，在投入把关上严格。
19980210-01-001-009经营管理严格。企业在市场上追求的目标是最佳效益，提高竞争力。因此，镇海炼化在制定利润目标的时候，总是根据市场、资源、生产、设备以及职工精神面貌等方面的条件，制定最大利润的奋斗目标。推广“模拟市场核算，实行目标利润责任制”不动摇、不松劲。
19980210-01-001-010（Ａ、Ｂ）
19980210-01-001-011他们按照“少投入、多产出，适时投入、快速产出”的原则，坚决走依靠技术改造，消除“瓶颈”制约，以内涵为主的发展道路。按照国家计划，镇海炼化要在本世纪内建成千万吨级的含硫原油加工基地。整个工程分为两期进行：第一期８００万吨改造工程，经过专家反复论证，方案再三优化，投资一压再压，以概算１６・５６亿元，到竣工决算时只花１４・５亿元。第二期８００万吨改扩建工程，国家原来批准的建设方案是新建１２套装置，总投资９８亿元（包括铺底流动资金５亿元），他们按照两个根本性转变的要求，吸收借鉴了国外经验，经过反复优化，把７套新建装置改为对原有装置进行改造，在总能力没有减少、技术水平进一步提高的情况下，投资减少到６８亿元（包括铺底流动资金５亿元），比原方案节省了３０亿元。
19980210-01-001-012他们对生产费用、财务费用、管理费用总是精打细算，严格控制，节省一切可以节省的费用。如在控制管理费用上，他们主要在可控费用上下功夫，通过控制修理费、业务接待费、差旅费、小车费、电话费等费用，使管理费用处于较好的受控状态。去年管理费用比计划下降５００万元。镇海炼化一贯重视思想政治工作，１９９５年曾经获得“全国思想政治工作优秀企业”的称号。
19980210-01-001-013市场经济是法制经济。企业必须自觉遵纪守法，坚持规范经营，自觉接受各方面的监督，才能在市场上树立起一个良好形象。镇海炼化正是这样做的。
19980210-01-001-014镇海炼化作为境外上市公司，３年来他们严格按照公司法规定和国际惯例进行操作，严格按照香港联合交易所的规定披露信息，每年两次接受国际上知名的安达信会计师事务所的审计监督。由于他们经营行为规范，在国际资本市场上赢得了较好的信誉，１９９６年被誉为“中国最佳管理公司”之一。（实华）
19980210-01-002-001原中顾委常委、中央军委原常委王平同志在京逝世（附图片１张）
19980210-01-002-002新华社北京２月９日电原中共中央顾问委员会常务委员，中央军委原常务委员、副秘书长，中国人民解放军总后勤部原政治委员王平同志，因病医治无效，于１９９８年２月８日１６时４２分在北京逝世，终年９１岁。
19980210-01-002-003王平同志是湖北省阳新县人，１９０７年１０月出生，１９２６年在本乡参加组织农民协会，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，任红三军团第三师教导大队政治委员、第六师十六团政治处主任，第四师十一团政治委员，陕甘支队第二纵队十一大队政治委员，红一军团第四师政治部副主任兼组织科长，红二十七军政治委员，参加了长征。抗日战争时期，任八路军政治部组织部组织科科长，中共晋察冀临时省委军事部部长兼阜平县动委会主任、县长，晋察冀军区第三军分区政治委员兼政治部主任和中共地委书记，冀中军区政治委员，冀晋军区政治委员兼政治部主任和区党委书记。解放战争时期，任北岳军区第二政治委员兼第一纵队政治委员，北岳军区司令员、察哈尔军区司令员。中华人民共和国成立后，任察哈尔军区司令员兼察哈尔省人民政府第一副主席和公安厅长，华北军区副参谋长、干部部部长，中国人民解放军总参谋部动员部部长，中国人民志愿军第二十兵团政治委员，志愿军副政治委员兼政治部主任、政治委员，中国人民解放军军事学院政治委员，炮兵政治委员，武汉军区第一政治委员。１９５５年被授予上将军衔。是第二、三届国防委员会委员，第五届全国人民代表大会常务委员，中国共产党第十一届中央委员。
19980210-01-003-001李鹏接见邮电管理局长会议代表时指出
19980210-01-003-002发展邮电通信事业满足人民群众需求
19980210-01-003-003新华社北京二月九日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张锦胜）国务院总理李鹏今天在中南海接见了全国邮电管理局长会议代表。
19980210-01-003-004李鹏代表国务院向邮电系统的全体职工表示慰问。他说，改革开放以来，特别是近五年来，是我国邮电通信事业发展历史上最快的时期。邮电通信也是这个时期发展最快的行业之一。邮电通信事业高速发展，得益于改革开放；得益于我们引进和开发了卫星、光缆和程控三大技术；得益于通信进入了广大百姓的家庭。人民群众对邮电通信需求的不断增长，促进了邮电通信事业的快速发展。现在我国的电话已达一亿一千万门，每年还以两千万门的速度增长，光缆已遍布全国各大城市，这个发展速度是十分惊人的。
19980210-01-003-005李鹏指出，在看到成绩的同时，我们也应该认识到我国还是个发展中国家，在邮电通信方面与世界发达国家相比还有比较大的差距。但同时也说明邮电通信还有很大的市场需求。因此我们要按照社会主义市场经济的规律，加快邮电通信事业的发展，以满足人民群众的需求。同时要不断提高服务质量，改善服务态度，更多地为人民群众提供方便。邮电系统职工要进一步提高素质，使邮电通信工作上一个新的台阶。
19980210-01-003-006国务院副总理吴邦国、国务院秘书长罗干参加了接见。
19980210-01-004-001李鹏接见外经贸工作会和先进表彰会代表强调
19980210-01-004-002进一步用好“两种资源”“两个市场”
19980210-01-004-003朱F基在外经贸工作会上发表重要讲话
19980210-01-004-004新华社北京２月９日电（中央人民广播电台记者刘振英，新华社记者张锦胜、鹿永建）国务院总理李鹏今天在中南海接见了出席全国外经贸工作会议和全国外经贸系统先进集体、劳动模范、先进工作者表彰大会的代表。他希望外经贸工作者继续努力，把外经贸工作推上一个新台阶。
19980210-01-004-005全国对外经济贸易工作会议于２月８日至１０日在京举行。会议期间，国务院副总理朱F基到会发表了重要讲话。
19980210-01-004-006李鹏首先代表国务院向全国外经贸系统广大职工表示慰问。他说，近五年来特别是１９９７年我国外经贸工作取得了显著成绩，并在这一年跻身于世界贸易前十位的行列。外经贸工作为国民经济持续快速健康发展、增加外汇储备、创造更多的就业机会等做出了贡献。同时，对外经济贸易的发展也促进了我国的外交工作，提高了我国的国际地位。李鹏指出，在充分肯定外经贸工作所取得成绩的同时，也应该清醒地认识到当前外经贸工作所面临的困难。但是，我们更应该看到有利的条件，这就是改革开放以来国力的增强，生产能力的提高。我们将继续实行外贸多元化战略，进一步利用好“两种资源”和“两个市场”，调整产品结构，加速产品的升级换代，以适应世界市场的需求。只要我们不断努力，就能克服外经贸工作所面临的困难，在新的一年里取得外经贸工作的更大成绩。
19980210-01-004-007吴邦国、罗干、吴仪等参加了接见。
19980210-01-005-001图片新闻
19980210-01-005-002１、内蒙古第一套信函自动分拣系统在呼和浩特邮政枢纽处理中心投入运行，大大提高了信函的内部处理速度，也减轻了工人的劳动强度。
19980210-01-005-003（新华社记者王晔彪摄）
19980210-01-005-004２、广西实施世行贷款扶贫项目，解决了２８万多贫困人口温饱问题。这是百色地区农技人员指导群众种植冬菜。（新华社记者陈天湖摄）
19980210-01-006-001开始对比利时正式访问李岚清抵布鲁塞尔
19980210-01-006-002本报布鲁塞尔２月８日电记者魏崴、丁刚报道：应比利时副首相兼财政大臣迈斯塔特和欧盟委员会副主席布里坦的邀请，中国国务院副总理李岚清８日晚抵达布鲁塞尔，开始对比利时进行正式访问，并顺访欧洲联盟总部。
19980210-01-006-003比利时外交部礼宾司负责人以及中国驻比利时大使兼驻欧盟使团团长宋明江等到机场迎接李岚清一行。
19980210-01-006-004李岚清副总理是在参加了在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛年会并对瑞士和西班牙进行正式访问后抵达布鲁塞尔的。
19980210-01-006-005国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡、国家计委副主任马凯、国家经贸委副主任李荣融、外经贸部副部长陈新华、海关总署署长钱冠林、国务院研究室副主任徐荣凯、贸促会会长俞晓松和中国经济发展研究会副会长孙树义等陪同人员同机抵达布鲁塞尔。
19980210-01-007-001胡锦涛会见韩国客人
19980210-01-007-002新华社北京２月９日电中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了韩国联合执政党自由民主联盟名誉总裁金钟泌一行。宾主进行了友好的交谈。
19980210-01-007-003胡锦涛对金钟泌一行来访表示热烈欢迎。他说，中韩两国建交以来，在双方的共同努力下，两国关系稳步发展，各个领域的交流与合作不断扩大。在２１世纪将要来临时，中韩双方进一步加强友好交往与合作，共同把健康稳定的中韩睦邻友好关系带入新的世纪，符合两国人民的根本利益，也有利于朝鲜半岛和亚太地区的和平、稳定与发展。胡锦涛说，通过金钟泌阁下的此次访问，韩国自由民主联盟同中国共产党建立了友好交流关系。中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则基础上，同韩自由民主联盟及其他友好政党建立和发展新型党际关系，并以此促进两国关系全面、健康地发展。
19980210-01-007-004金钟泌说，韩国自由民主联盟重视发展韩中关系，希望通过加强双方间的交流与合作，进一步巩固和发展两国面向未来的友好关系。
19980210-01-007-005金钟泌还表示，韩国将严格遵守与中国建交时达成的协议，坚持一个中国立场，不同台湾发展官方关系。胡锦涛对此表示赞赏和感谢。
19980210-01-007-006中联部部长戴秉国等参加了会见。
19980210-01-007-007金钟泌一行是应中国共产党的邀请来访，于８日抵京的。当天下午，戴秉国与金钟泌一行进行了工作会谈。
19980210-01-008-001工商局７个工作组赴假酒流散地区检查
19980210-01-008-002个体劳协要求对个体工商户和私营企业主加强职业道德教育
19980210-01-008-003新华社北京２月９日电（记者傅刚）国家工商行政管理局日前派出７个工作组分赴山西、内蒙古、黑龙江、吉林、河南、山东等地，对朔州假酒流散地区的“打假”工作进行监督检查。
19980210-01-008-004连日来，各地工商行政管理机关认真学习和贯彻江泽民总书记关于朔州假酒问题的批示，并根据国家工商局的紧急通知，加紧对制售假酒和其他假冒伪劣商品的违法行为进行专项整治。广西工商局对南宁市２４００多个体摊点进行了检查，查获无证经营户７２家，查封有问题或来路不明的散装白酒２万多公斤。
19980210-01-008-005北京工商局日前没收了１．７万瓶假酒，以及５３００多条假烟、３０００余箱假饮料、６５０多公斤无碘盐、２６０多瓶劣质化妆品、７０余台不合格的计量器。上海工商局查获了假酒８００余瓶。
19980210-01-008-006河北、河南、吉林、内蒙古等地工商行政管理机关，对流入本地的假酒进行突击检查，目前已查扣了４０００多箱假酒。
19980210-01-008-007本报北京２月９日讯中国个体劳动者协会今天发出紧急通知，要求各级个体劳动者协会和私营企业协会从山西省朔州市发生的“假酒案”中吸取教训，举一反三，切实加强对个体工商户和私营企业经营者的职业道德教育，建立健全和落实好职业道德规范，引导广大个体工商户和私营企业经营者恪守职业道德，规范营销渠道，不断提高“不造假、不掺假、不售假”的自觉性。
19980210-01-008-008同时，要积极支持和配合工商行政管理机关、技术监督机关，依法加强监督管理工作。对制造、销售假酒或其它劣质商品者，对拒不接受依法监督管理者，要配合有关部门坚决依法查处。
19980210-01-009-001信息工程学院致力科技成果转化
19980210-01-009-002开发先进程控机带动国有电信企业摆脱困境
19980210-01-009-003编者按：改革开放以来，我国信息通讯事业有了迅猛发展。开发研制大容量数字程控交换机，是现代信息通讯事业发展的基础。我国“程控”的发展，经历了购买国外设备、中外合资、自我开发研制三种方式、三个阶段。近年来，我国科研人员刻苦攻关，已研制开发出具有９０年代国际先进水平的“程控”，使我国信息通讯事业上了一个新的台阶。国产“程控”的市场占有率已达到９０％，在中外合资中我们也占控股地位，这说明国产“程控”具有巨大的市场竞争能力。科研机构与企业联手，进一步加快科技成果转化，使国产设备占有更大的市场份额，并扩大出口，有利于国有电信企业重振雄风，形成新的经济增长点，也必将使我国信息通讯事业提高到一个新的水平。
19980210-01-009-004据新华社北京２月９日电（新华社记者马晓春、中央人民广播电台记者张东文）总参信息工程学院自行研制开发大容量数字程控交换系统，以此为纽带帮助一大批国有企业走出困境，重振雄风。截至目前，以生产由这个学院开发的ＨＪＤ０４大型数字程控交换机为主导产品的８家国有大中型企业和２２个配套生产厂家产值连年翻番，累计达２００亿元，安排下岗职工１．６万人。为此，党中央、国务院、中央军委领导同志给予高度赞誉。
19980210-01-009-005改革开放以来，我国电信事业迅猛发展，但邮电产业却受到国外产品的严重冲击。信息工程学院依靠自己力量研制出具有９０年代国际先进水平的大型数字程控交换机。这项获国家科学技术进步一等奖和中国电子科技十大成果奖的重大成果问世后，信息工程学院很快派出科研人员深入到国有企业指导生产产品，使濒临破产的一些国有企业焕发生机。在此基础上，他们把重点转向开发市场和带动更多企业的发展上，利用大型数字程控交换机这一中国人拥有自主知识产权的科研成果，组织８家国有大中型企业、２２个配套生产厂家成立了跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的国有大型通信高技术产业集团―――巨龙通信设备有限责任公司。在两年多时间里，不仅夺回了被国外产品垄断的国内市场，使程控交换机销售总容量超过１３００万线，开通了５０００多个电话局，产品遍及全国各地，而且开始向国际市场进军，实现国产交换机出口“零”的突破。
19980210-01-011-001中国管理科学院牛黄培植研究中心经过十余年的开发研究，获得三项突破性成果。牛黄是一种珍贵药材，从出产到充分利用都有很大开发余地。由陈裕容研究员主持的这项研究首先在培育、提纯第八代牛黄菌种上取得重大突破。第八代菌经人工植入牛胆后，十八个月左右即形成可取用的优质牛黄，大大缩短了牛黄生成的时间。（据新华社）
19980210-01-012-001截至目前，在深圳投资的台商已达到２４００多家，注册资本总额超过２０亿美元，涉及轻工、电子、塑料制品、玩具等行业。全市台商企业进出口贸易总额已达５０亿美元。经深圳口岸入出境的台胞人数达１３０万人次，占全国入出境台胞总数的６０％以上。（王楚）
19980210-01-013-001四川星澳牛业公司从澳大利亚引进的一千二百头种牛，近日全部从北海码头上岸。据悉，这次我国首批逾千头引进国外种牛，标志着我国肉牛养殖向集约化迈进了一大步。据基地负责人介绍，目前这批种牛已进入经国家批准、基地在北海建立的标准检疫场，待经过四十天的隔离检疫后再启运四川。（据新华社）
19980210-02-001-001名牌，振兴的必由之路－－来自乡镇企业的报道之四
19980210-02-001-002本报记者董建勤
19980210-02-001-003随着乡镇企业成为我国国民经济的一支生力军，一大批名牌企业和名牌产品也开始走向市场。乡镇企业中，个别行业已初步具备了与国外品牌抗衡的力量，一些品牌开始走向世界。
19980210-02-001-004名牌意识的觉醒
19980210-02-001-005乡镇企业的品牌意识是在与市场交往的实践中自觉或不自觉形成的，是在自身迅速发展壮大中日益强化的。７０年代末，当江苏森达人背着没有商标的产品四处碰壁时，才初步认识了牌子的重要性，于是与上海的两家老字号鞋厂联营，借牌推销产品，利润大头给人拿走。此后注册了“盂兰桥”商标，占领了苏中、苏北市场。当欲求更大发展时，他们发现商标带有明显的地方痕迹。于是，毅然独创了全新的“森达”商标。目前已开拓了全国１００多个大中城市的市场，产品从部优到“鞋王”到中国驰名商标，一步步登上了中国名牌的宝座。
19980210-02-001-006事实证明，名牌产品是市场激烈竞争的产物。８０年代，乡镇企业异军突起，得天时、占地利、有人和，产品是否名牌并不重要；由于供不应求，“萝卜快了不洗泥”，质量差点也能卖得出。进入９０年代，买方市场逐渐形成，市场竞争的范围、对手和层次已不可同日而语。乡镇企业实施名牌战略势在必行，几番大浪淘沙，涌现了一批挺进市场的名牌产品。
19980210-02-001-007名牌就是效益。面对国际竞争国内化、国内市场国际化的新形势，乡镇企业既须争“利”，也要争“名”，有远见的企业有着争创名牌的强烈意识、追求和自觉行动。苏南江阴市每个创“牌”企业都寻找一个竞争对手作为赶超对象，涌现出“阳光”精纺呢绒等８种市场占有率均为全国同行“单打冠军”的产品。浙江万达集团提出要把名牌当“命牌”来抓，董事长陈张海说：“我们最终的目标不是出口一批产品挣一次外汇，而是要在国际市场上站稳脚跟。”终于成为“东方钳王”。
19980210-02-001-008名牌之“名”首先在高质量，而这往往又与科技含量密切相关。不少乡镇企业认为，密切注意科技发展、吸收相关成果、革新产品是发展名牌的必由之路。他们通过与科研单位合作等多种手段，大力开发新品。资料表明，乡镇企业新增投入中的４５％用于技术改造和新产品开发。目前国家专利的６０％为乡镇企业购买、使用，科技进步贡献率达到４５％。
19980210-02-001-009不过，高质量并不一定就是名牌产品。“名”更多体现在产品的附加值上，包括技术含量、企业信誉等多方面。一些“领潮”的企业全方位导入ＣＩ，注重形象塑造，策划成功的公关宣传活动；坚持防伪打假及良好的售后服务，甚至开始经营无形资产，谋求更大的名牌效应。
19980210-02-001-010“谋势重于谋子”。农业部副部长万宝瑞说，质量是名牌产品的基础和灵魂。乡镇企业的产品质量问题已经成为整个社会关注的焦点，只有实施名牌战略，才能带动整体质量水平上台阶。
19980210-02-001-011生死攸关的选择
19980210-02-001-012名牌对于一个企业具有生死攸关的意义。
19980210-02-001-013“国家竞争靠实力，实力竞争靠企业，企业竞争靠产品，产品竞争靠名牌”。近年崛起的顺德格兰仕企业（集团）公司称雄于微波炉市场，董事长梁庆德说，“中国人办企业，就要创出国际一流的名牌产品，为民族工业争口气！”
19980210-02-001-014名牌产品的特点是高质量、高信誉、高市场占有率、高效益、高知名度。接受采访的农业部乡镇企业局的同志说，名牌产品具有市场开拓力、文化内蓄力、资产扩张力，能够在市场中表现超常规的创利能力―――吸引资金、聚集人才、扩大规模、左右市场，是一切企业孜孜以求的目标。市场经济在一定意义上就是一种品牌经济，拥有名牌就拥有市场。目前，国内市场已明显向名牌集中，出现了几个或几十个名牌产品占据大部分市场份额的态势。乡镇企业实施的名牌战略，取得较好成效，历经十余年努力，创出了一批叫得响、站得住、有后劲的名牌产品，因而带动了大批乡镇企业由速度效益型向质量效益型转变及地方经济实力的增强。
19980210-02-001-015不过，从整体看，我国乡镇企业的名牌产品还是太少。乡镇企业的名牌之路依然任重道远。目前，乡镇企业在国家工商局认定的４２件驰名商标中只占据５个席位，还不到全国的１／８，相对于２０００多万家企业可谓凤毛麟角；从国内看，城市居民消费品调查表明，竞争激烈的品牌有７４００多个，其中真正能站稳脚跟并拥有一定市场份额的只是少数，乡镇企业更少，广大中西部地区乡镇企业的份额微乎其微。
19980210-02-001-016乡镇企业的名牌之路注定不平坦，面临的形势日趋严峻。
19980210-02-001-017挑战首先来自市场，当前所有企业都被推向了市场，国外产品也源源不断地涌入我国，乡镇企业要与那些资产上百亿元、千亿元的国际名牌同台竞技难免就像拳王与新手的较量。
19980210-02-001-018不少乡镇企业还受到资金的“紧约束”。国家将继续实行适度从紧的货币政策和财政政策，控制固定资产投资规模，这为一部分基础差、效益低的乡镇企业带来困难。
19980210-02-001-019乡镇企业有其“先天不足”的一面：初创时“村村点火，户户冒烟”，同一水平竞争激烈；政企不分、产权不清晰及浓厚的小农经济观念也妨碍着企业的开拓前进，自然也妨碍其对名牌的追求。
19980210-02-001-020不过，前途是光明的。经济学家刘伟认为，我国目前正处于经济高速增长期，国际经验表明，这也是一个产品结构调整名牌产品脱颖而出的时期。曾经“异军突起”的乡镇企业，其生产经营已涉及国民经济的各个领域，许多产品在国内同行占据相当比重，创名牌已有一定基础。只要立足于体制改革和机制创新，注重把握高科技、质量、市场、品牌策略，走向规范发展，名牌之路依然畅通！
19980210-02-002-001财政部副部长刘积斌回答记者提问时说凭证式国债保证投资者收益稳定
19980210-02-002-002本报北京２月９日讯记者李建兴报道：今年的国债发行工作即将开始。财政部副部长刘积斌今天在此间书面回答记者的提问时说，凭证式国债保证个人投资者获得稳定的收益回报。
19980210-02-002-003记者：今年财政部第１号公告已公布从２月２０日开始发行凭证式国债，请您谈谈这一期国债发行的基本情况。
19980210-02-002-004刘积斌：凭证式国债是一种以个人投资者为主要发行对象的不上市国债，通过银行的储蓄网点和财政部门的国债服务部面向社会发行，具有安全可靠，购买、保管、兑现方便等特点。这一券种自１９９４年推出以来，受到广大群众的普遍欢迎，其原因就在于它所具有的这些内在的特点越来越被广大群众所认识和接受，从而真正调动了他们购买和投资国债的积极性。为更有效地吸收社会闲置资金，满足群众购买国债的需求，根据国务院领导指示和今年财政工作需要，我们对全年国债发行工作进行了总体安排，确定１９９８年凭证式国债的发行总量为１２５０亿元，分为三年期和五年期两种期限，其中三年期７５０亿元，年利率７．１１％；五年期５００亿元，年利率７．８６％。为满足投资者的不同需求，两种凭证式国债同时发行，而且发行时间较长，从２月２０日至１０月３１日。
19980210-02-002-005记者：今年凭证式国债的利率比去年有所下调，请您介绍一下今年凭证式国债的投资价值。
19980210-02-002-006刘积斌：凭证式国债是目前我国国债发行的主要券种，其发行利率是以银行同期储蓄存款利率为基础制定的。去年１０月，我国再次调低了银行储蓄存款利率，这样，今年制定凭证式国债发行利率的起点也相应变化了，表现为比去年低，但这并不影响凭证式国债的投资价值。今年三年期凭证式国债的年利率仍比银行同期储蓄存款利率高０．９个百分点，增幅与去年持平；五年期凭证式国债的年利率比银行同期储蓄存款利率高１．２个百分点，高于去年１．１７个百分点的增幅；平均起来，今年凭证式国债的年利率比银行存款利率高约１个百分点，这一增幅水平是适合我国经济发展的实际情况，适合城乡居民的投资预期的，它既体现了鼓励个人购买，对个人投资国债在政策上予以适当的优惠，又兼顾了与现行利率政策、投资政策的协调，在满足中央政府筹资目标实现的同时，保证个人投资者获得稳定的收益回报。所以，这么一个利率水平的确定，是于国于民都有利的。此外，凭证式国债提前兑取分档利率的规定，也在保证凭证式国债一定灵活性的基础上，给予个人投资者以优于储蓄存款的收益保障。
19980210-02-002-007记者：为什么说凭证式国债适合于个人投资者购买？
19980210-02-002-008刘积斌：凭证式国债的主要特点是安全、方便、收益适中。第一，凭证式国债的发售具有网点上的优势，经办凭证式国债发售业务的银行储蓄网点和财政部门国债服务部，遍及全国城乡各地，能够最大限度地满足群众需求，群众可以就近办理购买事宜，办理凭证式国债的购买、变现及到期兑付手续也很简便。第二，凭证式国债的票面利率比同期限银行储蓄存款利率略高，收益稳定。第三，凭证式国债为记名国债，可以挂失，便于保存，虽然不能上市交易，但可以提前兑取，具有较强的变现性，提前兑取时还可以按照相应的利率档次计息，投资者可以灵活掌握持有时间。第四，由于凭证式国债不上市流通，其提前兑取时的利率不受市场波动影响，因此可以避免市场风险。从以上特点看，凭证式国债是一个适合于个人投资者购买的品种。
19980210-02-003-001图片新闻
19980210-02-003-002河北华信锅炉集团有限公司，抓紧人才培训，加大科技投入，开发新产品。这是公司董事长在生产现场与工人探讨如何加强规范操作问题。
19980210-02-003-003（本报记者王景仁摄）
19980210-02-004-001『冻结』促进了用地方式转变
19980210-02-004-002去年批准占用耕地比上年减少四十四点七万亩
19980210-02-004-003本报讯记者夏B从国家土地管理局获悉，１９９７年，由于党中央、国务院及时采取冻结非农业建设占用耕地一年的断然措施，全国基本控制住了新增建设用地总量，不仅实现了中央提出的“冻得住”的要求，而且有力地促进了用地方式的转变。
19980210-02-004-004最新的土地管理综合统计数字显示：１９９７年全国批准的各类建设用地比上年减少４７．５５万亩，下降１７％，其中批准占用耕地比上年减少４４．７万亩，下降３１％；而批准利用原建设用地比上年增加３４．３５万亩，增加９．５倍。这“一减一增”表明，“冻结”促进了用地方式的转变，控制增量、盘活存量、内涵挖潜、集约用地已经出现了一个良好的开端。由于“冻结”，有效地控制住了土地供应总量，遏制了乱占滥用耕地的势头，一个“以供给引导和控制需求”的新局面开始形成。
19980210-02-004-005有１４５万人参加的全国非农建设用地大清查也取得了明显成效。据初步统计，１９９１年以来，全国各类非农建设项目实际占地总面积约２０２万公顷，其中耕地１０２．４万公顷；共清查出闲置土地１１．６万公顷，其中耕地６．２万公顷；清查出土地违法案件３８２．８万件，已有一半以上得到处理。国家土地管理局局长邹玉川说，通过清查，基本搞清了建设用地现状，掌握了非农建设用地的特点、规律，为依法管地、集约用地打下了良好的基础，有关违法用地的处理和整改工作正在进行当中。
19980210-02-005-001中杏酒厂被查封（图片）
19980210-02-005-002假酒之源―――山西省汾阳市杏花村中杏酒厂已于日前被当地政府机关查封。这一个体酒厂的厂长高世发也已被司法机关拘留审查。图为２月８日当地公安人员再次从该厂酒罐内提取未售出的酒，准备送往省公安厅化验。
19980210-02-005-003（新华社记者安小虎摄）
19980210-02-006-001海口兴建海洋旅游项目
19980210-02-006-002目前我国最大的海洋旅游项目华夏海洋世界日前正式在海口动工。这项总投资８亿元人民币的大型旅游项目由上海宝钢集团企业开发总公司和北京市房地产开发经营总公司联合投资开发。这个项目以海洋文化为主题，突出热带海洋、温泉特色。（郭嘉玮吴军林）
19980210-02-006-003（本栏稿件均据新华社电）
19980210-02-007-001我国积极发展家用摄录机生产
19980210-02-007-002近两年，我国采取优惠关税等一系列措施，鼓励发展国内家用摄录机生产。去年，摄录机国产化率达到２０％以上；生产的２５万台产品，约有９０％销往国外。
19980210-02-007-003来自电子工业部的消息，近几年我国家用摄录机的市场需求量平均每年增长速度达到２０％以上，去年全国市场销售约５０万台。专家认为，摄录机将成为我国下一世纪的消费热点。
19980210-02-007-004为促进摄录机生产的国产化，我国从１９９６年开始，以产品国产化率为主要考核指标，实行关税优惠政策。同时确定，分三个阶段，使摄录机的国产化率到２０００年达到４０％以上。（邹清丽）
19980210-02-008-001国务院证券委公布十八家Ｂ股预选企业名单
19980210-02-008-002本报北京２月９日讯记者田俊荣从中国证监会获悉：近日，国务院证券委员会公布了１８家Ｂ股预选企业名单，并在北京召开了Ｂ股预选企业工作会议。
19980210-02-008-003目前，Ｂ股上市公司已达１０１家，累计筹资达４４．３７亿美元。去年以来，Ｂ股市场得到了进一步发展，有１５家公司发行了Ｂ股，筹集外资１２．６４亿美元（含增资发行、配股）。Ｂ股上市公司质量和效益有所改善，发行市盈率提高，筹资规模扩大，已上市公司增资发行取得突破。经过５年多的培育和发展，Ｂ股市场已成为吸引外资的一条重要渠道。这次新公布的１８家企业，大部分属于国家确定重点支持的企业或在行业内居于领先地位、效益较好的企业。
19980210-02-008-004这１８家Ｂ股预选企业是：平顶山天安煤矿股份有限公司（筹）、上海电气（集团）有限公司、吉林宏源石油开发股份有限公司（筹）、青海油田天然气股份有限公司（筹）、江苏宝胜集团公司、哈尔滨飞机制造公司、柳州五菱汽车有限责任公司、长沙汽车电器厂、广东三茂铁路股份有限公司、浪潮电子信息产业集团公司、安徽省化肥联合开发公司、山西丰喜肥业（集团）股份有限公司（筹）、山东轮胎厂、杭州华塑实业股份有限公司、宁波锦纶股份有限公司、浙江海门药业股份有限公司（筹）、内蒙古鹿王羊绒实业股份有限公司（筹）、江苏阳光股份有限公司（筹）。
19980210-02-009-001别忙着铺摊子
19980210-02-009-002涿州市新一届班子上任后，不是忙着铺新摊子、上新项目，而是扎扎实实在原有企业上下功夫。对那些亏损企业，一家一家调查研究，找出症结，帮助他们协调关系，解决实际问题，很快取得成效。这种做法值得提倡。
19980210-02-009-003新班子上任后，树立一个什么样的指导思想非常重要。是一味地追求所谓政绩而铺摊子、上项目，还是实实在在地在现有企业上下功夫，是对我们的一个检验。后者可能一时显不出“政绩”来，但却是对党和人民负责的表现。应该说，这才是真正的政绩。
19980210-02-009-004目前，我国经济正处于结构调整时期，对每个地方来说，都遇有相同的任务。只有真正树立起对党和人民负责的精神，才能不负时代重望，成为受人民欢迎的人。
19980210-02-010-001功夫下在现有企业解困上涿州扭亏增盈不铺新摊子
19980210-02-010-002本报讯如何正视当前企业面临的种种困难，找出一条扭亏增盈切实可行的发展路子？河北涿州市委、市政府新一届上任的班子不是热衷于铺新摊子、上新项目，而是功夫下在现有企业解困上，立足盘活存量，抓住主要矛盾，各个突破，企业发展大见起色。
19980210-02-010-003近年来，涿州市热电厂连年亏损、效益不佳。新上任的市委书记穆春林先后五次深入到这个厂调查研究发现，难以解脱的债务链索和设备利用率不足１／３以及热能产生不了效能，是造成困难的主要原因。近邻解放军９７１５化工厂，是个靠热能转化为效能的民用化工生产企业。市委、市政府和有关部门，就多次深入实地进行现场办公，促使市热电厂与９７１５化工厂达成直接供热的产需协议，并协调关系，解决了用于铺设输热管道２０００万元的专项贷款，组织“精兵强将”打响铺设输热管道这一战役，一下子使热电厂的设备利用率由原来的３３％提高到６８％。与此同时，还帮助企业于１０月初解决了并网发电的体制问题，由过去单机发电变为双机发电，使设备利用率达到９５％以上，大大提高了这个厂的供热与发电效益，使企业由一个亏损大户，变成年可盈利２０００万元的利税大户。
19980210-02-010-004此后，涿州市市委、市政府还帮助造纸厂、水泥厂、永济面粉厂等多家企业解决各自存在的问题。涿州不热衷于铺新摊子、上新项目，而是深入下去，体验下情，了解真情，把工作重点放在解决现有企业困难上，已取得可喜的成绩。截至去年１１月底，帮助现有企业解困方面的效益统计，全市可新增产值１．８亿多元，新增利税３０００多万元。（李玉奎梁文政）
19980210-02-011-001闽西山区兴建高速公路
19980210-02-011-002地处福建省闽西山区的漳（州）龙（岩）高速公路建设进展顺利。到１月底，已完成投资１．９亿元，１／４路程路基已基本形成。总投资为３２．４８亿元的福建省漳龙高速公路，始于漳州市上坂，止于龙岩市新罗区龙门镇，全长１０４．７５公里。公路修好后，龙岩到漳州全长可缩短３３公里，龙岩至厦门汽车在２小时内就可到达。（张梅生雷宇辉）
19980210-02-011-003（本栏稿件均据新华社电）
19980210-02-012-001本报讯黑龙江牡丹江市从去年年初开始，组织万名机关、事业单位干部走出高楼，深入厂矿、商店，帮助特困企业办实事、解难题，使一批特困企业走出困境。春节前夕，全市将筹集的困难职工救济金６７４万元，发放到２．７万多名困难职工手中。（王增伟）
19980210-02-013-001本报讯到目前为止，福建省基本形成了以经济特区、沿海开放城市为先导，沿海、沿江、沿边、沿线和内地山区联动开放开发的新格局。截止到去年底，全省进出口总额达１９５亿美元；批准外资企业２１２７家，实际利用外资４０亿美元。（赵鹏）
19980210-02-014-001本报讯广东省汕头市建安（集团）公司近日顺利通过有关部门专家的审核，成为粤东地区首家通过ＩＳＯ９００２质量体系认证的建筑企业。汕头市建安（集团）公司１９９６年被建设部定为第二批贯标试点单位之一。（侯伟生）
19980210-02-015-001本报讯北京汇珍楼日前通过ＩＳＯ９００４质量认证，达到国家特级餐馆标准。这家经营清宫廷菜品的餐馆，通过制订、实施《质量手册》，把每个工种质量程序和标准落实到岗位和个人。（林文）
19980210-02-016-001本报讯截至１月２８日，山东济宁电业局实现安全生产２０００天，创建局３２年以来的历史最高纪录，保持在全国变电容量百万千伏安以上供电企业领先水平。被评为全国安全生产先进单位。（郑文）
19980210-02-017-001福州市以安居工程为住宅业发展的龙头，３年建成安居住宅６５．５万平方米，为８６００多户居民解决了住房困难。据统计，目前福州已完成国家下达安居工程建设规模的８６．８％，已出售或预售安居住宅６８万平方米，共回收资金６．１亿元。（据新华社）
19980210-03-001-001强化职能倾心为民公安部重视查办督办来信来访
19980210-03-001-002本报讯公安部将创建信访文明窗口与加大办案力度有机地结合起来，加强查办督办来信来访，为维护社会稳定、保障人民群众的合法权益发挥了积极的作用。
19980210-03-001-003两年来，公安部信访办公室共接待处理人民群众来信来访达９万余件（起），其中立案查办督办的重点信访案件达３０００余起，对１５０起重大疑难案件采取了调人汇报、调阅案卷、派工作组下基层实地办案等切实有效的做法直接查办或督办。
19980210-03-001-004据统计，两年中已纠正错案５０余起，处理违法违纪民警４０余人，受到人民群众和基层公安机关的欢迎；通过阅处和接待反映治安问题及举报案件线索的来信来访，及时将情况通报有关公安机关，共查破各类刑事、治安案件４００余起，抓获犯罪嫌疑人５００余名，打掉犯罪团伙３０余个。如山西某地百余名群众联合来信要求严惩一个外号叫“大土匪”的犯罪分子，信访办立即责成有关公安机关迅即查处。“大土匪”被依法追究刑事责任后，在当地引起强烈反响。两年来，信访办还为群众解决户口、伤害赔偿等实际问题近４００余件。
19980210-03-001-005近几年来，信访办被公安部评为全国公安系统廉政爱民先进集体，被中央办公厅、国务院办公厅授予全国信访系统优秀集体，信访办党支部先后被中组部、中央国家机关工委授予“先进基层党组织”、“先进党支部”光荣称号。
19980210-03-001-006（徐雅雅毛磊）
19980210-03-002-001解除“蓝天卫士”后顾之忧各地积极为空军部队办实事
19980210-03-002-002新华社北京２月９日电（记者孙茂庆、徐壮志）近年来，各地在拥军优属活动中，采取多种形式为空军部队办实事，有力地促进了空军部队的全面建设。
19980210-03-002-003空军部队遍布全国，很多基层部队驻守在生活条件艰苦的边远地区。解决他们的行路难、吃水难、娱乐难，帮助他们搞好农副业和营院建设也是各地政府和人民群众支援空军的一个经常性内容。据统计，两年来，各地共为空军部队修路２００多公里，开设公共汽车专用线２０余条；解决了数十个高山雷达站官兵们的用水问题；无偿划拨建房土地２００多亩；并提供了３０万册书籍和一批彩电、录像机、卡拉ＯＫ机等娱乐设施，解决了官兵们生活中很多困难和不便。
19980210-03-002-004为了解除“蓝天卫士”们在家属就业、子女入学入托等方面的后顾之忧，各地政府有关部门纷纷制定相关的优惠政策。湖北省孝感市为解决驻鄂某空军部队的一批下岗军嫂就业问题，提出“三个不准”：即不准往亏损单位安置；不准往区、县安置；不准以任何理由罚款。据空军有关部门介绍，自１９９６年以来，各地共为空军安排５０００余名随军家属就业，解决２万多名干部子女的入学入托问题。
19980210-03-003-001再婚现象增多
19980210-03-003-002离婚、丧偶者的再婚行为越来越被社会所理解，来自社会、家庭的障碍正在逐步减小―――
19980210-03-003-003新华社记者张锦胜
19980210-03-003-004随着人们婚姻观念的转变，我国的再婚现象已成为当今社会生活中司空见惯的正常现象。离婚、丧偶者的再婚行为越来越被社会理解，来自社会、家庭以及离婚、丧偶者自身心理的障碍在逐步减小，再婚人数逐渐增多。
19980210-03-003-005据统计，１９８５年全国只有５０万人登记再婚，１９９０年全国登记再婚人数增至７８．８万人，１９９６年则达８６．２万人。据民政部门统计，１９８５年以来，全国每年登记结婚人口总数中，再婚人口的比例逐年上升，１９８５年为３．０５％，１９９０年为４．１４％，１９９６年已升至４．６１％。在经济文化较发达的京、津、沪三大直辖市，１９９６年再婚人口占登记结婚人口总数的比例分别高达１４．６７％、１０．０８％、１３．３６％，大大高于全国平均水平。
19980210-03-003-006据１９９６年全国人口变动情况抽样调查资料推算，全国有近１８００万再婚有配偶人口，其中近半数（４７．６６％）是５０岁以上人口，人数为８５９万人；３０―４９岁人口８２２万人（占４５．７２％）；２９岁以下人口仅占６．６２％。分城乡资料显示，市镇有配偶人口总数中再婚有配偶者的比例为２．９５％，乡村有配偶人口总数中再婚有配偶者的比例为２．５２％，城镇比乡村高０．４３个百分点。
19980210-03-003-007值得指出的是，近年来社会各界对普遍认为难度较大的老年人再婚问题给予了更多的关注，使老年人的合法权益得到全面的保护，使他们的晚年生活更加幸福美满。１９９６年，全国５０岁以上再婚有配偶人口数已占同龄有配偶人口总数的４．８４％，即每百个５０岁以上有配偶人口中，有近５人属再婚者。
19980210-03-004-001帮群众脱贫致富促边疆繁荣稳定云南省军区支援地方扶贫攻坚
19980210-03-004-002本报讯云南省军区所属部队和民兵以建设文明边疆为己任，大力支援地方开展各种扶贫攻坚活动，为帮助群众脱贫致富，促进边疆繁荣稳定作出了贡献。
19980210-03-004-003云南省军区开展定点扶贫，全区建立了３６０多个定点扶贫挂钩点，并从人力、物力、财力、智力等方面给予大力支持。几年来，全区先后投入３００多万元用于支援地方扶贫帮困，为富民兴滇创造了良好的文明环境。
19980210-03-004-004治穷先治愚，扶贫要扶本。全区先后在边境一线建起了近千所“边地学校”、“扫盲夜校”、“青年民兵学校”，先后使数十万少数民族群众摘掉了文盲、科盲、法盲的帽子。
19980210-03-004-005全区所属部队和民兵在扶贫帮困中，积极为驻地群众办实事，解决实际困难。思茅军分区先后组织官兵万余人次，帮助西盟佤族自治县各族群众开挖荒山３００多亩，发展茶叶、甘蔗等经济作物生产，推动了边疆经济的发展。
19980210-03-004-006（管祥明唐晓华）
19980210-03-005-001宣传国防建设大法增强国防法制观念
19980210-03-005-002国防法颁布一周年系列宣传活动展开
19980210-03-005-003本报北京２月９日讯《中华人民共和国国防法》颁布１周年系列宣传活动今天起在全国各地展开。
19980210-03-005-004这个活动是由全国人大常委会法工委、国务院法制局、中央军委法制局、中国国防报、解放军电视宣传中心联合举办的。其主旨是：进一步宣传贯彻落实这部国防建设的基本法律，提高全国人民的国防法制意识，增强各级领导、各有关部门和社会各界依法履行国防义务的自觉性。宣传活动内容有５项：自今日起到８月１日前在《中国国防报》开辟专栏，举办“贯彻国防法典型事例”有奖征文比赛；３月份在北京举行国防法颁布１周年座谈会，请贯彻落实国防法的先进省市介绍经验；４月份联合全国各省国防教育办公室开展国防法宣传月活动；４―６月份组织一次检查落实国防法观摩会；“八一”前夕，由全国人大常委会法工委、国务院法制局、中央军委法制局领导联合组织一次“宣传落实国防法答记者问”活动，回答在贯彻落实国防法中遇到的难点、焦点及其社会各界关心的一些问题。
19980210-03-005-005（杜永胜吕国英）
19980210-03-006-001话说『精神贿赂』
19980210-03-006-002陈鹏
19980210-03-006-003近来，有报章提出领导干部如何警惕、拒绝“精神贿赂”的问题。所谓“精神贿赂”，说穿了就是平常被人称为拍马屁、抬轿子、戴高帽等阿谀奉承之事。作为现代社会具有突出表现的两种贿赂之一，笔者认为，“精神贿赂”较之物质贿赂更具欺骗性和隐蔽性，值得我们关注。
19980210-03-006-004善用“精神贿赂”者与善用物质贿赂者抓住某些人贪财的弱点一样，抓住了人们爱听好话、喜欢听顺耳话的弱点，用三寸不烂之舌，大献溜须之词，揣其心理，观其颜色，百般迎合，把握机会，不失时机地“发射”出“糖衣炮弹”，达到自己的目的。
19980210-03-006-005古往今来，不乏因“精神贿赂”的成功而“得道升天”者。清乾隆年间，年方二十的和被挑去当差。一次，皇帝出宫找不到黄龙伞盖很生气，随口用《论语》中的一句话责问：“是谁之过欤？”在场的人面面相觑，不知该如何回答。突然听见和乖巧地答道：“典守者不得辞其责。”这句话正好是《四书》上对上句的注解，用在这个场合显得很贴切，深合乾隆之意。和因此由一个普通侍卫直至官阶宰相。
19980210-03-006-006如果说钱财等物质贿赂像钓鱼，钓鱼者用少许鱼饵钓你上钩，然后你被剥鳞、刮肚直至蒸煮食用的话，那么“精神贿赂”就像吸食鸦片，每次吸食时给你一种短暂的飘飘欲仙的快感，而一旦沾染就让你上瘾而无法摆脱，进而剥夺你的健康、摧毁你的意志，让你在忘乎所以间头脑发热，上当受骗，做错事、做傻事。
19980210-03-006-007五花八门的“精神贿赂”不会千篇一律地让你一眼识破，往往会因人而异、因事而异，表现出各式各样的花样。
19980210-03-006-008常见的无非有以下几种：一是竭尽拍马之能事，对上司，特别是对实权人物低三下四，唯唯诺诺；二是表明他是你的亲信，对你绝对服从、绝对听信、绝对贴心；三是三天两头出现在领导的家里或是办公室，取得领导的好感和信任；四是利用老乡、亲友、同学等关系或是拉拢领导的子女、秘书、朋友甚至司机等，利用其发展自己的关系等等。
19980210-03-006-009作为新时期的共产党员，特别是党员领导干部，须时刻保持清醒的头脑，明是非、辨真伪，让自己保持好冷眼观潮的状态，抵挡住各种“精神贿赂”。
19980210-03-007-001围绕中心服务大局大同为经济建设选拔优秀人才
19980210-03-007-002本报讯近年来，中共山西省大同市委紧紧围绕党的中心任务开展组织工作，不拘一格为经济建设选拔优秀人才。
19980210-03-007-003大同市把搞好县、处级以上和国有企业领导班子建设作为重中之重，以换届、机构改革、企业改制、整顿后进组织为契机，选拔了４１名优秀年轻干部，充实到县、区领导班子中，增强了生机和活力。与此同时，该市采取公开选拔、民主选举、股东选举等多种形式，为５５８家国有企业选拔了８９２名懂经营、善管理、年富力强、能驾驭市场的优秀企业经营者。这些同志走上企业领导岗位后，团结协作、开拓进取，内抓管理、外抓市场，经济效益有了明显的增长，促进和保证了全市经济的稳步发展。（郑建平谢清风）
19980210-03-008-001党徽，在车厢闪光
19980210-03-008-002单兴栋杜光春
19980210-03-008-003湖北水乡洪湖市虽然地理位置偏僻，但１１条经营线路上的２２５辆客运汽车，却把这里同广州、上海、安徽、江西、湖南５省市的十几个大中城市连成一体。指挥这个交通网络有序运营的中枢系统是湖北永通股份有限公司。分布在公司各个服务岗位的１３６名共产党员，自我加压，从严要求，为党增添了新的光彩。
19980210-03-008-004“争当优秀党员，树立窗口形象”，这是永通公司党委向全体党员发出的号召。１９９６年冬，公司党委办公室收到一封群众来信，距城区５０多公里的曹市镇一位乘客在来信中写道：“每次到城里办事，我都喜欢找那些挂有‘党员示范车’、‘党员责任车’牌子的车，坐上挂牌车后，心情就感到特别地舒畅，有一种特别的安全感，看到司机和乘务员热情服务、礼貌待客的情景，仿佛感到雷锋又回到了身边。”为了把“党员挂牌上岗”活动引向深入，公司领导号召党员从佩戴党徽上岗的同时，确定设立３台“党员示范车”、“党员责任车”挂牌营运。旅客们说：敢挂牌的党员，我们信得过。一时间，全公司形成了一股和挂牌车比服务质量，争当挂牌车、争超挂牌车的竞赛热潮。
19980210-03-008-005一次，客运中心站站长、党员王孝津出车不远，见到路边一位旅客带着刚购置的电动机正准备回家却被地霸无端拦截时，他拨开围观的人群，果断地拍起胸脯：“我是共产党员，有事找我。”他用共产党人的昂然正气镇住了地霸的无赖与嚣张。这位旅客感激地说：“要不是这位共产党员出面为我解难，还不知道要被地霸宰多少钱。坐党员的车，我们放心。”
19980210-03-008-006为了使活动真正落到实处，党委在全公司建立９个党员责任区，对全体党员实行目标管理，重点突出对党员责任区的考核，形成“纵向到底、横向到边”的党员责任网络。１３６名党员佩戴标志上岗以来，个个以身作则发挥表率作用，服务质量明显上了一个新台阶，“党员责任车”安全行车达到１３８万公里无事故。
19980210-03-009-001连续两年民主考核“不称职”浏阳市１１名公务员被辞退
19980210-03-009-002新华社长沙２月９日电（记者张翼飞）日前，湖南浏阳市１１名公务员被一次性辞退，因为这些公务员已连续两年在民主考核中列入“不称职”。
19980210-03-009-003１９９７年以来，浏阳市推行公务员考核制度，规定两年被评为“不称职”的公务员就立即辞退，领导则立即“下马”。
19980210-03-009-004去年初浏阳市对全市６０００多名公务员（包括党群工作系统的参照人员）１９９６年度工作进行了第一次全面考核，１３０多名公务员被评为不称职者，１８名副局级以上领导被免职，今年又有１４２名被评为不称职，１６名领导被免职。两年都被评为不称职被辞退的１１人中，有乡镇干部，也有国土、工商等部门的干部。
19980210-03-009-005据浏阳市人事局介绍，这些被评为“不称职”的公务员中，有的工作上有严重失误，有的参与赌博、公款打靶或钓鱼等活动，有的一年中仅半年上班，大大损害了“公仆”在群众心中的形象。
19980210-03-010-001在大雪纷飞的隆冬，沈阳军区某部执行任务途中，班长为新战士嘘寒（图片）
19980210-03-010-002（新华社记者李刚摄）
19980210-03-011-001据新华社北京二月九日电（记者张钊）二十名优秀的基层政工干部日前分别被评为海军『十佳教导员』和『十佳指导员』，并被授予『舰连政工之星』荣誉奖章。这些基层政工干部常年工作在海军舰艇、高山、海岛、飞行第一线，是海军新一代基层政工干部的突出代表。
19980210-03-012-001本报讯北京市法医学鉴定委员会和精神病司法鉴定委员会日前成立。这两个鉴定委员会将承担刑事、民事等诉讼案件中的人身伤害法医学鉴定和精神病司法鉴定的重新鉴定工作；接受政法机关的委托，组织对重大、疑难案件的鉴定和咨询，并组织开展有关的学术研究活动。（梅玉兰牛爱民）
19980210-03-013-001本报讯近日，河南省焦作市军分区在全区开展『向特困干部献爱心、送温暖、捐款解困』活动，同时，向全区官兵、职工发出了为救助身患重病的干部家属郭海宽捐款的《倡议书》。军分区领导带头捐款，机关、直属队和各县（市、区）人武部官兵、职工纷纷响应，六天捐款八千四百余元，体现了人民军队大家庭的温暖。（徐斌战国庆佳）
19980210-03-014-001本报讯担负浙江千里铁路线治安保卫工作的杭州铁路公安处一千多名民警在春运期间全力以赴安全输送旅客一百八十多万人次，他们对已发现的一百六十七个火险治安隐患及时整改，先后查获旅客携带的易燃易爆危险品二千一百二十六件，有五百六十七人受到治安拘留和罚款。他们还狠狠打击各类犯罪和贩票活动，破获刑事案件五十六起。（李苏沈胜利）
19980210-03-015-001本报讯连续两年被河南省高级法院授予集体二等功的内黄县井店法庭，把民事审判与服务社会稳定有机地结合起来，坚持把『调解』当成民事案件的一种重要结案方式，使一大批民事纠纷得以妥善解决。据统计，十三年来，该庭共审结各类民事案件二千零八十四件，其中调解结案一千九百六十三件，调解率保持在百分之九十以上，总调解率达百分之九十四点一。（孙俊卿张峰）
19980210-04-001-001全国救灾救济工作座谈会强调各地要高度重视灾民生活
19980210-04-001-002新华社南宁２月９日电（刘星泽、韦允联）１９９８年全国救灾救济工作座谈会日前在广西南宁市召开。会议提出要进一步学习贯彻党的十五大精神，抓住机遇，大胆探索，努力开创救灾工作改革与发展的新局面。
19980210-04-001-003会议认为，近年来我国救灾工作取得了举世瞩目的成就，为保持社会稳定和经济发展，保障灾区群众基本生活做出了突出贡献。仅１９９７年下拨中央预算的救灾款就达２２亿元，向水灾、地震等灾区调拨救灾帐篷９０００顶，各级地方支出救灾款１２亿元，接收并发放捐助衣被４０００多万件、价值４亿多元，接收捐款和其他物品折款６亿多元。全年救灾投入总计达４４亿多元，有力地保障了灾民的基本生活。
19980210-04-001-004会议提出下一步救灾工作改革的主要任务是：继续建立和完善救灾工作分级管理体制，坚持中央和地方政府共同承担救灾责任，分级负担救灾资金的原则，完善灾情等级和救灾责任划分标准。积极建立科学、客观的核灾测灾手段，合理区分灾害救助与社会救济，逐步建立和完善新体制下的救灾工作管理体系和运行机制。要强化各级政府的灾害紧急救助能力，加大资金投入，建立覆盖全国的救灾物资加工、仓储、调运管理体系，加强救灾部门的通讯、交通等装备，提高对灾害的快速反应能力和紧急救助水平。要实行对资金专户管理，从制度上解决救灾资金被挤占、挪用、拖欠等一系列问题，完善救灾款的管理、发放、使用程序。各地要采取有力措施，逐步解决救灾标准低，管理不规范，投向不合理等长期困扰救灾工作的问题。
19980210-04-001-005会议强调各地要建立多层次的社会救助制度，进一步推动救灾工作社会化。会议提出今年要着重抓好以下几方面的工作：一、要扎扎实实地做好春季灾民生活安排工作，各地要高度重视灾民生活，绝不可掉以轻心。二、要加大力度，继续深化救灾工作的管理体制改革。三、进一步做好救灾捐赠和经常化捐助工作。
19980210-04-002-001我国转基因羊研究获重大突破
19980210-04-002-002已获得五头与人凝血因子ＩＸ基因整合的转基因山羊，其中一头已分泌人凝血因子ＩＸ活性蛋白（附图片１张）
19980210-04-002-003本报上海二月九日电记者谢卫群报道：在上海奉新动物试验场，有一头与众不同的奶山羊，这头羊分泌的乳汁含有血友病人所需的凝血因子ＩＸ活性蛋白。这种蛋白经过特殊的提炼，将成为血友病人的治疗药物。这表明，我国转基因羊的研究已获得重大突破。这是中国科学院院士曾溢滔教授今天在上海医学遗传研究所国家重点实验室学术委员会会议上公布的。
19980210-04-002-004由上海医学遗传研究所承担的『转基因羊研究』是国家『八六三』高技术重大项目和上海市科委的重大项目。该研究所与复旦大学遗传所合作，从一九九六年春季开始，进行了一百一十九头羊的转基因试验，共获得五头与人凝血因子ＩＸ基因整合的转基因山羊，其中一头已进入泌乳期。
19980210-04-002-005利用转基因动物生产蛋白质和制造药物是一种全新的生产模式。它用实验方法把目的基因导入动物体内，与动物本身的基因整合在一起，并使目的基因的产物由乳腺分泌，而且能传给后代。因此一头转基因动物好比是一个制药厂，投资少，见效快，无公害，将给生物制药产业带来一场革命。据介绍，世界各国对转基因动物技术的研究与开发高度重视。国际上一些著名的大公司、大型制药企业也都投入巨资，参与研究开发新的转基因动物产品及相关技术，并把转基因动物技术作为生物医药技术产业的一个重要突破口，以获取其它产业难以企及的巨大经济效益。而哺乳动物无性繁殖技术（克隆技术）的重大突破，又为转基因动物的快速、大量繁殖提供了新途径。预计在今后数年内，国际间转基因动物技术和相关基因药物的研究开发竞争将更加激烈。
19980210-04-002-006转基因羊的研究难度极大，且成功率低。难度在于：家畜受精卵的雄原核并不像实验动物那样清晰可见，显微注射的命中率低；注射的外源基因的整合率低；移植胚胎的受孕率低。针对上述困难，以黄淑帧教授为主的课题组积极探索，并在技术路线上取得了三大突破：攻克了试管羊技术，精确掌握了羊胚胎的发育规律以及受精卵显微注射的最佳时机，使注射后的受精卵成活率达到百分之九十五以上；通过胚胎分子鉴定，挑选有外源基因整合的胚胎进行移植，使整合率在理论上提高到百分之百；采用非手术胚胎移植技术，大大减少了对受体母羊的损伤，使受孕率达到百分之七十。按照这一新路线，只用二点五头羊就能获得一头转基因羊，效率比国际经典的路线提高了十多倍。而且每个月可以成批地进行转基因羊胚胎移植。这一国际首创的转基因羊的技术路线，为转基因动物的大规模产业化提供了基础。
19980210-04-002-007图片：
19980210-04-002-008图中三只山羊均为有人凝血因子ＩＸ基因整合的转基因山羊，右边第一只已进入泌乳期，而且乳汁中含有人凝血因子ＩＸ活性蛋白。
19980210-04-003-001图片新闻
19980210-04-003-002１、黑龙江省尚志市农民昝德民从河北、山东引进早熟桃苗，在温室内进行嫁接取得成功，创造了北国冬季桃树２月开花、４月摘果的奇迹。目前，昝德民的温室已发展到３０００平方米。图为当地乡亲踏雪前来赏桃花。
19980210-04-003-003（新华社记者何宗跃摄）
19980210-04-003-004２、河南省武陟县今年植树动手早，已从外地调运三倍体速生毛白杨树苗。春节过后，县直机关、企业事业单位的干部、职工已在路旁植树２．４万棵。
19980210-04-003-005（王天定摄）
19980210-04-004-001明天气象预报（２月１０日２０时―２月１１日２０时）
19980210-04-004-002天气趋势分析
19980210-04-004-003据中央气象台提供的信息：１０日开始有一股冷空气将影响我国北方地区，预计１０日夜间到１１日，新疆北部有小雪并有４至６级偏北风，华北北部、东北大部有小到中雪，华北中南部、东北有４至５级偏南风，渤海和黄海有５至７级西南风；受西南暖湿气流的影响，江南南部、华南大部以及贵州大部、云南东部有小到中雨。
19980210-04-005-001营造良好生活环境群策群力共渡难关西藏抗雪救灾转入第二阶段
19980210-04-005-002新华社拉萨２月９日电（记者伍皓）２月８日，西藏自治区党委副书记丹增率领自治区工作组奔赴西藏最边远的阿里地区指导抗雪救灾工作；今天，区党委副书记、自治区常务副主席列确又率团深入那曲地区，看望、慰问正奋战在抗雪救灾第一线的干部、群众和解放军、武警官兵。另一支自治区抗、救灾工作组也即将前往雪灾较为严重的日喀则地区。
19980210-04-005-003２月６日，节后上班伊始，西藏自治区党委、政府、西藏军区、西藏武警总队就再次举行联席会议，共议抗雪救灾大计。这已是去年９月那曲等地遭受特大雪灾以来，有关方面第五次召开党、政、军、警联席会议，研究、部署那曲、阿里、日喀则等地的抗雪救灾事宜。
19980210-04-005-004自治区党委、政府根据灾情，对全区抗、救灾工作统一部署，将整个抗雪救灾工作划分为三个阶段：第一阶段以救济灾民为主；第二阶段要在灾区营造起好的生活环境，为恢复生产、重建家园创造必要的基础条件；第三阶段要重点开展恢复生产、重建家园的工作。
19980210-04-005-005区党委、区政府认为，经过全区党政军警民３个多月来的共同奋斗，已经圆满完成第一阶段的抗、救灾工作任务，取得阶段性成果。从现在起，全区抗雪救灾工作全面转入第二阶段。主要目标是：务使灾区群众吃有粮、穿有衣、烧有柴（煤）、住有房（帐篷）、病有医；做好合理调配草场、调整牲畜的工作；做好接羔育幼、接犊育幼工作；做好灾区防疫治病工作。
19980210-04-005-006西藏自治区党委、政府要求，全区党政军警民要树立抗大灾、长期抗灾的思想，克服麻痹松懈情绪，坚定战胜灾害的信心、决心，发挥连续作战的精神，加强领导，发动群众，团结一致，群策群力，共渡难关，力夺抗雪救灾的全面胜利。
19980210-04-005-007据悉，西藏抗救灾、恢复生产、重建家园领导小组，目前正在抓紧研究制定灾区恢复生产的具体措施和办法。
19980210-04-006-001首届“鲁迅文学奖”评选揭晓
19980210-04-006-002本报北京２月９日讯记者王力军报道：由中国作家协会主办的鲁迅文学奖（资产新闻杯）１９９５―１９９６年各单项优秀作品奖评选结果今天揭晓。
19980210-04-006-003《老屋小记》等６篇作品获全国优秀短篇小说奖，《父亲是个兵》等１０篇作品获全国优秀中篇小说奖，《锦州之恋》等１５篇（部）作品获全国优秀报告文学奖，《生命是一片叶子》等８部诗集获全国优秀诗歌奖，《何为散文选集》和《微言集》等１５部散文杂文集获全国优秀散文杂文奖，《认识老舍》等５篇文章获全国优秀理论评论奖，《华兹华斯抒情诗选》等５部作品获全国优秀文学翻译彩虹奖。《我的家在哪里》等６部散文杂文集和陈占元等翻译家分别获散文杂文和文学翻译荣誉奖。
19980210-04-006-004鲁迅文学奖是为鼓励中国当代文学创作和写作，推动我国社会主义文学的发展设立的。其中包括每两年评选一次的全国优秀短篇小说奖、全国优秀中篇小说奖、全国优秀报告文学奖、全国优秀诗歌奖、全国优秀散文杂文奖、全国优秀理论评论奖、全国优秀文学翻译彩虹奖等７个单项奖；每４年评选一次鲁迅文学奖大奖，是全国性重要文学奖项。
19980210-04-006-005根据评奖方案，鲁迅文学奖各单项奖每两年评选一次，首次评奖从１９９７年开始，评选１９９５―１９９６年的作品。这项工作得到文学界的广泛关注和支持，各单项奖的评奖委员会分别聘请文学界有声望的作家、理论家、评论家、编辑家１５―２０人组成。
19980210-04-006-006评委会认为，这些获奖作品在思想上、艺术上均达到一定水准，宏观地体现了１９９５―１９９６年中国文学７个门类取得的进展和成就。这是在连续多年多数文学门类没有进行全国性评奖后一次文学实绩的检阅，显示了文学界逐步形成的民主、团结、鼓劲、繁荣的氛围。获奖作品以其自身质量表明了广大作家和文学工作者与时代共同进步，与人民血脉相连，弘扬时代的主旋律，为社会主义精神文明建设努力奉献的精神。
19980210-04-007-001钱其琛同博茨瓦纳外长会谈
19980210-04-007-002本报北京２月９日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理兼外长钱其琛和博茨瓦纳外长梅拉费在钓鱼台国宾馆举行了会谈，就双边关系和共同关心的问题交换了意见。
19980210-04-007-003钱其琛说，中博建交２３年来，两国政治关系稳固，在经贸、文化、教育、卫生等诸多领域进行着卓有成效的合作。钱其琛感谢博茨瓦纳坚持“一个中国”的立场并在国际事务中给予中国支持。钱其琛指出，中博都是发展中国家，在许多重大国际问题上有相同或相似的观点，相互之间不存在妨碍两国关系发展的问题。
19980210-04-007-004钱其琛对近年来南部非洲形势的积极变化感到高兴，重申中国支持南部非洲发展共同体维护地区和平稳定、促进地区经济合作和一体化的努力，表示中国愿同该地区进一步加强团结，发展全面合作。
19980210-04-007-005梅拉费说，中国是博茨瓦纳的患难之交，两国建交以来，各个领域的友好合作发展顺利，博茨瓦纳对此感到满意，对中国的帮助非常感谢。梅拉费重申博茨瓦纳坚定奉行“一个中国”政策。
19980210-04-007-006外交部副部长田曾佩、部长助理吉佩定和博茨瓦纳驻华大使杜贝参加了会谈。
19980210-04-007-007会谈后，钱其琛举行宴会欢迎梅拉费外长一行。梅拉费外长一行是应钱其琛副总理兼外长的邀请于２月８日抵京开始对我国进行正式访问的。
19980210-04-008-001金正日诞辰５６周年朝鲜驻华大使举行电影招待会
19980210-04-008-002本报北京２月９日讯２月１６日，是朝鲜劳动党中央总书记、朝鲜人民军最高司令官金正日同志诞辰５６周年，朝鲜驻华大使朱昌骏今天下午在大使馆举行电影招待会，放映了大型纪录影片。中共中央对外联络部副部长刘敬钦、外交部部长助理陈健等应邀出席了电影招待会。（归通昌徐宝康）
19980210-04-009-001“股份井”
19980210-04-009-002宋学春周薛
19980210-04-009-003春节过后，山东省胶南市农村便掀起了春耕备播的热潮。
19980210-04-009-004２月６日一大早，塔山乡肖家洼二村农民牛方军肩扛农具出了门。当我们同他攀谈时，他说：“年前和韩光青、王元荣两家商量好了，合伙在地里打水井，今天就要完工了！”
19980210-04-009-005直到现在，胶南农民对去年那场百年不遇的大旱给农业生产带来的巨大损失仍记忆犹新，同时也对“水利是农业的命脉”这句话有了更加深刻的理解。牛方军的承包地由于没有水源，去年玉米全部绝产，那时候他就下决心要在地里打口井。可一口井少说得３０００元，对家庭还不富裕的牛方军来说是个不小的数目，于是他把这想法和相邻地块的韩光青、王元荣一讲，合伙出钱打井的事就这么定下了。
19980210-04-009-006当牛方军急匆匆赶到承包地时，韩光青已经带人热火朝天地干了起来。虽然寒气逼人，但大伙干劲十足。
19980210-04-009-007“你不怕在地里打井以后，过几年这地再承包给别人，那你不是白往地里扔钱吗？”“以前我就担心这事，现在不怕了，有《土地承包合同书》在手，以后３０年这地就是咱们自个的。”
19980210-04-009-008胶南市委书记于风华介绍，前几年，个别地方土地调整频繁，造成农民种地热情下降，出现短期行为，去年秋种前夕，胶南市落实延长土地承包期３０年不变制度，以法律手段规范土地承包关系，将延长土地承包期３０年不变的合同逐一签订到农户，目前全市１２．４３万承包户全部签订了具有法律效力的《土地承包合同书》。许多农民像牛方军一样，正是拿到合同书后，才决定打“股份井”的。
19980210-04-009-009“３０年不变，像是一颗‘长效定心丸’，如今可以放心种田啦！”一位青年农民的话引起了大伙一阵会意的笑声。
19980210-04-010-001庆祝香港回归后第一个春节新华社香港分社举行新春酒会
19980210-04-010-002据新华社香港２月９日电（记者朱冬菊）新华社香港分社今晚举行新春酒会，庆祝香港回归祖国后的第一个新春佳节。
19980210-04-010-003香港会展中心新翼五楼大会堂，彩灯高照，鲜花溢香，一派喜气洋洋。来自新华社香港分社及香港各界人士３５００多位欢聚一堂，频频举杯，互道新喜，共祝国家蒸蒸日上、兴旺发达，香港繁荣昌盛、更加美好。
19980210-04-010-004新华社香港分社社长姜恩柱在酒会上致祝辞。他首先代表新华社香港分社向各位来宾恭贺新春，向全体香港同胞拜年，向在香港的外国朋友致以良好的祝愿。
19980210-04-010-005姜恩柱说，过去的一年，是我国历史上极不平凡的一年。我们胜利地完成了恢复对香港行使主权和召开中共十五大这两件举世瞩目的大事，国家政治稳定，民族团结，国民经济呈现出高增长、低通胀的良好态势，综合国力不断增强，人民生活继续改善，外交取得重要成果，国际地位进一步提高。中华民族正以崭新的姿态，昂首阔步迈向新的世纪。
19980210-04-010-006他说，在回到祖国后的香港，“一国两制”和“港人治港”、高度自治的方针得到了切实贯彻，社会生活的各个环节运作正常。
19980210-04-010-007姜恩柱认为，１９９８年是在香港继续全面实施“一国两制”方针和基本法，维护香港长期繁荣稳定的重要一年。尽管受到亚洲金融风暴的冲击，在经济上出现一些困难，但香港的经济基础稳固，金融体系健康，香港市民具有奋发进取，善于应付各种挑战的能力，又有内地作为坚强后盾，因此，他坚信香港一定能够在以董建华先生为首的特区政府领导下，渡过暂时困难，取得更加骄人的成就。
19980210-04-010-008香港特区行政长官董建华在致辞中表示，１９９７年香港回归祖国，香港特别行政区成立，香港历史由此翻开了实现“一国两制”、“港人治港”和高度自治的崭新一页。全体香港人民没有辜负中央政府和全国人民的期望，在过去大半年的日子里，香港社会稳定，市民生活如常，特区政府提出了第一个“港人治港”的施政报告，确定了香港未来几年的工作目标和方向，目前施政报告提出的各项工作正在顺利展开。
19980210-04-010-009董建华表示，对香港经济能够在金融风暴平息后，尽快走出困境充满信心，对特区政府能够与广大市民同舟共济，稳固香港的经济基础，妥善运用资源，为市民谋幸福，充满信心。
19980210-04-010-010全国政协副主席安子介、霍英东，外交部驻香港特派员公署特派员马毓真，以及香港特区政府主要官员、临时立法会议员、行政会议成员，出席了今晚的酒会。
19980210-04-011-001南京破获特大贩卖淫秽盗版光盘案
19980210-04-011-002新华社南京２月９日电（周振全、陈万钧）南京铁路公安处经过侦查，破获两个特大贩卖淫秽、盗版ＶＣＤ光盘的犯罪团伙，共抓获涉案人员２０余名，收缴盗版、淫秽ＶＣＤ光盘１５万余张。
19980210-04-011-003去年１２月３１日，丹阳火车站工作人员在对进站旅客进行检查时，查获了镇江籍旅客蒋某非法携带淫秽和盗版ＶＣＤ光盘４００余张。南京铁路公安处接报后，迅速组织警力对此案进行深挖，于１月６日夜采取行动，一举摧毁一个由广东潮阳人王贝裕为首的特大贩卖盗版、淫秽ＶＣＤ光盘的犯罪团伙，并摧毁王贝裕在南京下关区某处的一个地下仓库，缴获ＶＣＤ光盘２万张。在审理此案的过程中，南京铁路公安处发现王贝裕团伙所售的光盘均由广东通过铁路采取匿报品名的方式托运至南京西站，立即在南京西站行李托运房进行堵控，又摧毁以南京籍人员梁春发为首的贩运ＶＣＤ光盘的犯罪团伙，并陆续在南京西站行李房堵获ＶＣＤ光盘１３万余张。在缴获的１５万余张ＶＣＤ光盘中，淫秽光盘近２万张，其余均为盗版。
19980210-05-001-001请进来培训送出去深造禹州市东关村全面提高村民素质
19980210-05-001-002本报讯河南省禹州市东关村在加快外向型经济发展的同时，瞄准未来提高村民素质。他们一方面选送青年农民出去深造，一方面请专家和技术人员进村开展培训，村里形成学知识、学文化、学技术的浓厚氛围。
19980210-05-001-003被誉为“中原创汇第一村”的禹州市东关村，如今有各类企业６００多家，与美国、日本、德国等十几个国家和地区有业务来往，年创汇１６００多万美元。前几年，他们广招人才，吸引了大批国内外技术人才及务工人员。
19980210-05-001-004村党总支书记周遂德认为，引进人才虽然是个“速效”的办法，但随着经济的发展，全体村民的素质水准，也必须跟上时代的要求。１９９４年以来，该村每年都聘请专家学者和专业技术人员进村，给党员干部讲管理、销售、法规、经济等方面的知识。村党总支还通过选派有文化的青年到大专院校进修等形式，培训中等专业技术人才３０余名，并专门在企业开办管理、财会、质检、计量等专业培训班，培训了一批急需的专业人才。
19980210-05-001-005东关村和各企业每年都制订人才培训计划，累计培训人才达３０００多人次。如今全村８０％以上的成年人都学会了一种或几种致富技能，办起了食品加工、家庭饲养、小鸡孵化等庭院加工业２８０多家。
19980210-05-001-006在注重村民、干部技能和知识水平提高的同时，村党总支还注重提高东关人的思想素质、道德水准和文明意识。村里投资３００万元建成的文化大院，设有会议室、电教室、文体室、图书阅览室等功能齐全的活动中心。如今，东关村民心顺，村风正，成为无上访、无超计划生育、无刑事案件的“三无村”。
19980210-05-001-007（刘戈廷僚金保君瑶）
19980210-05-001-008＊＊＊
19980210-05-001-009编后：
19980210-05-001-010经济的快速发展离不开高素质的人才。高素质的人才从何而来？一个是引进，一个是培养。禹州市东关村的高明之处，就在于他们在引进人才的同时，不忘抓本村农民的培训，着力于提高全体村民的素质水准。这个问题抓到了点子上。
19980210-05-001-011在改革开放和现代化建设中，我国多数农民由于科技文化素质方面的差距，越来越感到不适应。怎么办？重要的一条就是要抓学习，抓培训，使他们尽快抖掉身上的“土气”，快步跟上时代的要求。从这个意义上说，东关村“请进来培训、送出去深造”的作法，值得一些地方学习和借鉴。
19980210-05-002-001百年书馆放架子二次创业造“大船”商务印书馆首次参加图书交易会
19980210-05-002-002本报北京２月９日讯新华社记者曲志红、本报记者祝华新报道：中国近代出版业的开山鼻祖商务印书馆终于放下架子，首次大规模参加图书交易会。今天，全体员工来到第十一届北京图书订货会上，在人头攒动的展馆中穿梭往返，侦察图书市场最新行情。总经理杨德炎在订货会现场举办的新闻发布会上慷慨陈词，１９９８年是商务印书馆第二个百年的开端，新起点要有新气象。
19980210-05-002-003出版中外语文工具书、翻译国外学术名著，是商务印书馆自１８８７年创办以来的传统特色。如何在这两方面增创新优势？他们开始与牛津大学出版社、兰登书屋等国外著名出版机构合作，把世界上最好、最新的辞书介绍给中国读者。汉译名著过去偏重于古代和近代，从今年开始现当代名著也将不断出现在商务印书馆的书架上，如《西方的智慧》、《挑战风险》等。同时，该馆还将推出国内一流学者的研究成果，做到翻译和原创著作并举，中外学术交相辉映。今年面世的有我国著名阿拉伯学者纳忠积几十年之功而成的《阿拉伯通史》等。在注重学术性的同时，普及性读物也不再受冷落。《中国文化史知识丛书》１００种将于年内出齐，畅销西方世界的科普丛书《我知道什么？》今年将推出４０种。
19980210-05-002-004一部百年“商务”史，也是一部风云激荡的百年思想史、文化史。商务印书馆忠实地记录了中国近现代许多最优秀的思想成果，在几代人中留下了深深的烙印。该馆计划在今后３年内重印本世纪名家学术名著，汇成《商务印书馆文库》。为纪念严复《天演论》发表１００周年，今年将首先重印严译著作８种。在历史上有过广泛影响的《百衲本二十四史》也将整理重印。
19980210-05-002-005杨德炎毫不讳言商务印书馆二次创业的目标是在出版界“造大船”。年初召开的全国出版局长会议，已经发出了组建出版集团、发展出版业规模经济的呼声。这家中国资格最老的出版社重振雄风、再写辉煌，此其时也。
19980210-05-003-001教育兴万事通－－慈溪市重教兴学侧记
19980210-05-003-002何黄彪叶枝利
19980210-05-003-003在浙江省慈溪市，一位不愿公开姓名的市民，最近将５万元捐赠给市人民教育基金会，这仅是许多类似事件中的一件。
19980210-05-003-004慈溪市的市民缘何这样热爱教育、自愿捐赠而又不图名呢？
19980210-05-003-005知情人说，这是该市实施科教兴市战略、倡导全党重教、全民办学深入人心的结果。
19980210-05-003-006慈溪市委、市政府领导清醒地认识到：要持续、健康、快速地发展地域经济，就必须坚定不移地实施科教兴市战略，大力培养数以万计的高素质专门人才和劳动者，发挥巨大人才资源优势，走经济发展靠科技，科技进步靠人才，人才培养靠教育的路子。
19980210-05-003-007为了切实把教育摆在优先发展的战略地位，慈溪市从１９９５年起一方面实行市、镇（乡）两级教育经费单列，从机制上保证对教育投入的增加，１９９７年，市财政教育事业费支出９５６３万元，约占财政总支出的３０％；另一方面，他们十分注重把教育资金用在改善办学条件的刀刃上。两年来，市里投入５０００多万元，迁建了慈溪市中学、慈溪市实验小学、慈溪市实验幼儿园等，最近，又花巨资扩建浒山中学、逍林中学等，从而使全市市属学校的教学设施达到全省一流水平。
19980210-05-003-008人民教育人民办。１９９６年以来，慈溪市乡镇企业局、市住宅建设公司等１６个单位各捐资２０万元以上改造镇（乡）、村薄弱学校１７所，社会个人捐资助教额达２０５０万元。早在１９９４年，该市就首批通过了基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲评估验收。在此基础上，他们坚持走依法治教道路，迅速向更高的目标迈进。为此，市政府连续出台了《关于鼓励社会力量办职业技术教育的若干规定》等５个规范性文件，有力地促进了教育事业的发展。目前，全市小学适龄儿童入学率达１００％，初中段适龄少年入学率达９８％，青壮年非文盲率达９９％以上。尤为可喜的是，随着该市教育改革的不断深入，全面提高了学生的素质。在１９９７年全国第四届珠算技术比赛第一阶段大赛中，该市学生囊括了前十名。１９９６年以来，该市相继被评为全国特殊教育、幼儿教育、学校体育教学先进县。
19980210-05-003-009分管教育工作的副市长伊敏芳深有感触地说：“教育兴则万事通。慈溪市经济总值跃居浙江省各县市第一位，这主要得益于市委、市政府认真组织实施科教兴市战略，得益于全市人民对教育的大力支持。”
19980210-05-004-001云南３６０名兔唇孤儿接受手术治疗
19980210-05-004-002本报昆明２月９日电在云南省慈善总会、美国海德基金会和云南省有关医疗单位的帮助下，３６０名兔唇孤儿在春节前高高兴兴地走进定点医院接受手术治疗。
19980210-05-004-003这３６０名兔唇孤儿大都生活在深山里，收养他们的养父母为让他们吃饱尽了全力，却无力解决他们的先天残疾。去冬今春，由云南省慈善总会牵头，３６０名兔唇孤儿的处境得到了社会各界极大的关注和同情，在美国海德基金会的捐助下，共筹集资金６９万元，确定云南省红十字会医院、大理州人民医院和红河州人民医院为定点接受兔唇孤儿手术治疗的单位。（张帆罗源）
19980210-05-005-001增产与节水双管齐下绿色植物生长调节剂大面积推广
19980210-05-005-002本报讯记者蒋建科报道：曾为我国林业发展作出重大贡献的ＡＢＴ研究开发中心，瞄准农业生产难题，最近研制成功了其继代产品绿色植物生长调节剂，并在全国进行了大面积的试验示范。
19980210-05-005-003专家们认为，绿色植物生长调节剂的开发和应用是继化肥、微肥、植物生长调节剂和增产菌之后开辟出的另一个新的增产途径。据中国林业科学院ＡＢＴ研究开发中心主任王涛院士介绍，该中心最近又研制成功一个与ＡＢＴ及绿色植物生长调节剂配套的新产品，这种产品赋予ＡＢＴ及绿色植物生长调节剂增产与节水的双重功效。
19980210-05-005-004去年，中国林科院ＡＢＴ研究开发中心狠抓成果转化，使ＡＢＴ在农林业生产中推广面积达３７８６万亩，育苗２．２８亿株，增产粮食１６亿公斤，创经济效益１８．７亿元。中国林科院日前在京举行“ＡＢＴ成果转化总结大会”，农业部原部长何康、林业部副部长刘于鹤、中国工程院副院长卢良恕、中国林科院院长江泽慧等为在ＡＢＴ系列及绿色植物生长调节剂推广工作中作出突出贡献的科技人员颁奖。
19980210-05-006-001华泰集团成功回收造纸草浆黑液碱
19980210-05-006-002本报济南电记者郭伟成报道：山东华泰集团采取“经济建设与环境保护同步规划、同步实施、同步发展”的方针，把污染治理当作企业的“生命工程”，实现造纸草浆黑液碱回收。
19980210-05-006-003华泰集团在全国造纸市场竞争激烈的情况下，先后投资１．３亿元，积极引进新工艺、新技术，对企业进行污染治理攻关，从治理废气入手，治理废渣，每年节约地下水９０万立方米。为实施可持续发展战略，面对企业生存发展的严峻局面，投资５０００万元，从１９９６年开始进行碱回收的攻关项目。把过去用于造纸木浆、苇浆处理的连蒸设备，首次成功用于草浆黑液处理，成功实现了碱回收。去年８月，碱回收设备投产，一次试车成功。日前，经有关专家评估，碱回收率高达７２％，月回收烧碱５００吨，重新用于草浆加工造纸，从而节省了相应比例的生产用碱。对于未经回收的部分，又投入巨资实施中段水处理，从而完全达到国家环保规定。
19980210-05-007-001图片新闻
19980210-05-007-002１、辽宁省实验中学注重学生的素质教育，开展多种形式活动来提高学生的独立思考能力和操作能力，多次在全国青少年科技小发明成果评比中获奖。该校被命名为“创造教育示范校”、辽宁省“科技活动先进集体”。图为校长王兆和（左三）与学生们一起总结科技小发明经验。（本报记者王忠家摄）
19980210-05-007-003２、在二月八日举行的冬奥会花样滑冰短节目比赛中，中国运动员申雪、赵洪博列第八名。（新华社记者陈建力摄）
19980210-05-007-004３、二月八日，即将退役的乔丹率领东部联盟，在纽约曼迪逊广场花园以一百三十五比一百一十四战胜西部联盟，获得第四十八届ＮＢＡ全明星赛冠军。乔丹第三次当选为全明星最有价值球员。这是乔丹在带球突破。（新华社记者刘宇摄）
19980210-05-008-001冬奥会前两天六枚金牌六国分中国女将冬季两项水平进步明显
19980210-05-008-002本报长野２月９日电记者缪鲁报道：热门项目大爆冷门，使长野冬奥会第二天的比赛充满了戏剧性。于淑梅在冬季两项女子１５公里角逐中发挥正常，名列第九，则如实地反映中国雪上运动水平的长足进步。
19980210-05-008-003上午９时，男子３０公里传统式越野滑雪在风雪弥漫和万众注目中刚一开场，就使所有在场者大吃一惊。在７５名参赛者中最后一个出发的世界名将、挪威的６枚奥运金牌得主代赫利耶并没有像人们预期的那样表现出众，反而越滑越落后，前８公里成绩仅排在第六位，到半程时更跌至第十三位。与此同时，另一位挪威选手、赛前世界排名第一的托马斯则退出了比赛。当时他的成绩只排在第五十位。对此意外，大会信息系统竟也一改只公布比赛最后结果的程序，提前予以宣布。最后，上届该项比赛季军、芬兰的米吕莱以１小时３３分５５秒８的成绩获得金牌，代赫利耶只列第二十名。
19980210-05-008-004另一项热门比赛―――冬季两项女子１５公里角逐，同样爆出了大冷门。冠军获得者、保加利亚的达夫沃斯卡赛前仅排名世界第五十一位，而排名世界第一、第二的名将都跌出了前十名。令人可喜的是首次参加冬奥会的中国选手于淑梅，在这场争夺极为激烈的比赛中正常发挥了水平，取得了第九名的好成绩。另一位参赛的中国选手孙日波获第二十一名。在上届冬奥会上，中国选手所获得的该项最好成绩为第二十四名。据中国代表团副秘书长朱承翼介绍，于淑梅的长项并非１５公里，而是将于１５日进行的７．５公里比赛，“今天赛后，我们要认真总结，力争下一场比赛取得更好成绩”。
19980210-05-008-005德国的哈克尔也许是两天来最幸运的世界顶尖选手。在今天下午进行的男子单人雪橇后两轮比赛中，３１岁的哈克尔继续连创佳绩，最终以３分１８秒４３６的成绩夺得金牌，实现了他自阿尔贝维尔冬奥会以来在该项目中的“三连冠”。
19980210-05-008-006中国女子冰球队今天以０∶２负于加拿大队。
19980210-05-008-007到此，本届冬奥会已决出的６枚金牌分别为荷兰、俄罗斯、德国、保加利亚、加拿大和芬兰６国平分。
19980210-05-009-001排球需要更快更高更强
19980210-05-009-002本报记者李长云汪大昭
19980210-05-009-003三大球当中，排球是最后推出主客场制全国甲级联赛的，至今不过是第二个赛季。与足球、篮球相比，中国排球有自己的优势，男女队的世界排名均在篮球和足球之上。但是，正因为位置和目标不同，人们对排球的态度和期望也不同。
19980210-05-009-004较之先要场面红火、再求提高水平的足球甲Ａ联赛，全国排球联赛的实质意义是检验产生一支世界排坛劲旅的基础和环境，女排尤其如此。本赛季已经进行过的６轮交锋表明，代表中国排球最高水平的联赛情况并不乐观。
19980210-05-009-005追赶技术新潮流
19980210-05-009-006成立不久的国家体委排球运动管理中心指派专家进行调研，结论是在最能体现现代排球技术潮流的跳发球和后排进攻两项统计中，即使联赛积分居先的队伍，与世界强队的差距也有好大一截。
19980210-05-009-007８０年代初期，中国男排的徐真曾是世界排坛试用跳发球技术的先行者。时至今日，高质量的跳发球成了欧美强队比赛中争取主动的有效手段，我国运动员的跳发球则只在个别男队员手中有些威力，多数球队使用次数和发球力度明显落后于潮流。即便像河南队谢国臣、辽宁队李铁鸣等发球有特点的球员，球速也不过每小时９０公里，而世界优秀球员的跳发球球速可达每小时１１０公里以上。
19980210-05-009-008后排进攻在世界排坛已经完成了从尝试到战术形成的过程，强劲的远网扣杀丰富了进攻，促进了防守，为排球比赛在高快结合之上增添了前后排结合。统计结果表明，我国运动员的身体条件并非打不了后排进攻，实践中命中率也不算低，却不敢大胆坚持，仅是偶一为之。女排队员的后排扣球徒有其表，杀伤力很有限。
19980210-05-009-009同时，无谓失误次数大大高于国外高水平比赛的常规。今年的黑马河南男排勇胜有半支国家队之称的四川队，但５局当中的失误白白送给四川队２８分之多，无异于每局比赛起码要从０∶５落后打起。
19980210-05-009-010本赛季前５轮发球、扣球、拦网、一传和防守５项技术统计，男子列首位的皆为现役国手，前１０名当中国家队队员占了一半，但是女子名列前茅和进入前１０名的却少有国家队队员。
19980210-05-009-011不下苦功花不开
19980210-05-009-012出现上述情况，固然与全运会后各队阵容变动较大、年轻队员技术基础不牢即被推上一线有关，加之国家队队员连续参加国内外比赛，状态不及调整。不过，本质上是训练质量和训练要求不高所致。原国家女排主教练袁伟民说过，世界冠军是从每一节训练课中走出来的。优秀运动员在训练中重复动作的次数是比赛时的两到三倍，对这一规律应当采取老老实实的态度。
19980210-05-009-013总说一代代教练员摆脱不开师傅带徒弟的老套套，但是，现在的训练思路和手段连“师傅”都觉得已经老化，而“徒弟”们还是因循旧习，素质训练过分偏重下肢，忽视腰腹等躯干部位的力量训练，以致难于完成有质量的高难动作。在每周双赛的压力下，教练员对两轮之间短短的４天训练时间如何利用，还需摸索。
19980210-05-009-014欧美强队从过去的业余训练转向职业化，训练时间加长，质量提高，加之优越的身体条件，迫使包括中国队在内的亚洲各队一定要在训练上下功夫，增加训练方法和手段的科技含量。
19980210-05-009-015须以发展求生存
19980210-05-009-016精彩的比赛是促成和保持球市兴旺的根本。全国排球联赛的观众上座率一直不高，本赛季前５轮８０场比赛总共有近１５万人次到场观战，平均每场观战人数不足两千人。这与球队经济支持不足、排球市场启动困难互有影响。目前联赛的２５个赛场，球市冷热不均，中小城市观众多于大城市，上座率最高的是设在高校的赛场。没有任何理由说大众对排球比赛缺乏兴趣，只能从竞赛的组织、安排、宣传、推广和市场开发等方面寻找原因。
19980210-05-009-017国家体委排球运动管理中心负责人认为，本赛季初期比赛质量不高、球队发挥不稳、球市不够兴旺，有种种主客观因素。各队经过春节前后的短暂调整，状态有所回升，联赛进入后程，争夺渐趋激烈，紧张精彩的场面可能多起来。尽管如此，排球改革存在的问题并不会自然解决，需要积极探讨和大胆尝试的事情仍然刻不容缓。
19980210-05-009-018１９９８年，中国男女排球队将分别参加世界锦标赛和亚运会。男女排双双出征世界锦标赛已经是很多年没有过的了，这是中国排球重振雄风的新起点。从彼我实力出发，中国男排应力争夺回４年前在广岛失去的亚运会金牌，女排则应重新向世界排坛顶峰发起冲击。这一重任需要参加全国排球联赛的各队以更高的目标要求自己，以不负排球界前人艰辛开创的辉煌业绩。
19980210-05-010-001冷门人物话冷门
19980210-05-010-002本报记者缪鲁
19980210-05-010-003达夫沃斯卡，二十二岁，第二次参加冬奥会，今天以五十四分五十二秒的成绩夺得冬季两项女子十五公里赛冠军。在此之前，她的成绩乏善可陈，去年世界排名为第五十一位。故她的夺魁被公认为本届冬奥会开赛以来之最大冷门。
19980210-05-010-004然而，在赛后的新闻发布会上，她断然否定自己是冷门冠军，她说：『今天，我滑得好极了，尤其在下坡时，几乎没有我想追而追不上的人。我认为在比赛中，最重要的不是名气，不是以往的成绩，而是自己的滑行速度。再加上今天我二十枪击中十九靶，只罚了一分钟，所以我成功了。』二十八岁的米吕莱，芬兰越野滑雪名将，上届冬奥会曾获两铜一银。在今天的比赛中，由于两位挪威明星双双发挥失常，他几乎是顺理成章地由上届男子三十公里传统式越野滑雪的季军连跳两级，登上了冠军之席。可是，这位只有高中学历却酷爱哲学的运动员，在赛后的新闻发布会上夸夸其谈，再三强调：『金牌落在我的手里，很可能是个机遇。今天早上，我一睁眼看到漫天大雪，心里就忽然有了一种时来运转的幸运感。所以，在比赛的最关键时刻，我及时地改变了滑行的姿势，这对我最后获胜绝对起了决定性的作用。再有，自我的儿子不久前出生后，我也一直有种精力大增的感觉。我认为，这在哲学上是说得通的。人生如旅，什么事都可能发生。』
19980210-05-010-005在这场比赛中，只名列第二十的挪威名将代赫利耶引起了人们的种种猜测。可是赛后，他未作任何解释，只是承认当刚滑出十公里时，『我就觉得力不从心，知道等了四年的这场比赛对我已经没有任何意义了。』（本报长野二月九日电）
19980210-05-011-001匈牙利乒坛宿将西多去世
19980210-05-011-002据新华社布达佩斯２月９日电曾９次夺得乒乓球世界冠军称号的匈牙利著名球星西多６日晚去世，终年７４岁。
19980210-05-011-003据匈牙利各大报纸今天报道，西多是患心脏病去世的。西多是匈牙利乒乓球运动最杰出的代表人物之一。在１９４９年和１９５３年之间举行的世界乒乓球锦标赛上，西多共夺得９枚金牌。
19980210-05-012-001于淑梅，无需遗憾
19980210-05-012-002邵世伟
19980210-05-012-003我国解放军选手于淑梅以５６分４１秒３，获得本届冬奥会女子冬季两项第九名，使我国这个项目的排名向前推进了１５位。第十七届冬奥会时，我国在这个项目中仅获第二十四名。
19980210-05-012-004比赛结束后，于淑梅对记者说：“我今天最高兴的是基本发挥了自己训练的水平，特别是射击，今天打得比较好。”记者问今天什么令她最遗憾，于淑梅说：“我最遗憾的是今天滑行没有发挥出自己应有的水平，在最后３００米冲刺阶段，我几乎没有滑行了，全靠雪杖用劲。”于淑梅还感到遗憾的是在第二圈射击时，第二发子弹擦靶而过，靶子晃了两下，没有倒下，否则，她的名次将进入前五名。
19980210-05-012-005于淑梅的教练宋文斌对这位１９９３年才到自己麾下训练的运动员能取得奥运会前十名的成绩感到欣慰。宋文斌说：“于淑梅能从一个农村姑娘，经过４年多的训练，取得冬奥会第九名的成绩，实属不易。这个成绩说明只要我们科学训练，发挥自己的特长，在冬季两项这个欧洲人的领地里，也能占有一席之地。”宋文斌认为，今天的角逐实际上是技术、体力和心理的竞争。强手不一定夺冠，弱者也不一定没有机会，今天获冠军的保加利亚运动员达福夫斯卡就是一位名不见经传的选手。他认为，于淑梅今天的表现说明她在心理调整能力上有了进步，但在第一圈射击五发五中之后，滑行中技术有些变形，以致体力消耗大，影响后几圈的技术发挥。
19980210-05-012-006（本报长野２月９日电）
19980210-05-013-001北京东城区人才市场开业
19980210-05-013-002本报讯用现代信息技术装备起来的人才市场，使人才交流快捷方便。２月８日，北京市东城区人才市场开业，蜂拥而入的各界人士迅速进入各个服务厅，通过电子触摸屏、微机查询系统等了解人才供求信息。（肖佳）
19980210-06-001-001中国欧盟关系发展良好
19980210-06-001-002本报驻比利时记者魏崴
19980210-06-001-003在世界多极化不断发展的大趋势下，中国和欧盟的关系近年来取得了可喜的改善与加强，一个长期稳定、友好合作的中欧关系正在形成之中。
19980210-06-001-004高层互访频繁，是中欧关系发展势头看好的一个明显标志。再过几天，我国总理李鹏将访问卢森堡和荷兰；数天前，我国副总理李岚清在瑞士和欧盟委员会主席桑特举行了会谈，之后访问了西班牙，他还要访问比利时、欧盟总部和丹麦；本月下旬，欧盟委员会副主席布里坦将去北京。这些访问对中欧双边关系发展将起到积极的推动作用。今年１月间，欧盟轮值主席英国外交大臣库克和法国外长韦德里纳先后访问了北京。库克于当月底在布鲁塞尔向记者宣布，欧中首脑会晤将于４月初在伦敦举行。韦德里纳访华后证实，法国总理若斯潘以及政府６位部长将于今年内访华。中欧首脑频繁会晤表明，促进双边友好关系已成为中欧领导人的共同愿望。
19980210-06-001-005中欧关系发展势头强劲还首先表现在经贸关系稳步发展。据中国海关统计，１９９６年双边贸易总额为３９８亿美元，１９９７年的双边贸易额达４３０亿美元，比１９９６年增加了８．３５％。截至１９９６年底，欧盟在华直接投资项目共有７３００多个，协议总金额约为２７３亿美元；欧盟对华政府贷款项目达４９００多个，合同总金额约为３３４亿美元。中欧目前已互为第四大贸易伙伴。这些数字表明，占世界贸易总额１／４的欧盟和占世界人口１／４、拥有巨大市场的中国，彼此经济互补性很强，合作潜力正日益发挥出来。
19980210-06-001-006科技合作深入发展，是中欧关系看好的又一表现。去年２月，中欧能源科技合作工作组成立并成功地举行了第一次工作会议，确定了８项合作研究课题。欧盟信息总司正着手起草与中国通信技术长期合作文件。１９９７年度中欧科技合作的招标项目，中方已有１７个项目通过专家评审。在环保方面，双方已商定，今年启动由中国２１世纪议程管理中心实施的中欧环境管理计划，以促进环境因素和可持续发展与行业政策的融合，增强中国在环境领域和可持续发展方面的计划管理和执法能力，促进中欧环境技术的交流和技术转移。该项目预算总经费１８９０万埃居，欧盟出资１３００万埃居，合作期限为４年。此外，中欧科技合作协定也有望于今年签订。欧盟已成为中国引进先进技术和资金的主要来源之一。
19980210-06-001-007为更快改善和发展对华关系，欧盟准备继续调整对华政策，修改１９９５年制定的《对华长期政策战略》，以适应更加积极地发展对华关系的需要。两天前布里坦在英国透露，欧盟委员会不久将发表有关建议，其核心是提高对华关系级别，加强政治对话，制定新的合作计划。
19980210-06-001-008毋庸讳言，中欧关系进一步发展，无论是在政治领域还是经贸领域内，都还存在一定的障碍。如在双边贸易中，欧盟继续对中国采取歧视性配额限制，对从中国进口的一些产品实行不公正的反倾销调查等。去年底欧盟委员会通过一项建议，在反倾销范围内不再将中国列入“非市场经济名单”，然而欧盟一些成员国，甚至主要成员国无视中国经济正由计划经济转向社会主义市场经济这一根本变化，至今不同意委员会的建议。
19980210-06-001-009在欧盟内部，加强和改善对华关系毕竟是主流。布里坦先生说得好，“中国共产党十五大将经济改革推向了高峰，中国的市场经济已不可逆转”，“中国、欧洲以及中欧关系的发展都需要欧盟进一步修正其对华政策”。
19980210-06-001-010因此，人们有理由相信，中欧双方只要遵循相互尊重、求同存异、平等协商、互补互利、共同发展的原则，经过共同努力，将会把一个友好的中欧关系带入２１世纪。（本报布鲁塞尔２月４日电）
19980210-06-002-001李岚清同比副首相会谈双方对中比关系表示满意
19980210-06-002-002本报布鲁塞尔２月９日电记者魏崴、丁刚报道：国务院副总理李岚清今天在这里同比利时副首相兼财政和外贸大臣迈斯塔特举行会谈。
19980210-06-002-003双方对中比两国关系表示满意。李岚清说，中比建交以来，两国关系有了很大发展，特别是近几年来，中比关系出现了良好的发展势头，在各个领域的交往与合作富有成果。希望在双方的共同努力下，两国的友好合作关系获得更大的发展。迈斯塔特说，比首相德阿纳年内将访华，他本人也打算明年初率领比企业家访问中国。通过高层互访，相信比中两国关系会得到进一步加强和发展。
19980210-06-002-004关于经贸关系，李岚清说，近年来两国经贸往来活跃，发展势头良好。中方对此感到满意，但满意不是满足。中比经贸互补性强，有广阔的发展前景。比利时在中国的经济、技术合作项目都比较成功，信誉很好。希望双方进一步加强合作，也包括中小企业的合作，把两国经贸合作提高到新的水平。
19980210-06-002-005迈斯塔特说，不久前中国―比利时、卢森堡经贸合作混合委员会会议在布鲁塞尔举行，这对比中两国经贸关系是个推动。比中经贸、投资合作很好。他表示，比继续在中国沿海地区拓展投资的同时，将积极探讨在中国中部地区进行投资。
19980210-06-002-006迈斯塔特重申了支持中国加入世贸组织的立场，表示注意到中方已作出的努力。他还表示支持欧盟委员会提出的把中国从“非市场经济国家”名单中删除的建议。
19980210-06-002-007中国驻比利时大使兼驻欧盟使团团长宋明江、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡、外经贸部副部长陈新华及比副首相办公室主任科尔斯、副首相顾问休斯等参加了会谈。
19980210-06-003-001容克首相接受中国记者采访时表示期待李鹏总理访问卢森堡
19980210-06-003-002本报布鲁塞尔２月９日电记者魏崴、丁刚报道：卢森堡首相容克７日在首相府对中国记者说，李鹏总理来访表明卢中关系“非常友好”，并认为他的来访必将进一步增进双方的理解和友谊，把两国关系推向新的发展阶段。
19980210-06-003-003在李鹏总理即将对卢森堡进行正式访问前夕，容克首相周末在他的办公楼内接受了部分中国记者的联合采访。
19980210-06-003-004容克表示，他期待与李鹏总理会面，就双边关系中的各种问题，特别是经济问题交换意见，并就共同感兴趣的国际问题进行深入磋商。他说：“一个大国总理与一个小国首相会谈，可以就好多问题交流看法。”
19980210-06-003-005容克向记者讲述了他１９９６年访问中国的深刻印象和美好回忆。他说，与李鹏总理会谈，大家坦诚相见，“话题没有禁区”。他为能在卢森堡接待中国总理感到高兴，卢愿意在金融、航空、钢铁业领域加强与中国的合作。
19980210-06-003-006容克希望中国能早日加入世贸组织，在国际事务中发挥更大的作用。他表示，对欧盟委员会建议在欧盟反倾销政策范围内不再把中国列入“非市场经济名单”，卢不持反对态度。
19980210-06-003-007关于欧洲建设，容克说，即将启动欧元首先是政治问题而不是经济问题，它的问世不仅对欧洲有好处，对包括亚洲国家在内的世界其他国家也都有好处。他认为，美元、欧元和人民币将成为世界三大重要货币。
19980210-06-004-001伊呼吁阿拉伯世界阻止美动武
19980210-06-004-002美拒绝伊核查总统属区新建议英认为和平解决危机仍有可能（附图片１张）
19980210-06-004-003据新华社巴格达２月８日电（记者顾正龙）伊拉克副总统拉马丹８日晚在这里呼吁阿拉伯世界立即行动起来，制止美国可能对伊拉克发动的一场侵略战争。
19980210-06-004-004拉马丹在巴格达电视台发表谈话时强调，只要全体阿拉伯人团结起来，采取反对美国侵略的坚定立场，就能阻止美国对伊拉克进行的军事打击。
19980210-06-004-005他说，美国和英国想要对伊拉克进行军事打击并非是要执行联合国安理会的决议，而是要推翻在美国看来威胁其利益的伊拉克现政权。美国坚持要联合国武器核查人员进入伊总统府执行武器核查任务旨在侵犯伊主权，骚扰伊拉克领导人的工作。
19980210-06-004-006拉马丹表示，美国如果放弃敌视伊拉克和干涉其内政的立场，伊拉克并不反对美国在海湾的合法利益。
19980210-06-004-007据新华社巴格达２月９日电（记者顾正龙）随着美国继续对伊拉克进行军事威胁，伊拉克外长萨哈夫９日离开这里从陆路前往大马士革，开始他对叙利亚、埃及和约旦等国的穿梭访问，目的在于在武器核查危机问题上寻求阿拉伯国家的同情和支持。
19980210-06-004-008据新华社巴格达２月８日电（记者刘加文）伊拉克化学武器专家８日表示，希望参加日前在巴格达结束的伊拉克导弹弹头和化学武器技术评估会议的联合国武器专家小组尽快对伊提交的有关化学武器领域的材料作出结论。
19980210-06-004-009伊拉克参加化学武器评估会议的负责人、总统府顾问萨阿迪中将当晚在记者招待会上强调，伊拉克已经向联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）提交了有关神经毒气的全部材料。萨阿迪承认伊拉克做过神经毒气方面的试验，但断然否认曾生产过这种武器。
19980210-06-004-010另据伊拉克通讯社报道，联合国特委会的一个化学武器核查小组８日对伊拉克８个地点进行了核查，其中５个地点是突击检查，但没有发现问题。核查得到了伊拉克方面的配合。
19980210-06-004-011据新华社华盛顿２月８日电（记者符泉生）美国驻联合国大使理查森８日断然拒绝了伊拉克驻联合国大使哈姆敦提出的一项解决伊武器核查危机的建议。
19980210-06-004-012哈姆敦８日在接受美国有线电视新闻网采访时说，伊拉克方面建议，包括美国在内的联合国安理会所有成员国的代表或专家，可对８处伊“总统属区”进行为期６０天的认真核查，以便查清在这类地区有没有隐藏美国所说的大规模杀伤性武器。
19980210-06-004-013但理查森随后在接受采访时，断然拒绝了伊拉克方面的建议，说这是“不能接受的”。
19980210-06-004-014据新华社安曼２月８日电（记者夏林）正在这里访问的英国外交和联邦事务部次官唐・科８日对新闻界说，虽然美国已经扬言要对伊拉克采取军事行动，以迫使它同联合国武器核查小组合作，但目前仍有时间通过外交途径和平解决因伊拉克武器核查问题引发的危机。
19980210-06-004-015图片：
19980210-06-004-016２月８日，在海湾待命的美国“独立”号航空母舰上的海军人员正在卸下一架Ｆ―１８战斗机上装载的ＡＧＭ―８８“哈姆”反雷达导弹。
19980210-06-004-017（新华社发美联社照片）
19980210-06-005-001俄力主和平解决伊危机
19980210-06-005-002本报驻俄罗斯记者许宏治
19980210-06-005-003俄罗斯外长普里马科夫８日在俄国家电视台发表谈话指出，伊拉克应该切实遵守安理会决议。但是俄反对对伊使用武力，而主张通过和平途径解决问题。俄在这一点上与美存在分歧。在此之前，俄外长还曾表示，尽管到目前为止，俄的外交努力还没有取得成功，但俄仍将尽一切努力，避免发生可能会带来严重后果的动武结局。
19980210-06-005-004俄一直密切关注伊拉克危机。去年１１月，俄曾经成功地扮演过调解人的角色，使美伊双方的矛盾暂时缓解。但今年１月份，由于伊拉克再次抵制核查工作，美伊双方矛盾又尖锐起来。美一再扬言，要对伊动武。于是，俄又开始了积极的外交活动，试图进行斡旋。叶利钦派特使波苏瓦柳克副外长两度赴伊拉克商谈。普里马科夫在马德里会见了美国国务卿奥尔布赖特，并同她保持电话联系。叶利钦总统还亲自开展“电话外交”，分别和美国总统克林顿、法国总统希拉克、英国首相布莱尔等通话，讨论伊拉克问题。
19980210-06-005-005２月４日，叶利钦总统就伊拉克危机发表谈话，重申俄主张用和平手段解决危机，坚决反对动用武力。他警告说，如果美国总统一意孤行，则有可能引起世界大战，并奉劝美在动用核武器问题上谨慎从事。叶利钦这次谈话，口气之强硬是罕见的。
19980210-06-005-006叶利钦的讲话发表以后，立即受到西方舆论的重视。当天，美国一些媒体便迅速予以报道，有的还就此发表评论说，看样子俄几乎打算对美实施“反打击”了。但这类说法立即遭到俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基的否认。亚氏说，某些美国驻俄记者常在对俄语的理解上遇到困难，但愿这种困难不会成为克里姆林宫和白宫之间关系的“刺激剂”。
19980210-06-005-007随后不久，美国驻俄使馆便发表声明说，美国无意对伊拉克使用核武器，因为美深知动用核武器将会引起严重的后果。但他同时警告说，如果有谁胆敢用化学武器和生物武器来袭击美国及其盟国，那么美将给予迅速、有力和毁灭性的打击。２月５日，叶利钦在谈到伊拉克问题时指出，他对和平解决的前景表示乐观。
19980210-06-005-008俄罗斯同美国一样，是中东和平进程两个倡导国之一。它在中东地区有自己的战略利益。但近几年来俄一直力图重返中东，但始终难有突破。去年秋季发生伊拉克武器核查风波，美国的武力恫吓没有把伊拉克吓倒，反而使萨达姆成了伊拉克人心目中的“反美英雄”。美国的动武主张未能像１９９１年海湾战争时那样得到较多支持。结果俄罗斯利用时机，调解成功。俄外交的这一成就得到国际社会普遍承认。俄这次再次积极活动，显然是为上次取得的成功所鼓舞，所以想再显身手。
19980210-06-005-009俄积极开展外交活动，谋求在解决伊拉克危机问题上发挥作用，主要是出于重返中东、扩大在这一地区影响的战略需要。同时据俄媒体分析，如果调解成功，促使武器核查早日完成，帮助伊拉克摆脱经济制裁，也是符合俄利益的。例如，伊拉克欠俄的约７０亿美元巨额债务，便有了讨还之可能。反之，伊哪里会有偿债能力！同时俄认为，它虽已不是超级大国，但还是世界上的大国之一，仍有发挥作用之可能。而且，俄仍拥有庞大的核武库，对此美国不能不加以考虑。一些美国记者从叶利钦的强硬讲话一下子联想到俄可能对美国实施“反打击”，想象力固然太丰富了一些，但也说明俄罗斯的核力量在美国人心目中还是有些分量的。
19980210-06-005-010此间舆论认为，虽然目前海湾地区战云密布，俄的外交努力尚未取得明显成效，但和平解决的前景并非没有可能。俄仍将继续为此而努力。据阿盟秘书长马吉德今天在开罗透露，阿盟拟和伊拉克、俄罗斯、法国联合提出一项新倡议。而美国如果真的动武，未必能够达到消除伊拉克制造大规模杀伤性武器能力的目的，说不定反而会引起阿拉伯世界更加强烈的反美情绪。有关方面应该采取克制和灵活的态度，继续通过对话解决这次武器核查危机。（本报莫斯科２月９日电）
19980210-06-006-001安南推迟中东之行
19980210-06-006-002据新华社耶路撒冷２月９日电（记者戚德良）以色列官方９日正式宣布，由于美国和伊拉克之间的对抗加剧和海湾地区面临日益紧张的局势，联合国秘书长安南已决定推迟访问中东。
19980210-06-006-003安南原计划于本月１２日开始访问以色列和巴勒斯坦自治区，以帮助推动巴以和平进程。
19980210-06-006-004目前的海湾局势在一定程度上影响了中东和平进程的发展。美国由于无法从美伊对抗中分身，因此一时难以对中东和平进程发挥积极作用。此外，美伊对抗的加剧也不断引起以色列的关注，使以色列难以集中精力考虑以巴和谈。
19980210-06-007-001罗卖船『硕鼠』落法网
19980210-06-007-002本报布加勒斯特电记者梁晓华报道：２月５日，罗马尼亚远洋渔业公司的３名前领导人被警方逮捕，他们被指控以权谋私，造成国家巨额经济损失。最近一周内，罗马尼亚远洋石油运输公司的３名前领导人和两家私营海运公司的老板，也因涉嫌诈骗、贪污、盗用公款和偷漏税被逮捕。
19980210-06-007-003罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库日前严厉指出，一些“利益集团”害怕改革，不惜采取“暴力方式”进行报复，必须依法予以打击和严惩。
19980210-06-007-004罗马尼亚远洋船队１９９０年拥有４５艘船，目前只剩下８艘，且负债累累。该公司前领导人为获得一家外国银行３００万美元贷款、解决罗船只负债和遭罚款问题，将许多远洋渔船及油货船以低价抵押和出售。罗马尼亚惩治贪污腐败从卖船“硕鼠”开刀，此间舆论一致称快。
19980210-06-008-001减少风险增加收益――卢森堡银行采访记（三）（附图片１张）
19980210-06-008-002本报特派记者丁刚
19980210-06-008-003卢森堡国家储蓄银行的底层是一个展览大厅，里面陈列着这家银行从１８５６年建行以来的“文物”和图片。其中有一张１００多年前发出的存折格外引人注意，存折旁的说明上写着：建行之初，单纯的储蓄业务占全行业务总额的９０％。走出展览厅时，你又会看到另一个数字：今天，储蓄业务的比例只有１０％，银行提供的金融产品从几种扩大到了几十种，国际业务的比例已增加到５０％。
19980210-06-008-004储蓄银行的变化是现代金融业发展的一个缩影。从前，卢森堡的商业银行也是靠利率吸引储户，如优惠的贷款利率、较高的存款利率等，但随着金融业的迅速发展，衍生证券大量出现，商业银行吸引客户的方式增加，利率已变得只是其中的一种方式了。此外，近年来欧美各国利率变化又呈趋同之势，商业银行调节利率余地越来越小，竞争的焦点已转向金融产品的多样化和高收益。
19980210-06-008-005卢森堡国家储蓄银行董事长吉尔士说，在卢森堡，银行业的竞争十分激烈，一家商业银行要想取得成功必须做到以下两点：一是减少风险，二是增加收益。对实力相对较弱的卢森堡银行来说，这两点尤为重要。
19980210-06-008-006在如何减少风险和增加收益方面，卢森堡各家银行都积累了丰富的经验。记者访问的几家银行都建立了金融研究部。研究部密切跟踪国际金融市场的变化，对世界各大金融市场的发展及时做出预测，指导基金投资方向，推出新的金融产品，并且为银行的中长期投资和外汇、共同基金的炒作提供决策依据。研究部门还定期出版多种金融市场形势分析报告。从国家储蓄、信贷和通用这３家银行的月报看，１９９７年下半年发生的亚洲金融风波对它们的影响并不大，因为这３家银行的共同基金投资分布比较合理，而且分析准确及时，能够及时撤出。此外，这些研究部门还跟踪银行的贷款状况，对贷款风险做出预测，以便及时防止呆账和坏账的出现。
19980210-06-008-007银行的研究人员不仅为银行的整体投资提供决策依据，他们也帮助咨询员给储户提供建议。在信贷和通用两家银行，记者询问了一项亚洲基金的情况，两位咨询员都是先打电话去问研究部的专家和主管此项基金的经理，随后才向记者介绍对这项基金的评估。在这两家银行的宣传小册子上都写着意思相同的一段话：当你走进我们的银行，接待你的就不只是我们富有经验的咨询员，而且还有站在他们身后的实力雄厚的专家队伍。
19980210-06-008-008要想减少风险，除了投资要准确，当然还应减少出错。储蓄银行董事长吉尔士说，一家银行要想避免犯错误，就应该建立一套严格的监控体制。像制定债务比例和坏账、呆账比例，这做起来并不难，因为国际上有一整套现成的规定，只要根据实际情况“套用”就可以了。问题的关键是银行应该采取什么严格措施来实行。比如，对发放贷款、衍生证券的经营和管理，储蓄银行就制定了一个规定，叫作“四只眼睛原则”，即银行的所有贷款业务都要由两个人来负责，不能一个人说了算。出了坏账就要追查责任，严肃处置。吉尔士先生还谈到，要防止银行内部出问题，光靠银行自身的规定还不够，国家也要有一种机制，要有一整套外部的法规，内外结合才能见效。
19980210-06-008-009在卢森堡采访中，记者常常思考这样一个问题，即现代商业银行的社会作用。商业银行的发展关系着千家万户，关系着社会经济的稳定。一家好的商业银行要具备许多基本条件，比如说优质服务、呆账坏账少、贷款优惠、投资准确等。但它更应像一座桥梁，在帮助储户资产增值的同时，也把现代社会生活所必要的金融知识传授给储户。家庭是社会细胞，家庭储户防范金融风险的素质提高了，当然会有利于整个社会对金融风险的防范。（全文完）（本报布鲁塞尔电）
19980210-06-008-010图片：
19980210-06-008-011图为卢森堡国家储蓄银行总部外景。（本报记者丁刚摄）
19980210-06-009-001伊朗向联合国呼吁放松对伊拉克制裁
19980210-06-009-002新华社德黑兰２月９日电（记者荣松）伊朗外交部发言人穆罕默德８日呼吁联合国制裁委员会放松对伊拉克的制裁，取消有关向伊拉克空运人道主义救援物资的禁令。
19980210-06-009-003伊朗伊斯兰共和国通讯社援引穆罕默德的话说，伊朗愿意在联合国安理会许可的范围内帮助向伊拉克运送救援物资。
19980210-06-009-004穆罕默德是针对最近俄罗斯准备向伊拉克提供第二批救援物资而发表上述讲话的。据报道，一架载有４５名俄罗斯议员和一些救援物品的俄罗斯飞机计划９日抵达伊拉克，但由于尚未取得联合国制裁委员会的许可而被迫延期。
19980210-06-009-005俄罗斯外交部曾于７日宣布，俄罗斯飞机在经过伊朗领空时，伊朗如果对机上所载物品有怀疑的话，可以命令飞机降落，并进行检查。
19980210-06-009-006去年１２月２３日，俄罗斯曾向伊拉克空运一批救援物资。当飞机途经伊朗领空时被伊朗方面拦截，直至１２月２６日在取得联合国制裁委员会许可之后才飞抵巴格达。
19980210-06-010-001曼德拉批评美充当世界警察
19980210-06-010-002本报约翰内斯堡２月９日电记者李新烽报道：南非总统曼德拉昨天在接受南非广播公司电视台记者采访时批评美国的伊拉克政策，并警告美国不要再当世界警察了。曼德拉说，在前往伊拉克的联合国武器核查小组中美国人太多是不对的；美国不应该干涉地区冲突。海湾危机应由该地区国家自行解决。
19980210-06-011-001迟浩田访问斐济
19980210-06-011-002新华社北京２月９日电苏瓦消息：中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天在斐济首都苏瓦分别会见斐济司法与内务部长马努埃利和武装部队司令加尼劳。
19980210-06-011-003会见时，迟浩田说，中国政府和军队重视与斐济的友好关系。中斐两国均为发展中国家，都为地区和世界的和平作出了自己的努力。两国有着十分密切的关系，在各个层次和领域都有着良好的合作。
19980210-06-011-004迟浩田称赞斐济是南太地区有影响的国家。他说，中国政府赞赏斐济政府坚持一个中国的立场，希望两国关系在两国建交公报确立的原则基础上继续得到发展。
19980210-06-011-005马努埃利说，近年来，斐中两国交往密切，斐济感谢中国政府过去对斐济的援助。
19980210-06-011-006他表示希望通过迟浩田的访问，两国两军关系能得到进一步的发展。
19980210-06-011-007加尼劳司令说，斐济将继续坚持一个中国的立场。
19980210-06-011-008迟浩田一行是今天上午抵达斐济的。他的主要随行人员沈阳军区政委姜福堂中将、济南军区司令员钱国梁中将、南京军区司令员陈炳德中将、总后勤部部长助理梁洪少将等同机到达。到机场迎接迟浩田一行的有斐济司法和内务部长马努埃利、中国驻斐济大使侯清儒等。
19980210-07-001-001要克隆技术不要克隆人
19980210-07-001-002中国伦理学会副会长、人大教授许启贤
19980210-07-001-003克隆技术是一个具有划时代意义的重大的科学技术突破。随着去年英国“多利”羊的诞生，它引起了全世界范围内人们的高度重视。科学家们认为它预示着“２１世纪是生命科学的世纪”，“人类将进入克隆时代”。同时，人们也担心、忧虑，克隆羊的成功是否也预示着克隆人将诞生，而一旦克隆人出现，人类的社会伦理道德将会面临“灭顶之灾”。于是有人惊呼：“克隆人是生物原子弹”，是“伦理炸弹”！
19980210-07-001-004如何看待这个问题，目前，在全世界范围内，存在不少争论。
19980210-07-001-005克隆是英文“Ｃｌｏｎｅ”的音译，其含义是无性繁殖。克隆羊就是无性繁殖的羊。它没有父亲、母亲，而是用无性繁殖技术由成年动物体细胞复制出来的一只羊。无性繁殖技术既然可以繁殖羊，那么，同样可以利用它加快良种家畜的繁殖，从而有可能使畜牧业发生一场“革命”；克隆技术可以培养出一批批优质的牛羊品种，使牛羊奶含有多种蛋白质，并能“规模化生产”，以满足人们的需要；可以拯救如大熊猫等一些濒危珍稀的野生动物，保持生态平衡；可以在医学领域大量生产出人们所需要的许多种名贵药品，治疗人们难以治疗的如癌症、高血压等各种疾病；还可以借助克隆技术“制造”出人的乳房、耳朵、软骨、肝脏，甚至心脏等各种器官，供医院临床使用。此外，它可以对植物的细胞、组织或器官进行无性繁殖，改变过去靠天、靠阳光种植植物的传统农业，建立工厂化农业，为人类提供大量的粮食。总之，克隆技术的发展将会改变人类的生存环境，大大造福于人类。从这个意义上讲，我们应该支持克隆技术的进一步发展。
19980210-07-001-006但是，克隆技术是一把双刃剑。它在给人类带来许多利益的同时，也向人类及社会提出了许多挑战。目前世界范围内关于要进行克隆人实验和坚决禁止克隆人实验的论争，就是克隆技术直接给人类带来的一个社会问题。最近，当美国某科学家宣布准备进行人体克隆实验的消息传出后，欧洲１９国很快作出了反应，签署了禁止克隆人协议。美国近日也宣布，研究克隆人“违反联邦法律”。
19980210-07-001-007为什么要禁止克隆人的实验？因为，这里涉及到许多关于人的尊严、关于社会伦理道德等问题。
19980210-07-001-008首先，克隆人使“人”的基本定义发生了改变，使人丧失了尊严。人是动物长期进化而来的灵长类，是通过男女有性繁殖出来的，是在特定社会环境中逐渐发育成熟起来并具有特殊的生物性、社会心理、社会行为和社会特征的集合体。这种特定的人是不能克隆出来的。如果人在实验室里克隆出来，这样，无性繁殖的人不是真正的人。每个真正的人都有自己独特的个人品性，克隆出来的人恰恰没有这一点。它使人失去了人的尊严和人的多样性。这不是人类的进步，而是人类的退化。
19980210-07-001-009其次，克隆人彻底搞乱了社会人伦关系。人，都是父母所生，对父母是亲子关系，对宗族有世代关系，对亲戚有姑舅表亲关系等。这些关系构成了社会的人伦关系。人们按照其相应的各种道德原则、规范来处理它，使社会有序地向前发展。可是在无性繁殖的克隆人那儿，真正人的夫妻、父子等基本的社会人伦关系消失了，而与这些关系相应的道德也就消失了。克隆的人类就是一个父将不父、母将不母、子将不子的人类。这样一来，克隆人如何组成家庭？如果不组成家庭，克隆人又由谁来教育、抚养？整个国家社会又如何组成？再进一步讲，假若以一个男子或女子的体细胞核为“种子”，分别由其妻子、女儿、母亲孕育出“克隆人”，这种祖孙三代克隆出遗传性质完全相同的人，他们之间又是什么人伦关系？不是同辈人，还是同辈人？这样一来，不是完全混乱、颠倒了人们的世代概念吗？这在社会伦理道德和法律上是无法定位的。
19980210-07-001-010最后，克隆技术若被一些狂人滥用，还会产生一系列严重的社会恶果。譬如，有人可能借克隆“优生”，把国民、把家庭的孩子分成值得克隆的优秀者与不值得克隆的劣等者，或者鼓吹复制“天才人物”。那么，整个社会就可能会陷入严重的分裂、争斗与不安之中。这与人人平等是社会文明进步的标记背道而驰。甚至有人还会通过克隆技术克隆出一些人猴杂种或人猪杂种、人身马体、牛头马面等等怪物，这不就是为毁灭人类打开了潘多拉盒子了吗？
19980210-07-001-011总之，人类应该严格禁止克隆人。
19980210-07-001-012伟大科学家爱因斯坦曾说，应该“保证我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害”。对于克隆技术的研究也应该遵循这一原则。１０多年来，中国克隆技术的研究始终是为中国人民和世界人民的利益而努力。中国卫生部陈敏章部长曾经强调指出，应当支持和保护科学家采用克隆技术探讨医学领域中的重大难题。但是，在中国境内禁止开展克隆人的试验。我们对任何人以任何形式开展“克隆人”研究的态度是：不赞成、不支持、不允许、不接受。
19980210-07-002-001东亚经济传真亚洲地产商从美撤资菲去年出口额有增长
19980210-07-002-002新华社纽约２月８日电（记者周锡生）为了应付本国市场在金融危机后出现的新情况，亚洲国家和地区在美国的房地产投资商近来纷纷从美国撤走资金。
19980210-07-002-003据此间新闻媒体报道，亚洲投资商从美国撤走资金的方式不同，有的是将地产的股权全部或部分出售，有的则是把地产变卖成美元之后汇回本国。此外，他们的撤资目的也不同，有的是因为要回国偿还债务，有的则是为了伺机到本国市场获取更大的利益。
19980210-07-002-004据报道，目前急于从美撤资的房地产投资商主要来自日本、印度尼西亚以及香港和台湾地区。日本的西武集团打算将其在美国价值２０多亿美元的洲际饭店卖掉。
19980210-07-002-005目前美国的房地产价格正呈现大幅攀升之势，其中纽约办公楼的售价去年上涨了２５％至１００％，这一情况正好使亚洲的房地产投资商们乘机高价出售房地产，然后将资金转移出境。但据专家们分析，亚洲房地产投资商们的撤资尚不会对美国市场造成明显冲击。
19980210-07-002-006据新华社马尼拉２月９日电据菲律宾国家统计局最近公布的数字表明，菲律宾去年出口额比前年增长了２３％，全年共创外汇２５２・３亿美元。
19980210-07-002-007在出口商品中，电子元器件等产品创汇最多，去年出口额比前年增长了两倍多。有关专家认为，今年菲律宾的出口势头良好，这将有助于削减本国的贸易赤字，改善本国的金融状况。
19980210-07-002-008美国是菲律宾最大进口国，去年从菲律宾进口了价值７６・８亿美元的商品。其次是日本、新加坡、香港、英国等国家和地区。
19980210-07-003-001中华五千年文明艺术展在纽约开幕（图片）
19980210-07-003-002２月６日，中华五千年文明艺术展在纽约古根海姆博物馆开幕。近３００件从新石器时代至清朝的艺术品在该博物馆展出。图为博物馆艺术总监杜柏贞（左戴胸签者）在向观众介绍展品。（新华社记者毛众役摄）
19980210-07-004-001西红柿高效栽培技术
19980210-07-004-002日本静冈县农业试验场最近研究出一种西红柿高效栽培技术。这种新技术是在石棉材料的培养基上栽种西红柿苗，然后按照点滴方式往培养基上提供氧分，促进西红柿生长。试验表明，这项技术可使西红柿苗的栽培密度提高一倍以上，每株秧可收获６００多克糖度在８％以上的优质西红柿。（本栏均据新华社电）
19980210-07-005-001激光照射促进水稻生长
19980210-07-005-002日本滨松霍德尼克斯电机厂用半导体激光照射培育水稻取得成功。据称，用此法培育水稻３个月就可以收获。据日本报纸报道，利用激光唱机使用的半导体激光照射稻苗，可促进稻苗的成长。由于叶绿素容易吸收红光，他们就以红色为主的半导体激光对稻苗进行照射。研究人员说，由于半导体激光把电能转变为光能的效率较高，因此可以降低成本。研究人员认为，考虑到将来全球的粮食短缺问题，这项研究很有价值。
19980210-07-006-001无籽茄子问世
19980210-07-006-002意大利研究人员最近培育出一种无籽茄子。这种茄子个大、成熟早，生长期需要的温度低，而且容易长时间保存。
19980210-07-006-003这种茄子是意大利国家科研委员会国际基因和生物物理研究所用分子生物技术培育出来的。该所研究人员表示，他们正努力用这种方法培育西红柿、草莓及其它蔬菜的新品种。
19980210-07-007-001蓖麻子生产避孕药
19980210-07-007-002尼日利亚拉各斯大学的研究人员通过动物实验证实，蓖麻子有很强的避孕作用，且副作用很小。他们已成功地用蓖麻子生产出避孕胶囊、片剂和针剂，待进一步完善之后将投入临床实验。
19980210-07-007-003据报道，该项研究是根据一位尼日利亚民间医生的建议进行的。该医生称，育龄妇女只须口服三颗蓖麻子，一年内就不用担心会怀孕。
19980210-07-008-001日本东京近来流感肆虐，许多中小学生因患流感而无法正常上课，一些学校也因此被迫停课。据东京都教育厅的统计，今年以来，仅东京都的公立学校累计就有６２８７个年级因许多学生患流感而停课。截至２月６日，东京都的公立幼儿园、小学和中学等已有１２万多名学生患了流感。特别是１月下旬以来，患流感的学生人数急剧增加，仅２月３日就有１万多名学生因患流感不能上学。
19980210-07-009-001据斯洛伐克国家统计局日前公布的材料，与１９９６年相比，１９９７年斯洛伐克国内生产总值增长了６・１％，工业生产增长了２・５％，通货膨胀率降至６・４％。
19980210-07-010-001１９９７年，巴西同南方共同市场其他三个成员国的进出口贸易总额达到１８５亿多美元，比１９９６年的１５５亿美元增长了１９・３５％。据巴西工商旅游部日前公布的材料，１９９７年巴西向阿根廷、乌拉圭和巴拉圭的出口总额为９０亿美元。
19980210-07-011-001蒙古农牧业与工业部近日发出呼吁，号召在全国范围内开展牲畜扶贫运动，实现牧者有其畜。（据新华社电）
19980210-07-012-001从２月２日起，外国人离开南非时可以携带金条回国。作为外汇管理放松的一个步骤，南非政府上个月决定允许矿业公司直接向外国人出售其产品。经银行同意，兰特炼金厂从２日起在约翰内斯堡、德班和开普顿三个国际机场的免税区经售金条。该炼金厂的销售经理不无幽默地说，购买数量不限，如果说有限量的话，那就是外国购买者的钱数和乘飞机的行李重量。（本报专电）
19980210-09-001-001田野沐新风――湖北黄梅县水月庵依法治村纪事
19980210-09-001-002本报记者杜若原
19980210-09-001-003春天在鄂东平川上播下满眼新绿和生机。去年３月，一位来自武汉的学者领着一班年轻人入住黄梅县水月庵村。村民们投来了好奇的目光：他们不像县里驻点的干部，能够带来大把的钞票，为村里修马路、办企业，更不像进村收购农副产品的外地商人……这些读书人能够为水月庵带来什么呢？
19980210-09-001-004第一次投票选村干
19980210-09-001-005夜幕刚刚降临，户建华从江对面的九江市卖完小菜回家，吃完晚饭便准备睡觉。每天凌晨３点多，他和村民便要下地摘菜，然后赶往九江农贸市场。
19980210-09-001-006忽然响起了叩门声。戴着眼镜的张厚安教授和两位青年笑吟吟走进来。户建华不知来意，只是随便应付客人。可是，城里客人的几句真诚问话，却撩拨起户建华藏在心底的一股冲动，睡意一下子逃走了……
19980210-09-001-007“让我投票选村干？”户建华有些不相信自己的耳朵。
19980210-09-001-008近１０年来，水月庵村支委会和村委会班子像走马灯似的变换，哪一次不是“上面画框框代表画圈圈”？从１９９６年下半年开始，村支部和村委会成员“人心思走”，一些干部还撂了挑子。迄至１９９７年３月，村出纳已有一年未上班，村主任、村会计、村副书记又先后离职或被解职，村领导班子已陷入瘫痪状态。
19980210-09-001-009水月庵村绝大多数村民抱着与户建华相同的心态，起初不大相信直接选举村干部，可是，当他们了解到，华中师范大学农村问题研究中心进行的依法治村试验，得到了省委书记贾志杰、副书记邓国政和黄梅县委书记的支持，投票参加选举的热情马上升腾起来。
19980210-09-001-010试验组逐家逐户调查，与农民促膝谈心。当问及“假如选举日你很忙，或者要做生意，你是否参加选举？”访问的７３位村民中，有７０位肯定地回答“去参加选举”，并说“生意亏了只一天，选举亏了是三年”，“如果选出我们的能人，为咱们办好事，耽误一天两天都合算”。
19980210-09-001-011７０岁的老教授张厚安，问一位姓余的老人：“如果你请人填选票，他不按你的意愿填，咋办？”老人回答说：“我让他先念顺序，然后我说一个，看着填一个。”
19980210-09-001-012等到试验人员跑完全村１０个村民小组，访问了近百位村民，直接选举的呼声已在水月庵飘荡。
19980210-09-001-013虽然有的干部对直选存在忧虑，但水月庵村民以行动证明了这份担心是多余的。
19980210-09-001-014１９９７年５月２０日，村民们穿上整洁的衣服，高高兴兴来到村委会选举现场。在此之前，试验人员已对村民进行了广泛的选举法宣传，并采取选民联名提名、村党支部提名、村民小组或选民自荐等形式提出２８位初步候选人，随后召开村民代表会议差额选举确定８位正式候选人。经过全体村民直接选举，产生了６位村委会成员。新当选的村委会主任李普山，７０年代曾担任大队副书记，工作相当出色；后来因公负伤退了下来。这次虽然他一再以年龄大身体弱为由力辞，但还是以绝对多数票当选。村民用掌声和欢呼声迎接第一次按自己意愿选出的水月庵村村委会主任。李普山也没有辜负村民的希望，上任之后，他跑遍了１０个村民小组，收集村民意见，针对村务管理混乱，迅速提出了理顺村务工作、加强村务管理的“百日计划”……
19980210-09-001-015民主从哪里起步
19980210-09-001-016１月上旬，记者初到水月庵，便听到一件出乎意料之事：去年上半年，县领导多方求助筹得几百万元资金，准备投入水月庵村办企业。殊不知消息传开，村民竟是一片反对声。
19980210-09-001-017明摆着的一件好事，水月庵人为何作出了悖于常理的反应？
19980210-09-001-018这几年，水月庵成为县委的点，获得了来自各方面的支持。村民们亲眼看见，从村中穿过的１０５国道建成了高标准的水泥路，路两边还竖起了明晃晃的街灯。县直部门给予水月庵约５００万元的资金投入，村里相继办起了真空镀膜厂、卫生材料厂和制镜厂等几家企业。
19980210-09-001-019但是，这些资金的运用往往由村干部拍脑袋决定，村民对使用情况、企业经营状况知之甚少。开始，村民觉着反正是县上的钱，与己无关，懒得去过问。及至去年，村办企业未见效益，一个个停产，这才引起村民警觉。那巨额的债务会不会由全村人负担？
19980210-09-001-020一位村民代表告诉记者，去年水月庵议论最多的是资金使用情况，村民强烈要求清理财务；在财务、债务没有弄清之前，县里再要投钱，村里害怕又背上包袱。
19980210-09-001-021村民的担心不无道理：水月庵只有５５０户人家，背上５００万元的债务，还能有好日子过吗？张厚安教授说，正在走向小康的农民对空洞、抽象的民主不感兴趣，他们更多关注自己的既得利益。与自己的切身利益有关联，这是启动普通农民关注公共事务的契机，由此农村的民主管理才能迈出艰难的第一步。
19980210-09-001-022实验小组抓住这个时机，决定清理水月庵的财务，这遇到个别村干部的阻拦。关键时刻，黄梅县委书记陈水国明确表态，一定要排除阻力，清理村里财务。
19980210-09-001-023由村民代表组成的清查小组，经过近两个月的努力，把几年来混乱的账目查了一遍，其中的主要问题如白条过多、报账手续不全、浪费太大等问题暴露出来。
19980210-09-001-024弄清了账目、查出了问题，村民们心里仍不踏实，因为毕竟还有２００多万元的亏空挂在账上。一些村民代表提出，这是由于村干部经营、管理不善造成的，村民代表会议应通过一项决定确认这笔债务与村民无关。
19980210-09-001-025这个棘手的问题只有留待日后处理。但谁都会明白：再要想在水月庵侵害农民利益，恐怕不是一件易事！
19980210-09-001-026田野呼唤“政治软件”
19980210-09-001-027曾经参加过土改的张厚安，至今对土改时的民主选举记忆犹新。那时，张厚安在红安县永河区主持了村和乡干部的直接选举。农民要从１８个候选人中选出１１名乡干部，便在每位候选人背后放一个碗，但每位选民只发１１粒黄豆；选民信任谁就在碗里放一粒豆子，谁的豆子多谁就当选。
19980210-09-001-028可惜，农村民主的进程后来被迫中断。在公社化时期，社员与人民公社形成了一种人身依附关系，几无民主可言。而在联产承包制推行了２０年的今天，许多农村的基层组织仍然没有转变过来，依然喜欢用行政命令、家长制的方式管理村务。由于缺乏民主和干群沟通的渠道，更由于缺乏对干部的监督，干群之间的裂缝越来越大，以致严重影响农村的稳定。
19980210-09-001-029这些年，张厚安、徐勇教授倾心这项意义深远的工作，对山东章丘、莱西，河南刘庄、南街，四川渠县，甘肃榆中县的村治工作进行跟踪，他们选择水月庵―――一个既不先进，也不落后，对中国中西部农村具有广泛代表性的村子，作为试验的基地，把自己多年的村治研究成果运用到实践中。他们抱定的目标就是要在农民拥有了生活、生产自主权的时代，建立新型的农村运行机制，并将其形象地称为农村“政治软件”，它涵盖农村的各种管理和办事程序；只要照着这个基本的程序办事，也就能按着民主、规范、科学的方式去管理村务。
19980210-09-001-030水月庵的试验，在各级党政领导和村民们的真心支持下，已经迈出了可喜的一步；学者们的试验还将深入下去，也许困难会有许多，但他们期望这次的社会实验能结出硕果―――那就是水月庵和整个农村的进步。
19980210-09-002-001比肩先贤护水源－－漓江上游行（下）
19980210-09-002-002吕朝晖
19980210-09-002-003在漓江源头的大山大岭间旅行，山深而人不少，地僻而与现代文明不隔膜。即使在号称可以“摩天”的越城岭上，也有公路可通。竹子、木材等一切林副产品都可以很方便地运销各地，然而，人们并不简单、过量地向森林索取，而是学会爱护青山绿水，就连柴薪、建房等必要砍伐也很有节制。生产加工用材也是多种少砍，对因生活所需，合理采伐的竹木也要深加工，避免出售原材料，尽可能提高林产品的经济价值，减少林农因生活必需对山林的砍伐。
19980210-09-002-004在灵川县的青狮潭水库区，一个农民对我说，“桂林山水吸引了世界上那么多人，我们生活在漓江上游的人有责任把森林和水源保护好”。事实上，为了调匀漓江的水量，当然同时也为着下游的农田灌溉，青狮潭库区的群众作了很大的牺牲。当年为修建漓江上游一座容量为６亿立方米的水库时，淹没了上万人居住的村庄、田园。人们把家搬到了山上，开始了艰难的种山耕水生活。数十年来，尤其是近十余年来，他们在山上种了一片又一片树林，在水上设置了一条又一条画舫、游船。这天，我们泛舟平湖，只见绿树掩映着村庄，从白墙蓝窗间不时传来欢声笑语。主人告诉我们，如今包括公平、九屋、兰田等乡镇的青狮潭水源林区，有林面积达４．５３万公顷，比１９８８年增加了２６８９公顷，森林覆盖率达８０．１％，绿化程度达到９３．８％。那翠竹林海，那秀水长湖，不仅成为桂林山水的一处迷人的新景，当秋冬雨少游船搁浅的枯水期，还为漓江补水上亿立方米。
19980210-09-002-005这些事真让人感动。感动于这里的人们重视生态效益，走可持续发展的道路。
19980210-09-002-006在漓江源头的湘桂走廊，前人留下了大量诗文、题咏，至今读来仍有很强的感染力。最具代表性的要数清代文学家袁枚的《由桂林溯漓江至兴安》：“江到兴安水最清，青山簇簇水中生。分明看见青山顶，船在青山顶上行。”写得十分别致。诗人们面对这青山绿水，寓之于目，发乎于声，有了千古绝唱。而今天许多人却把绿水青山看得那么平淡，反而没有了古人的灵感和激情，缺少了天真和想象力，这是令人十分困惑的。我们来到湘漓分派的秦堤，众多的碑刻记录了历代开凿、疏浚灵渠、加固堤岸的史事。伫立于三将军墓前，徜徉在飞来石畔，我为前人的雄才大略、巧思宏构所震撼。对于千百年来有功于灵渠的建设者，对于当今为保护漓江源头生态做出过贡献的人们，我希望目前正在修志的兴安、灵川两县的“太史公”们，无分轩轾地都记上一笔。
19980210-09-003-001吕梁妹子在江南
19980210-09-003-002本报一月二十七日第三版刊发的《吕梁妹子下江南》一文，介绍了两个从未走出大山的吕梁妹子十五岁的刘丽霞和十三岁的孙文林跟随支教老师头一次坐火车去江苏的情景。江南水乡与吕梁山区的环境不同，习俗不同，两个山里妹子又是头一次在外过年。她俩的节日过得好吗？请看－－－
19980210-09-003-003本报记者龚永泉
19980210-09-003-004２月３日，记者来到江阴市周庄镇刘家桥村，见到了两位赵老师和１３岁的孙文林，孙文林个头不高，一副小孩子模样，很腼腆，有时只是低头吃吃地笑。
19980210-09-003-005到江阴后，赵新忠带孙文林去了江阴长江大桥风景区鹅鼻嘴公园，还第一次坐了碰碰车。年夜饭是应邀在一家饭店吃的，同桌的还有团市委书记和市电视台的记者，孙文林的评价是：“吃得可好了！”其间，饭店总经理向孙文林和刘丽霞赠送了新书包和无锡泥人工艺品。
19980210-09-003-006听说赵新忠带了吕梁的学生回来过春节，江阴人民商场主动前来联系，在商场举行了签字仪式，承担孙文林在初中及高一级学业的学杂费及必要的文具用品，当场向她赠送了新羽绒衣，并为两位赵老师精心新配了眼镜，“让他们用更明亮的双眼为吕梁助教”。
19980210-09-003-007春节期间，孙文林共得到各方的压岁钱３００多元，记者问她打算如何安排，她说：“买一些有意义的小纪念品送给同学和老师，其余的都交给爸爸和妈妈。”
19980210-09-003-008中午饭是在赵新忠家吃的，孙文林不习惯吃米饭，专门为她下了面条。饭后，在赵忠惠的陪同下，记者来到江阴市区徐金娣家，刘丽霞和庞圆娜正在做作业。刘丽霞说，来到江阴后就住在庞圆娜姐姐家，已打了３次电话给家在方山县城的爷爷。听说她写了日记，记者喜出望外，提出想看看，她爽快地答应了。打开日记，只见扉页上写着：“除了老师外，别人不准看”，记者表示感谢她的支持，她大大方方地说：“您本来就可以作我的老师嘛！”大家一起笑起来。
19980210-09-003-009日记中写道：“在美丽的环境中，造就了可亲善良的江阴人，这就是我初来江阴的第一点感受”；“人间处处真情在！我这次来江阴，虽然远离家乡，但却受到许多叔叔、阿姨的欢迎、帮助和鼓励”，“我相信，通过努力奋斗，我的家乡也可以像江阴市这样漂亮，家乡人民也可以同江阴人民一样过上幸福的生活。”
19980210-09-003-010到江阴后，刘丽霞也感到饮食上不习惯，还特别想家，甚至一度后悔为什么要来江阴，但旋即一想，自己是从贫困山区来到富裕江南，而两位赵老师却是从富裕江南来到贫困山区，不是更不习惯，更应想家喽？她说：“这么一想，心里就好受了，也更敬佩两位赵老师了。”
19980210-09-003-011庞圆娜同刘丽霞结对子已快一年半，其间通信有十几封，记者看到，刘丽霞的来信都保存完好。庞圆娜说：“自从结了对子，心里多了份惦记，学习上也多了份动力。”
19980210-09-003-012春节期间，徐金娣还带刘丽霞回了一趟不远的老家，目的之一是让她看看富裕的江南也有欠发达的地方。徐金娣告诉记者，剩下的一周时间将安排刘丽霞参观徐霞客纪念馆和刘半农、刘天华、刘北茂纪念馆。刘丽霞从政治课上知道江阴有个全国闻名的华西村，很想去看看，徐金娣也将满足她这一愿望。
19980210-09-003-013两位赵老师到潘家蕃半年后，赵新忠曾写有一诗：“一别家园半年春，此心日夜忆江阴；几回梦游应河水，难涤乡思万斛情。”再有半年，两位赵老师将完成使命。记者要告慰读者的是，江阴市有关领导已到方山县进行了考察，并制定了扶贫助教的五年计划，两位赵老师助教期满，江阴将继续派志愿者前来接掌教鞭。江阴吕梁千里远，扶贫助教心相连！
19980210-09-004-001难忘的五十二天（附图片１张）
19980210-09-004-002本报记者周立耘文／摄影
19980210-09-004-003１月６日，本版曾报道过昔日的“小英雄”戴碧蓉患病住院的消息，在治疗期间，她得到医护人员无微不至的照顾和社会各界的关心，人们以各种方式表达对英雄深深的祝福。
19980210-09-004-004１月２６日，连续几场大雪后的长沙，又断断续续地下起了冰雹；湖南省肿瘤医院八病室抢救室里却温暖如春。上午９时，戴碧蓉（下图前排）在医护人员的簇拥下，带着社会各界的关爱，康复出院了。临行前，戴碧蓉紧紧握住侯淑媛副院长的手说：“这５２天是我生命中最难忘的！”
19980210-09-004-005去年１２月５日，戴碧蓉住进了医院，医院很快组成专家组为她会诊。戴碧蓉被确诊为早期宫颈癌，必须尽快手术。
19980210-09-004-006经过５次放射治疗和半个多月休息调整后，１月８日上午９时３０分，戴碧蓉走进了手术室。经验丰富的陈志明主任为戴碧蓉主刀。
19980210-09-004-007手术室外，一支术后义务特殊护理服务队已准备就绪。原来，戴碧蓉住院的消息传出后，卫生系统许多人打电话到省肿瘤医院和省卫生厅询问她的病情，并向有关部门表示，愿为病中的戴碧蓉做点什么。
19980210-09-004-008１９９７年１２月２２日，湖南省卫生厅团委向厅直各单位的团员青年发出倡议：“为了帮助戴碧蓉同志战胜病魔，报答英雄对社会作出的奉献，组成为戴碧蓉义务特殊护理服务队……”
19980210-09-004-009一时间，要求加入“义务特护队”的多达百余人。
19980210-09-004-010但是，湖南省肿瘤医院的职工们却明确表示：戴碧蓉住在我们医院里，要献爱心，也轮不上外面的人。
19980210-09-004-011院方组成了以李玉芳为责任护士、赵玉珍为特级护士、１０多个人轮流值班的一支特殊护理队，以确保戴碧蓉尽快康复。
19980210-09-004-012连日来，贺卡像雪片一样飞到八病室，鲜花充盈着病房，自发涌来的探望者络绎不绝，为保证戴碧蓉的休息，医院里不得不在病房门口贴上“谢绝一切来访者，有事请与院办联系”的告示。尽管如此，５０多天里，通过各种途径找到八病室里来的，少说也有上千人次。
19980210-09-004-013１月７日上午，地处湘北的澧县棉纺总厂十分热闹。尽管企业亏损，但自发赶来捐款的职工排起了长队。人们议论着：“戴碧蓉明天就要手术了，我们也帮不上什么忙，捐点钱给她买点营养品补补身子吧！”不一会儿，钱箱里就聚集了１５００多元钱。厂办主任孙永红取出钱箱里的钱就往长沙赶，硬是在戴碧蓉手术前夜，将钱亲手交到了她的手里。临走前，孙主任还将自己攒下的５００元钱塞给了戴碧蓉。
19980210-09-004-014１月２２日，阴历小年，卫生厅机关党委书记向阳没忘记这个日子，他代表厅直单位的干部群众赶到八病室，给戴碧蓉拜年，还捎去了全系统１２８５人捐助的１４４１０元钱。
19980210-09-005-001共和国第一代女司机
19980210-09-005-002牛年岁末，记者冒着纷纷扬扬的大雪，去新疆汽车修配厂采访共和国第一代女司机。原想通过剖析个人的命运，来透视人生。没想到这６０人“抱团”那么紧，她们坚持要写就写这个群体。（附图片１张）
19980210-09-005-003本报记者祝谦
19980210-09-005-004１９５０年，鸭绿江畔烽烟突起。长城内外，大江南北，掀起了一个保家卫国的热潮。中央决定在华东地区招收一定数量的女学生入伍，校园里一片沸腾，热血青年，纷纷立誓言、写血书，决心赴朝抗敌，报效祖国。
19980210-09-005-005王贤出生书香世家，从小爱唱歌，是南京育群女中高中部的文艺活跃分子，已被上海复旦大学声乐系录取，只待面试。张静父亲已故，兄长在外，她是母亲身边的独女。她和伙伴们都是偷偷报名参的军。谢军是年级的团支部书记，郭凡的姨夫是党的地下工作者，两人分别成为一、二区队的队长。赵淑坤说，她们这批人有３个特点：穿旗袍的富家小姐、大多不满１８岁、任性的“小公主”。
19980210-09-005-006１０月２５日，这批接到入伍通知书的女兵，有１００余名，最小的只有１５岁。由于普遍不满１８岁，不符合参军条件，尽管她们第一志愿是空军、第二志愿是海军、第三志愿是炮兵，但却都被分配到未填写的“第四志愿”：中国人民解放军第三汽车学校。
19980210-09-005-007这批特殊的女兵，学的是全新的课程：讲马列、看《白毛女》、打背包、搞操练、学驾驶技术。在建国初期的解放军部队，她们算是“大知识分子”了。
19980210-09-005-008女兵们抓紧学本领，翘首以盼赴朝参战。谁知，东进令变成了西行曲：进军新疆。
19980210-09-005-009６月５日，７０名女司机，分成两个区队，由谢军、郭凡带领着，从繁华的大上海西进。当年，火车只通到西安，后改乘大卡车。卡车还得拉货，女战士坐在货垛上，憋屈着不说，还颠得翻肠倒肚。走了近２４天，到达乌鲁木齐，编入军区后勤部的运输部。
19980210-09-005-010当年的乌鲁木齐，道路不平，电灯不明，电话不灵。晴天是“扬灰”路，雨天是“水泥”路，冬天是“玻璃”路。尤其是数九隆冬，气温零下３０多摄氏度，这些江南姑娘谁见过？爬到车下用喷灯烤车底壳，汽车发动了，女司机却冻昏了。修车吹输油管时，舌尖冻在油管上拔不下。揭引擎盖、扶保险杠，手掌“沾”上拿不掉。吃的是高粱米，啃的是窝窝头，用的是“炮弹”肥皂，脚上穿的是大毡筒。
19980210-09-005-011但是，她们个个心比天高，志比钢强。吴俊康患了病，组织决定让她转回南京某部。她哭着恳求：那不是让我当革命的逃兵吗？我不走，我不当逃兵！张振武到北京参加全国公路运输系统演出，节目荣获二等奖，全总“挖”人才，动员她留在北京，张振武流泪谢绝了，说的还是那句话：我不当逃兵！
19980210-09-005-012随着社会主义经济建设高潮的到来，７０名“女知识分子”大多转业到了十月汽车修配厂，有的到了新疆生产建设兵团，有的进了党政机关。
19980210-09-005-013尽管７０名女兵的经历各有不同，但在“文化大革命”中都被“以阶级斗争为纲”的“紧箍咒”箍着。有的下放务农，有的调岗打工。淘大粪、赶牛车、种庄稼；当牛娃、干马倌、做牧女。但是，这些女兵，“衣带渐宽终不悔”，她们认定自己选择的道路没有错，无论什么环境，都没有灰心泄气。这是她们聚首时最感自豪的事。
19980210-09-005-014记者问及她们历尽的坎坷时，几乎众口一词：旧社会，我们的家庭生活虽然优裕，但国家积弱积贫。今天，我们的国家强大了，人民富裕了，这才是国民的最大幸福。
19980210-09-005-015沧桑变换，第一代女司机已经变成了“白发一族”。６人仙逝，３６人留在新疆，２８人随丈夫、跟子女，天南地北地在全国的８个省市和海外。但是，健在的６４人，“同心结”越系越紧。在新疆的３６人，常聚首，“比亲姊妹还亲”。
19980210-09-006-001勤政要讲效率（附图片１张）
19980210-09-006-002河南省方城县委书记张国伟
19980210-09-006-003张国伟，１９６３年生，大学文化程度。历任乡长、乡党委书记、副县长、县委副书记，１９９４年１１月任方城县县长，１９９７年任县委书记。
19980210-09-006-004勤政是为政者的立身之本，也是各级领导干部必备的基本道德素质。但要真正做到勤政，仅仅是忙忙碌碌远远不够，必须追求快捷、扎实的工作效率。可以说，效率是为政者才能的表现和追求的目标。基于这样的认识，这些年来，我们始终坚持把勤政为本、效率第一作为座右铭。
19980210-09-006-005基层领导干部肩负着搞活一地经济，带富一方群众的历史重任，必须牢记宗旨，珍惜位置，树立强烈的责任感、事业心和只争朝夕的时间观念，集中精力全身心投入工作。我到方城工作以来，深感责任重大，不敢懈怠。节假日、星期天大都是在基层度过的。基层的干部、职工、群众看到领导能敬业奉献，对县委、县政府工作中一些不满和误解则不解自消。
19980210-09-006-006农村有句口头禅，叫“方法大似气力”。领导活动需要讲究科学和艺术，不可能事无巨细大包大揽，否则即使做到了勤政，也谈不上效率。我在处理这个问题上，坚持实行集体领导下的分工、分级负责制，自下而上逐级负责，不越权办事；自上而下实行层次领导，不越俎代庖。这样做，不仅较好地发挥了副职和主管委局的主观能动性，调动了下属的工作积极性，解决了人浮于事的问题，而且我自己也从繁琐的事务中跳了出来，集中精力谋全局，抓大事。
19980210-09-006-007扎扎实实集中精力抓重点、办实事，是勤政和效率的最佳结合点。这几年，我们从电、水、路、城等几个方面突破，加快基础设施建设步伐，经济发展的后劲明显增强，振奋了全县人民的精神，鼓舞了士气，全县上下已初步形成勤政、高效、雷厉风行的工作作风和干事创业的氛围。
19980210-10-001-001坚定的政治方向－－『邓小平理论风格』系列谈之三
19980210-10-001-002邵景均
19980210-10-001-003中国共产党是无产阶级革命的政治组织，“到什么时候都得讲政治”。邓小平理论作为我党在新时期的指导思想，同马列主义、毛泽东思想一样，具有明确的无产阶级的政治导向性。这一理论在各种复杂环境中，为党清晰而正确地指明政治方向，引导着党不断地走向胜利。改革开放近２０年来的发展实践，突出地表现了邓小平理论的这一显著风格。
19980210-10-001-004对于中国共产党人来说，坚定正确的政治方向，最根本的就是坚持社会主义方向。“文化大革命”把这个根本的方向问题搞得混乱不堪。从“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，到“打倒一切”、“全面内战”，几乎把中国社会主义事业推到了崩溃的边缘。是邓小平，勇敢地站出来，带领全党针锋相对地批判“两个凡是”，彻底否定了“文化大革命”，确立了以经济建设为中心，建设有中国特色社会主义的正确道路。与此同时，邓小平拨开了笼罩在社会主义上的种种迷雾，明确地指出：贫穷不是社会主义，社会主义的根本任务是发展生产力；私有化、两极分化不是社会主义，公有制为主体、共同富裕才是社会主义；否定共产党领导、否定人民民主专政不是社会主义，社会主义必须坚持党的领导，坚持人民民主专政；背离马克思主义不是社会主义，社会主义必须坚持马克思主义的理论指导。就这样，邓小平从生产力与生产关系、经济基础与上层建筑（包括意识形态）的统一上把社会主义的本质特征讲清楚了，指明了社会主义发展的基本方向。
19980210-10-001-005“指明”方向是重要的，在实践中不偏离正确方向则更重要。这就需要正确路线作保证。正确的政治方向不是抽象的，而是体现在具体实践中，以正确的路线为自己开辟道路。邓小平理论为此作出了巨大贡献。它确立了解放思想、实事求是的思想路线。只有坚持这条思想路线，一切从实际出发，“我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”它确立了以“一个中心、两个基本点”为主要内容的党的基本路线。在现阶段，坚持这条政治路线，就是坚持了正确的政治方向。“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”它确立了革命化、年轻化、知识化、专业化的干部路线。中国的事情能不能办好，关键在人。只有“选拔德才兼备的人进班子”，把干部队伍建设好，才能把有中国特色的社会主义建设好。它确立了“领导就是服务”的领导路线。邓小平总是把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和归宿；要求领导者“从群众中来，到群众中去”，做合格的“人民的公仆”。
19980210-10-001-006邓小平理论具有大无畏的坚定的原则性，在涉及党的基本理论、基本路线、基本方针，包括民族团结、社会稳定、祖国统一、对外政策等大是大非问题面前，旗帜鲜明，毫不含糊，以保持正确的政治方向。邓小平多次告诫全党，不管遇到什么风波，都要一心一意地搞经济建设，坚持党的基本路线一百年不动摇。这钢铁般的意志，有力地激发了全党和全国人民坚持社会主义道路的信心和决心。
19980210-10-001-007“坚定正确的政治方向”，是毛泽东时代就确立起来的政治箴言。到了社会主义现代化建设时期，它又突出地体现在邓小平理论之中。它警示我们，作为共产党人，任何时候都要“讲政治”，绝不要“在日益复杂的斗争中迷失方向”。
19980210-10-002-001关于提高立法质量的思考
19980210-10-002-002杨景宇
19980210-10-002-003党的十一届三中全会以来，我国社会主义法制建设取得巨大成就，以宪法为核心和基础的社会主义法律体系基本框架已经形成。党的十五大以邓小平理论为指导，明确提出“依法治国”是党领导人民治理国家的基本方略，把坚持党的领导、发扬人民民主、严格依法办事统一起来，从指导思想上实现了执政党领导方式和国家政权运作方式的根本转变。在十五大报告中，江泽民同志提出，要“加强立法工作，提高立法质量，到２０１０年形成有中国特色社会主义法律体系。”按照这个要求，今后立法任务仍然十分繁重。
19980210-10-002-004坚持用邓小平理论指导立法实践
19980210-10-002-005邓小平理论，特别是邓小平民主法制理论，为建立和完善有中国特色社会主义法律体系，奠定了理论基础，提供了指导原则。立法工作只有坚持以邓小平理论为指导，才能从全局上、发展上把握有中国特色社会主义法律体系内部的规律，解决法律、法规带普遍性、共同性的问题，否则，就难免有一定的盲目性，摇摇摆摆，甚至走偏方向。
19980210-10-002-006立法工作必须坚持理论与实践相结合、主观与客观相统一，切实防止立法实践与法理研究相脱节。法律属于上层建筑，归根结底是由经济基础决定并为经济基础服务的。立法不能不考虑法律体系的内在逻辑。但是，正如恩格斯讲的，是“经济关系反映为法原则”。生产力、生产关系发展了，社会发展了，法律、法律体系以及法学理论也要发展。
19980210-10-002-007资本主义法律体系的基础是资本主义经济制度，社会主义法律体系的基础是社会主义经济制度。法学理论有资产阶级的，也有无产阶级的；有资本主义的，也有社会主义的。解决当代中国立法工作中带规律性问题的法学理论，只有从社会主义初级阶段的基本国情出发，从建设有中国特色社会主义实践出发，以邓小平理论（主要是它的立场、观点、方法，它的精神实质、基本原则）为指导，研究新问题，总结新经验，并在此基础上对古今中外的法学理论加以研究、借鉴，从中吸取对我们有益的东西，才能不断发展。
19980210-10-002-008坚持党的领导，把立法决策同改革与发展决策结合起来
19980210-10-002-009在我国，共产党是执政党。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。在立法工作中，坚持党的领导，最根本、最重要的就是通过法定程序，把实践证明是正确的、成熟的政策变为法律、法规，成为国家意志，成为全社会都必须普遍遵循的行为规范、行为准则。“依法治国”就是要把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。
19980210-10-002-010当前，经济体制改革正在深化，政治体制改革继续推进。改革也是革命，必然触及上层建筑和经济基础中诸多深层次矛盾。从根本上解决这些矛盾，需要运用法律、法规推进整体的与配套的改革。
19980210-10-002-011在这种形势下，立法工作最大的难点在于如何处理改革与立法的关系。改革的特点是“变”，变革原有体制（包括具体的制度和政策）。立法的特点是“定”，一旦规定下来，就要一体执行。因此，新旧体制转换时期制定的法律、法规不可能不带有一定的阶段性、过渡性。这就要求在立法工作中努力把握好一个恰当的“度”，既要坚持改革方向，又要为进一步改革留下余地；既要保持法律、法规的相对稳定性，又要随着改革的深化、形势的发展适时修改法律、法规。这里，关键在于把立法决策同改革与发展决策结合起来。
19980210-10-002-012我国立法实践证明，有的法律、法规执行得不好，既有执行中遇到种种阻力的问题，也有立法中的问题。凡是认真总结经验，广泛听取意见，深入调查研究，集思广益，下功夫结合实际，并深刻理解、准确把握党的政策，立法决策符合改革与发展决策的，立法质量就比较好，执行也比较顺当。
19980210-10-002-013贯彻全心全意为人民服务的宗旨，以维护人民的最大利益为根本原则
19980210-10-002-014在我国，人民，只有人民，才是国家和社会的主人。社会主义民主的本质是人民当家作主。社会主义法制实质上就是人民民主的制度化、法律化。我国的宪法和法律、法规都应该是、也必须是党的正确主张和人民共同意志的统一，归根到底，是体现人民共同意志、维护人民根本利益、保障人民当家作主的。这是我们的法同资产阶级和其他剥削阶级的法的本质区别。
19980210-10-002-015因此，在立法工作中，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，把维护人民的最大利益（包括正确处理人民的全局利益与局部利益、长远利益与眼前利益的关系）作为根本原则，作为出发点和落脚点。立一个法，定一条规矩，都应当有利于改革、发展、稳定，有利于解放和发展社会生产力，归根到底，有利于人民的最大利益，而不是有关部门的“权力均等，利益均沾”。
19980210-10-002-016为了人民，必须依靠人民，必须在立法工作中坚持群众路线。在我国，人民群众不应该是法律、法规的被动接受者，而首先应该是立法工作的积极参与者；立法工作不是有关部门之间权力和利益的分配与再分配，而应该反映人民的共同意志和根本利益。制定法律、法规，应从实践中来，也就是从群众中来，只能是群众实践经验的科学总结。因此，立法工作既要实行立法工作者、实际工作者、专家相结合，又要始终注意倾听群众意见。
19980210-10-002-017全面体现机构改革精神，对国家机关的权力加以规范、制约、监督
19980210-10-002-018法律、法规的许多规定主要是靠国家机关来贯彻执行的。因此，通过立法，规范、制约、监督国家机关的权力，保证正确行使权力，防止滥用权力，格外重要。在以往立法中，一般来说，对有关国家机关规定的权力比较具体、责任比较原则，权力与责任不够统一；对公民、法人和其他组织规定的义务比较具体、权利比较原则，权利与义务不够统一。这种状况需要改进。
19980210-10-002-019党的十五大报告指出：“机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。这个问题亟待解决。”这一论断切中时弊，抓住了现行行政管理体制存在的突出问题。这对今后立法工作提出了两个方面的任务：一是按照机构改革的精神，相应地修改现行的有关法律、法规，决不能倒过来，以现行的有关法律、法规为依据，抵制机构改革。二是今后立法必须体现机构改革精神，不能“新瓶装旧酒”。
19980210-10-002-020在立法工作中体现机构改革精神，从现实情况看，重要的有三点：一要研究在社会主义市场经济体制下，市场机制、社会组织、行政机关各有什么功能，各管什么事情，切实推进政府职能转变，实现政企分开；二要按照社会主义市场经济规律，根据精简、统一、效能的原则，进行机构改革，提高办事效率，简化手续和程序，方便基层，方便老百姓；三要使权力和利益彻底脱钩，这个问题如果不解决，一些行政部门就会自觉不自觉地找事、争权，甚至滥用权力。
19980210-10-002-021备而不繁，简明扼要，防止法烦扰民
19980210-10-002-022“依法治国”，法制不完备、不健全不行。但是，需要由法律规定的是国家各方面的基本制度，是全社会都要普遍遵循的行为规范、行为准则，这些制度、规范、准则又是最终需要依靠国家的强制力予以保证的。思想道德问题、具体工作问题、具体技术问题、科学实验问题等等，是不能或者基本上不能靠国家强制力来解决的，也就是说不能或者基本上不能靠法律规定来解决。法律太多太繁，也会走向反面。我们在着手建立有中国特色社会主义法律体系时，应该防止法烦扰民。
19980210-10-002-023我们的法律、法规是体现人民共同意志、维护人民根本利益、保障人民当家作主的，因而它们的贯彻执行应该、也能够建立在为广大人民群众所自觉掌握、遵守的基础上。因此，法律、法规本身也要尽量言简意赅，力求通俗明了，以便人民群众和执法人员能读得懂、会运用。这应该成为我们的法律、法规的一个特点，也是我们的法律、法规得以实施的一个保障。
19980210-10-002-024坚持和维护以宪法为核心和基础的社会主义法制的统一
19980210-10-002-025江泽民同志指出：“维护宪法尊严和保证宪法实施，维护国家的政令和法制统一，是一个重大的政治原则问题。”我国是一个集中统一的社会主义国家。没有社会主义法制的统一，就不能依法维护国家统一、政治安定和社会稳定。实行社会主义市场经济体制，尤其需要强调社会主义法制的统一，否则，就会妨碍社会主义市场经济体制的建立和完善，妨碍统一的社会主义市场的形成和发展。随着立法步伐的加快、立法数量的增多，不同法律部类、不同效力层次的法律规范之间呈现出错综复杂的关系，也出现了一些互不一致甚至互相抵触的情况，应高度重视，并采取措施认真加以解决。
19980210-10-002-026在立法工作中坚持社会主义法制统一，首先，要求依照法定职权立法，防止超越职权立法。部门立法（制定规章）、地方立法（制定地方性法规和政府规章）从性质上讲，都应该是对国家立法（制定法律和行政法规）的补充，是国家法律体系的组成部分。国务院各部门和各省、自治区、直辖市从严格依法办事的角度，研究如何完善有关的法律、法规、规章，并使之相互配套，这是必要的。但是，我国社会主义法律体系必须是统一的，部门、地方不能各搞各的“法律体系”。其次，从法律体系内部关系讲，必须坚持行政法规不得同宪法和法律相抵触，地方性法规和规章不得同宪法、法律、行政法规相抵触，规章也不能互相矛盾，以保证法律、法规的正确执行。
19980210-10-003-001创建活动须做好基础性工作
19980210-10-003-002李清彪
19980210-10-003-003江泽民同志在党的十五大报告中指出：“要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。”群众性精神文明创建活动是人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造，是把两个文明建设任务有机结合并落实到基层的有效途径。联系河南南阳市近几年来开展群众性社会主义精神文明创建活动的实际，我们体会到，开展创建活动必须做好基础性工作，切实把握好以下几个方面。
19980210-10-003-004坚持广泛的群众性。人民群众是物质文明的创造者，也是精神文明的创造者。创建活动来源于群众、根基在群众、主体是群众。因此，开展创建活动，必须牢固确立群众的主体地位，真正做到全民动员、全民参与、全民教育、全民提高。在这方面，我们坚持做到：在全市范围内开展全方位、多层次、多载体、系列化的创建活动，动员全市干部群众参与到精神文明建设实践中去。在农村，９５％的行政村开展了创建“三户一村”活动，通过评选双文明户、五好家庭户、遵纪守法户和创建文明村，提高农民素质，加快脱贫致富奔小康步伐，建设社会主义新农村；在城市，开展了以创优美环境、优良秩序、优质服务为主要内容的文明城市创建活动和文明小区建设活动，城区已初步建成文明小区８个，各类文明单位１０００多个；在企业，开展了以爱国家、爱企业、爱岗位，评选优秀干部、评选文明职工、评选文明车间班组、评选文明单位为主要内容的“三爱四评”活动。
19980210-10-003-005坚持鲜明的导向性。群众性精神文明创建活动是社会主义精神文明建设的载体，体现精神文明建设的主旋律，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，形成积极向上，用诚实劳动创造美好生活的思想道德。在开展创建活动中，坚持以培育“四有”新人为目标，把提高人的素质和公民道德水准放在首位，深入地开展爱国主义、社会主义、集体主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德教育，把思想道德建设融入创建标准，贯穿于创建活动的始终。对于城市市民，制定并印发了《市民文明公约》、《居民文明守则》，通过人人参与文明社区建设和争创“十佳百优”活动，市民素质和城市文明程度大大提高。对于农村群众，以确立农民群众新的思想道德和行为规范为着眼点，科学确定“三户一村”活动的内容和标准。
19980210-10-003-006坚持有机的统一性。社会主义精神文明建设只有统一于经济建设和改革开放的伟大实践，才能显现自身的重要作用。南阳市开展创建活动的一个重要特点，就是坚持以经济建设为中心，把发展生产、为经济建设服务作为活动的重要内容，把两个文明建设有机地结合起来，统一于创建活动中，推动两个文明建设协调发展。例如，把开展“三户一村”活动与发展经济奔小康、计划生育、社会稳定、农业综合开发等农村重点工作结合起来，在具体评选标准中，既有精神文明建设的要求，又有经济建设、社会稳定的内容，真正把精神文明创建活动的根本任务同广大农民的切身利益和愿望结合起来，与实施“富民工程”、增加农民收入、加快小康村建设融为一体。这些做法拓宽了思想政治工作路子，起到了思想政治工作与经济建设互相渗透、互相促进的作用，找到了思想政治工作与经济建设的最佳结合点，有力地促进了全市经济的发展。
19980210-10-003-007坚持科学的激励性。从精神文明创建活动的内在机制上看，它本身是一个争先创优的过程，必须充分体现由低到高、梯次递进的激励原则。从现阶段人们的认识水平和实际需要看，创建活动必须以荣辱为纽带，综合运用激励机制，体现让先进者既光荣又有实惠，让落后者既不光彩又有压力，以达到调动广大群众参与创建活动积极性的目的。在企业开展的“三爱四评”活动中，按不同荣誉档次提出不同评选标准和内容，文明职工和称职、优秀干部的标准由低到高，呈阶梯递进，通过建立激励约束机制，对文明职工、优秀干部、称职干部进行命名表彰，授予星级胸卡或胸徽，上岗时统一佩戴。同时把荣誉档次与物质待遇挂钩，企业对职工的综合性奖励按照文明职工的星级确定，适当拉开距离。落选职工要下岗培训，落选干部要给予黄牌警告甚至免职。对文明车间班组、文明企业也制定了相应的奖励措施。由于形成由低到高、梯次递进、人人置身其中、关乎人人利益的激励约束机制，使每个干部职工能在荣誉档次的差异中感到压力，增加动力，企业出现了争先创优、干事创业的局面。实践证明，健全完善的激励机制，能够有效地激发广大群众参与创建活动的热情，使创建活动充满活力、深入持久。
19980210-10-004-001为什么说股份制社会主义也可以用
19980210-10-004-002李良栋
19980210-10-004-003党的十五大明确指出：股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。这就澄清了长期以来关于这个问题思想上的迷雾，提高了人们的认识。
19980210-10-004-004所谓股份制，就是通过发行股票，筹集资金，建立股份公司进行生产经营的企业资本组织形式。由于股份制在筹集和扩大资本上的特殊作用，从开始出现，经过几百年的发展，到１９世纪后半期已广泛流行于资本主义各国，股份制因而成为现代企业的一种重要资本组织形式。因为股份制是社会化大生产的直接产物，并首先孕育和产生于资本主义社会，所以，就给人们造成了一种错觉，以为股份制是资本主义社会的一种特有的经济特征，只能同私有制联系在一起。我国改革开放以来、特别是发展社会主义市场经济以来，股份制企业开始在经济生活中出现并且有了一定发展。但是，如何看待股份制与社会主义的关系，至今仍然存在着不同的认识，一些同志总是觉得搞股份制就是搞私有制，存在种种疑虑，从而影响了发展社会主义市场经济的进程。
19980210-10-004-005应该看到，股份制同市场经济一样，都是社会化生产发展到一定阶段的产物，是人类文明的共同成果。股份制产生于资本主义社会，但它却能为社会主义服务，关键是看在什么前提下，为什么目的利用股份制。一般地说，在资本主义社会中，股份制大都是由私人资本构成、为发展资本主义服务的。毫无疑义，这种股份制是与私有化内在地联系在一起。社会主义发展股份制与此根本不同。我们是在坚持公有制占主体地位、国有经济控制国家经济命脉和起主导作用的前提下，为了改革国有企业的管理体制，优化国有经济结构和素质而利用股份制的。发展股份制，能够更广泛地从社会上筹集资金，促进企业资本所有权和经营权的分离，提高企业和资本的运作效率，发展以公有制为主体的社会主义经济。但是，这并非说股份制是公有制的唯一实现形式，所有国有企业都要搞股份制。我们努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式，全部目的在于巩固和发展社会主义。此外，对股份制企业的性质要具体分析，不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。在社会主义条件下，国家和集体控股，公有资本占据主体地位，实际上掌握着企业的主要人事、收益分配和重大决策的控制权，用部分公有资本控制企业全部资本的运作，扩大公有资产的支配作用，增强了公有制的主体作用，具有明显的公有制性质。可见，股份制作为一种现代企业的资本组织形式，是能够为社会主义所用，促进社会主义经济发展的。
19980210-10-004-006发展社会主义市场经济以来，我国已有股份制试点企业３・６万多家，其中股份有限公司９２００多家，上市企业７００多家。据１９９４年的统计，９２００多家股份有限公司销售收入平均增长率为６２・７％，利润平均增长率为５６・７％，人均创利８・４万元，劳动生产率达７４万元。据对２０００多家股份有限公司的调查，１９９５年平均销售利润为１８１６万元／户。总体上看，股份公司的发展速度普遍较快，创利能力显著增强，经济效益较好，成为国民经济中新的增长点。党的十五大以后，各地加快了国有企业股份制改造的步伐，一批新的股份制企业建立起来。只要我们实事求是、解放思想，步伐稳妥、扎扎实实地发展股份制，股份制对我国社会主义市场经济的推动作用将会不断得到显示。实践必将进一步说明，股份制这种现代企业资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。
19980210-10-005-001学习金融知识的好教材－－读《领导干部金融知识读本》（附图片１张）
19980210-10-005-002李守荣
19980210-10-005-003江泽民同志亲自题写书名并作重要批语、中国人民银行行长戴相龙主编的《领导干部金融知识读本》（以下简称《读本》）一书，已由中国金融出版社出版。
19980210-10-005-004《读本》以邓小平理论为指导，以现代金融理论、金融业务、金融法规为基础，紧密结合我国金融政策和业务实际，比较系统、全面、准确地阐述了金融基本理论和基本知识。因此，这部知识读本与现行的金融教科书和金融实务性图书有很大的不同。根据党政领导干部和大中型企业负责同志对学习金融知识，提高经济工作领导和管理水平的需要，书中回答了他们迫切关心的金融问题，具有很强的针对性。该书通过对普及现代金融知识，介绍我国金融机构和业务现状，宣传金融方针政策和法规制度，展示金融改革开放与发展成果，透视重大金融热点问题，以达到提高领导干部金融理论与政策水平，增强防范金融风险意识的目的。
19980210-10-005-005《读本》按照金融机构―金融市场―金融调控―金融业务―金融监管这样的金融工具交易和运作顺序，逐步深入地进行阐述。全书共分为六章。第一章金融机构，系统地介绍了我国各种类型金融机构产生的背景和基本业务。第二章金融市场，回顾了我国同业拆借市场、企业债券市场、国债市场和股票市场产生、发展的历史过程，剖析存在的问题，阐述规范化管理的要求。第三章金融调控，着重论述了坚持实行适度从紧的货币政策的必要性，介绍了存款准备金、利率、再贴现和公开市场操作等货币政策工具运用情况；同时，为了适应加大经济结构调整力度的需要，阐述了信贷政策在克服“大而全、小而全”，减少重复建设中的重要作用。第四章银行结算与信贷服务，重点介绍了银行在结算与信贷服务方面的基本知识，回答了解决企业间相互拖欠需要采取的政策措施。第五章国际金融与外汇管理，全面展示了我国外汇体制改革的进程，讲解了国际金融方面的常识及风险防范措施，分析了借用外债和办理外汇贷款中的问题，归纳了现行对外汇、外债、外汇储备管理的政策以及有关法规的内容。第六章金融风险与金融监管，这是全书的重点。这一章从总体上描述了我国面临的金融风险的表现形式、产生根源和主要危害，阐明了防范和化解金融风险的指导思想、主要目标和具体任务，探讨了加强金融监管的工作思路，其中有许多内容是过去没有在公开出版物上发表过或很少讨论的，填补了目前金融研究领域的某些空白。
19980210-10-005-006初步阅读该书后感到，《读本》深入浅出，把一些专业性很强的、复杂的金融问题，简明扼要地表述清楚，对提高领导干部对经济工作领导和管理水平，有重要的现实意义。
19980210-10-005-007首先是领导干部自觉执行党和国家宏观经济管理方针政策的需要。建立社会主义市场经济体制，要有完善的宏观调控体系，有规范化的市场体系，要培育众多有自我发展、自我约束能力的企业法人。金融是现代经济的核心，各种经济活动都离不开金融。领导干部学习金融，掌握有关金融知识，认识金融活动的一般规律，可以更好地理解和执行国家金融方针、政策和法规，更好地运用金融这一灵敏的经济杠杆，促进经济持续、快速、健康地发展。
19980210-10-005-008其次是进一步支持金融工作的需要。金融工作是经济工作的重要组成部分，是经济工作的核心内容，因此金融工作与各个方面以及个人都有千丝万缕的联系，金融部门的工作离不开其他部门的理解、支持和配合。而要做到这些，首先必须了解金融、懂得金融，这样才能更好地支持金融工作。
19980210-10-005-009再者是运用金融工具支持各地区、各行业经济发展的需要。金融业是通过办理存款、贷款、汇兑、结算、信托、租赁、咨询等业务，为社会经济活动提供必不可少的服务，促进经济发展的。领导干部学习金融，可以根据本地区、本企业的特点，分别选择和依法运用金融手段，最大限度地提高本地区、本企业资金使用效益，从而促进生产发展和不断提高现代化水平。
19980210-10-005-010江泽民同志在关于《读本》的批语中指出：“我希望各级党政领导干部和广大企业领导干部，都要学一些金融基本知识”；“懂得金融的领导干部和企业领导干部多了，我们对经济工作的领导水平就会有新的提高”。《读本》的适时出版，为广大干部学习金融提供了一本很好的教材。
19980210-11-001-001满意率增长１２个百分点的思考――北京市人事局转变机关工作作风纪事
19980210-11-001-002（本期聚焦）（附图片１张）
19980210-11-001-003本报记者张严中国人事报记者李永寿
19980210-11-001-004日前，记者到北京市人事局采访，这个局的一张两年满意率对照表引起了记者的极大兴趣。１９９６年底和１９９７年底，该局发往９５个委、办、局及区县、民主党派的近５００份廉政勤政问卷调查表统计显示：１９９６年的满意率为７８％，１９９７年为９０．２２％，满意率比１９９６年上升了１２个百分点。今年初，经层层评选，北京市人事局被首都精神文明建设委员会办公室、中共北京市人民政府国家机关工作委员会评为北京市国家机关系统十个文明机关之一。
19980210-11-001-005记者翻了这个局的花名册，这两年，人员基本没有什么变化。人还是这些人，办公条件还是这个条件，是什么原因使这个局的满意率在一年时间里上升了１２个百分点呢？这个局的党组书记、局长高云厚沉思了一下，然后说，抓精神文明建设，创建文明机关，转变机关作风，只要有实招，讲实效，就会出成果。
19980210-11-001-006细化内容量化标准
19980210-11-001-007在贯彻党的十四届六中全会精神，加强精神文明建设中，北京市人事局党组也提过要求，采取过一些措施，但机关作风总是好一阵，差一阵，群众的满意率总在８０％左右徘徊。总结过去的经验教训，１９９７年初，局党组在部署精神文明建设中，把开展“创建文明处室，做人民满意的公务员”活动作为两个文明建设的切入点，并将内容细化、标准量化，层层落实责任，便于检查考核，一下子使精神文明建设的任务看得见、摸得着，有了可操作性。
19980210-11-001-008据统计，１９９７年全局接待来信来访达１．３万人次，电话询问有关事项更是不计其数。开展“创建文明处室，做人民满意的公务员”活动，为解决机关存在的“门难进、脸难看、话难听、事难办”找到了一个突破口。去年３月的一天，局长高云厚收到一封署名李钧枢的来信，信中说：“３月４日上午，我给贵局打电话询问大学生分配处的地址，接电话的是一位女同志。她先告诉我：‘乘地铁在积水潭下车，出站后往西走５００米左右，问志强小学，在学校一层办公。’我道谢后刚准备放下话筒，这位同志接着又说：‘你可以先打电话，电话号码是６２２１７５０５，０８、０９也行’，最后还说了声‘再见’。听得出来，对方态度相当和蔼，甚至仿佛看到脸上挂着微笑。事情就这么简单，前后对话不超过一分钟。可是，您别见笑，这件小事让我一整天觉得心里亮堂……”高局长看了这封信深受感动，立即批给局机关党委，建议印发各处室组织学习讨论，并希望全局每一位工作人员都能从一件件小事做起，以优质服务、优良作风在广大群众中树立新的形象，让群众心里永远亮堂堂。“一石激起千层浪”，这封群众来信大家在争着看，都在思考着怎样将成绩发扬光大，又怎样加大力度提高群众的满意率。１０个多月下来，北京市人事局同志接电话、回答问题，努力做到和蔼可亲。
19980210-11-001-009外树形象内强素质
19980210-11-001-010一时一事的规范化服务，只能对人起到约束的作用，而从思想上、职业道德上确立起一个公务员全心全意为人民服务的思想，才能真正建成一支精干、高效、廉洁的人事干部队伍。为此，北京市人事局在开展“创建文明处室，做人民满意的公务员”活动中，注意处理好“外树形象”和“内强素质”的关系，并在强素质上下功夫。
19980210-11-001-011北京市人事局党组十分注意抓好对全局干部艰苦奋斗的教育。要求大家在市场经济条件下，要耐得住艰苦，经得起考验。该局共有１３个处室和两个事业单位，计２２０多人，办公地点散落在方圆十几公里的五个地方，办公房大都是租借外单位的旧楼房、旧平房。几个人挤在十几平方米的房间中，冬寒夏热，辗转艰难，全局开个大会还要去租借地方。在这种情况下，局党组始终教育大家要自觉树立艰苦奋斗的思想，不因为条件差就降低工作标准，也不能因为驻地分散就放松管理，相反，要因地制宜搞好优质服务。艰苦奋斗，不但能磨炼意志，还能增长才干。职工高贵全只有初中文化，又是年过半百的人，为了搞好发行工作，他硬是靠死记硬背学会了电脑操作，使工作效率一下子提高了几倍。局领导抓了这个典型，使大家看了心服，学有信心。
19980210-11-001-012健全制度加强监督
19980210-11-001-013争当人民满意的公务员，一靠教育，二靠制度。该局先后制定了《廉政建设的暂行规定》、《勤政建设的规定》、《工作人员基本行为规范》等十项制度，结合开展“创建文明处室，做人民满意的公务员”活动，一方面抓好这些制度的落实，同时还将各项制度更加细化、量化，并层层建立了责任制。
19980210-11-001-014大力推进了政务公开制度的实施。去年９月，该局正式推出了《办事公开暂行规定》，向社会公开了录用国家公务员、解决夫妻两地分居、干部家属“农转非”、军转干部接收和安置、大中专毕业生就业与分配等五项内容的办事程序和条件及政策规定。有关业务处室并将办事规则、审批程序及岗位职责制成展板，挂在醒目位置，使群众了解政策规定，更便于群众监督检查。
19980210-11-001-015建立了内外监督的制度。为保证各项规定和制度的落实，该局加大了内外监督的力度。在对内监督上，建立了检查考评制度，全局建立了文明监督检查小组，定期到各处室抽查，按照“创建文明处室，做人民满意的公务员”的３６条考核要素打分，并以此作为年终评比的依据。在对外监督上，北京市人事局向有关单位发放了《北京市人事局廉政勤政调查问卷》，在问卷的内容上，更加细化和量化，对群众反映的问题，局党组认真研究，边问边改，以问促改。
19980210-11-002-001大兴调查研究之风－－中共河南省信阳地委书记李中央一席谈
19980210-11-002-002（附图片１张）
19980210-11-002-003本报记者张严李林
19980210-11-002-004全心全意为人民服务是我党的宗旨，也是我党一切工作的出发点和落脚点。为官一任，只有脚踏实地为群众办实事，才能赢得人民的拥戴。
19980210-11-002-005怎样为群众办实事，办大事，谋利益？是摆在我们面前的首要问题。地委班子成员经过反复讨论，决定从狠抓干部作风转变，密切干群关系着手。
19980210-11-002-006我们首先抓好自身建设，地委作出了关于加强自身建设的８条决定，树立团结奋进，艰苦创业，开拓创新，求真务实的良好形象。接着派出５个调查组，分别到地直单位和县市，对干部作风问题开展调查研究，在肯定主流的同时，指出带有普遍性的问题，在全区开展了机关思想作风整顿。边学习、边整顿、边规范、边提高，要求各级领导干部说实话，鼓实劲，办实事，求实效，办不到的事不吹，办得到的事不推，该自己办的事不用别人催。不做糊涂“官”，不做甩手“官”，不做守成“官”，不做老好“官”，不做谋利“官”，不做享受“官”。
19980210-11-002-007几年来，我们坚持实行了无会旬制度，大兴调查研究之风，每个成员每年下基层时间不得少于３个月，深入改革和建设第一线，解决问题；坚持了地委委员工作联系点制度；下决心精简了会议和文件，减少不必要的应酬活动，地委成员一般不参加商业性的剪彩和庆典活动，集中精力办实事；开展了“三联两帮”活动，副县级以上领导干部每人联系一个企业、一所学校、一个乡镇，帮助一个贫困村、一个贫困户，帮助理清扶贫思路，制定扶贫措施，加快脱贫步伐。各级各部门还将这一活动延伸到本单位科级直至一般干部，逐步向深度拓展。为确保各项扶贫措施落到实处，我们从全区抽调２０００名干部，组成了４３６个扶贫工作队，自带行李，进驻４３６个贫困村，吃住在村，联系到户，送真情，扶真贫，真扶贫，效果十分显著。３年来，全区９个贫困县有４个实现了脱贫。
19980210-11-003-001荆门市强化年轻干部监管力度
19980210-11-003-002本报讯湖北省荆门市在大力选拔任用年轻干部的同时，把管理监督作为建设高素质年轻干部队伍的重要手段，有力促进了年轻干部的健康成长。
19980210-11-003-003荆门市把提高年轻干部的思想政治素质放在管理监督的首位，主要抓了年轻干部“五个一”目标管理监督：一是一年本职工作要有一个创新；二是分管的工作在本系统内要有一个好位次；三是一年结合本职工作写一篇有价值的调查报告；四是一年办一件有影响的实事；五是一年一度考核要得到８５％以上的群众赞成票。“五个一”目标一年一兑现，一年一讲评，有力激发了年轻干部争当先进的积极性。
19980210-11-003-004（周小玲）
19980210-11-004-001图片新闻
19980210-11-004-002１、河南平顶山煤业集团（有限）责任公司党委书记赵铁锤（右三）、副总经理姚正藩（右四）、工会主席于连水（右一）到二矿特困职工何忠志家中慰问。
19980210-11-004-003（张长拴楚勋涛摄影报道）
19980210-11-004-004２、沈阳铁路分局苏家屯机务段东风４型５０２１“共产党员号”机车组，人员换了一茬又一茬，但“勇挑重担，当好先锋”的精神始终不变，目前已安全运行４８６万公里。图为段长王忠喜（右二）同机车乘务员亲切交谈，了解机车运行情况。（贾民李涛摄影报道）
19980210-11-005-001莫让浮云遮望眼
19980210-11-005-002何国权
19980210-11-005-003平日翻看那些领导干部违法违纪的案例，总给人许多感慨和思考。比如原浙江省富阳市市委书记周宝法，他对富阳市的发展确实做出过一些贡献，但在成绩面前，“功臣意识”逐渐膨胀，最终走上了犯罪的道路。他说：“我在富阳十年辛苦创业，办了那么多好事……吃点拿点算什么？”功劳簿成了他的挡箭牌，成了他以身试法、谋取私利的本钱。
19980210-11-005-004从表面看来，“功臣意识”是诱使周宝法走上犯罪道路的一个重要因素。但是试问，“功臣意识”缘何而生？真正深层次的原因恐怕在于他的“厌学症”。周宝法政治理论基础薄弱，但他讨厌政治学习。在党校学习期间，他连学习体会都叫秘书代笔。他参加党代会，竟带头与少数人通宵打麻将。每年市委理论中心组学习，他都借故逃避。这样做，导致他政治理论修养根本无从提高。应该说，是“厌学症”助长了他“功臣意识”的膨胀，并导致他最终是非不分，把党纪国法忘在脑后，演出了一幕现代“掩耳盗铃”。
19980210-11-005-005周宝法的教训不可谓不深刻，但在我们现实生活中，这样的例子实在还不少。怎么办？邓小平同志多次强调：“全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”江泽民同志说：“必须在干部中首先是各级领导干部中，深入开展持久的学习，最根本的是学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论。”“欲穷千里目，更上一层楼。”每一个党员干部只有善于学习，善于重新学习，才能不断提高自身的素质，防止被一些错误思想蒙住眼睛；也只有这样，才能高瞻远瞩，加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，不断提高为人民服务的水平。
19980210-11-006-001不信春风唤不回――湖南长沙市行风评议活动纪实
19980210-11-006-002邹蓬黄必成王国平
19980210-11-006-003新年伊始，历史文化名城―――长沙市，扑面吹来一股股清新的文明之风，透过一个个服务“窗口”给人们的心田送来阵阵暖意。“电老大”、“水老虎”成了群众的贴心人；公、检、法干警那一顶顶威严的大盖帽下，露出一张张和蔼热情的面孔；“请坐”、“您稍等”、“对不起”等亲切话语回响在前往工商、税务等部门办事者的耳边……这些可喜的变化是长沙市纪检监察部门开展行业之风评议活动产生的效应。
19980210-11-006-004行业不正之风一度曾在长沙市蔓延，“吃、喝、卡、拿、要”现象时有发生，有实权的部门“门难进，脸难看，事难办”。人们在企盼，社会在企盼，企盼那久违的晴空，呼唤那人与人之间的真诚。
19980210-11-006-005行业不正之风败坏党和政府的形象，影响党群关系，困扰经济发展。为此，在市委的直接领导下，市纪检监察部门在全市选择群众最为关注的４８个“窗口”部门开展了民主评议行风活动。
19980210-11-006-006市纪委、市监察局从人大、政协、民主党派、新闻界及工青妇、个体工商业者等方面聘请了１８１名行风评议代表，并组织代表“沉底”调查，摸清“行情”。评议代表分成２７个组深入到全市５６０多个基层站所、村和有关单位，采取看、查、议等方式，到群众中了解行业风气中的热点问题，形成了２６万多字的调查综合材料，收集群众批评和建议８００多条。
19980210-11-006-007“纠”字上下功夫，“实”字上做文章是评议工作的关键，唯有整改措施到位，压力化动力，才能保证评议的效果。市国税某分局领导参加评议会后，不由得感叹道：“真想不到会有这么多问题，我们一直认为自己抓得紧，税干队伍很不错呢。”其他被评议的单位领导也都有同感。“评议员既戳了痛处，又开了良方，我们是又怕又爱，听完后，真难辩解和推脱，叫人口服心服。”这次参评的４８个单位大都能主动查纠、自觉整改、动真抓实，在社会上产生强烈反响，受到群众的好评。市地税局一分局印发了致干部、职工和纳税户公开信５８７份，征询群众意见，对行评中反映的个别干部“索、拿、卡、要、报”，“吃、喝、玩、乐、钓”等热点问题不放过，严肃处理了一名干部拿１９４６元发票向纳税户要求报销的事件，同时，采取过硬措施，促使八个方面的热点问题得到迅速解决。
19980210-11-006-008群众是行风评议的最终评定者，群众满意不满意是行评效果的最好验证。长沙市这次行风评议活动，得到了社会的广泛认可。群众眼里有杆秤。经过“万人测行风”，被评议的４８家单位满意率均在８０％以上。浏阳市国税局官渡征收分局开展了一次“千卷问形象”活动，通过对收回１１８１份问卷测定，服务态度满意率为９８．４％，办事效率满意率为９８．４％，工作作风满意率为９９．２１％，执行政策满意率为９９．１４％，社会形象满意率为９９．１４％。
19980210-11-006-009民主评议行风活动确实像一阵阵东风，吹拂着长沙古城的青山绿水，它必将在这片大地上深化和升华。
19980210-11-007-001“窗口”咋样亮起来？――南阳市地税直属分局文明窗口建设纪实
19980210-11-007-002汤生午
19980210-11-007-003在窗口行业的文明建设中，河南省南阳市地税直属分局摸索出一套好办法：努力贴近“两头”，做到“三讲”、“三必”。
19980210-11-007-004所谓贴近两头，就是上贴近中央的方针政策，下贴近职工群众和纳税人。分局局长张秀勤告诉记者，“贴近上头”，就得做到三讲：讲政治、讲政策、讲大局。贴近下头还要做到“三必”暖人心、“三不”稳人心，即：对全体干部职工喜怒哀乐必知、婚丧嫁娶必到、安危冷暖必问。在工作中坚持不整人、不怀疑人、不排斥人。局长张秀勤在接受采访时感触很深地说：“俗话说，雨不大雾湿衣裳，事不大暖人心肠。领导走近群众，为群众办实事，办小事，实际是小事不小，小中见大。”
19980210-11-007-005局里年轻人多，结婚喜事也就多。局长张秀勤只要在家，准当证婚人，班子成员都要到场祝贺。这不是为搞什么吃喝，恰恰是为了引导和促成他们新事新办，体面节俭，同时也较好地密切了干群关系。
19980210-11-007-006局领导对群众，新老同志一样看待，没有远近、亲疏之分。凡职工群众的孩子入托、入学、家属就业等，他们都挂在心上，尽力去帮助。干群普遍反映说：“局领导对咱们这么关心、贴心，咱跟着干放心，也有信心。”
19980210-11-007-007塑造出良好的形象至关重要，而领导干部的形象又是关键。局长张秀勤首先把自己置于众人眼睛的聚光点上，提出并实施了“一把手工程”。局长张秀勤把“一把手”工程概括成“三先”：吃苦在先，吃亏在先，吃力在先；“四不”：不为权力所蚀，不为金钱所惑，不为红绿所迷，不为人情所误。全体班子成员自觉执行各项规章制度和行为规范，要求别人做到的，自己首先做到，禁止他人不做的，自己首先不做，事事以身作则。副局长张兴负责基建工作，废寝忘食地工作在第一线，两次胃病复发也不离开现场。去年腊月廿三晚上，仍战斗在工地上，直到午夜才回去和家人团聚。南阳撤地建市后出租业发展较快，公交“面的”数量猛增，为合理确定基数，副局长魏亚民同志一连几天蹲在马路边，抽查过往“面的”收入情况，终于摸清了实情。该局凝聚力之所以空前高涨，缘于一个团结协作、相互信任和激励的领导班子。领导班子几个人在工作中没有红过脸生过气，研究人事、财务等重大问题，大家都能畅所欲言，各抒己见，不到一小时就形成决议。
19980210-11-007-008一流的班子带出一流的队伍，一流的队伍必能创出一流的佳绩。在南阳近年开展的“讲文明、树新风”的活动中，该局被评为税务系统的先进标兵和服务承诺示范单位，并被河南省税务局命名为“全省地税系统征管改革先进单位”。
19980210-11-008-001让生命放射光华－－追记优秀共产党员王启兴
19980210-11-008-002刘全应刘春来
19980210-11-008-003一幢高大宽敞的幼儿教学楼拔地而起。然而，他却走了，走得十分匆忙，永远留在这里的是孩子们欢快的笑声。
19980210-11-008-004１９９７年８月，头顶烈日在施工现场忙碌的炮兵指挥学院维修队原队长王启兴，突然晕倒在地，被紧急送往医院，医生诊断为肝癌晚期。住院仅两周，一颗火红的心停止了跳动。
19980210-11-008-005自王启兴走上平凡的维修服务岗位，一干就是４０年，他对工作的痴迷和挚爱有口皆碑。一年冬天，天空飘着大雪，政治部幼儿园地沟暖气主管道断裂跑水，如不及时抢修，溢出的水就会使娱乐场成为冰场。他跑着来到现场，抢修中，被喷出的水把全身浇了个透湿，冷风一吹，像站在冰窖里，冻得直打哆嗦，嘴唇发青，麻木的手也不听使唤，但他咬着牙坚持不肯离开。他患有严重的慢性胃病，发作起来，疼得用手使劲顶住胃部。冬季凌晨３时左右，是锅炉事故的多发时间。为了做到勤检查、保安全，他就买了个小闹钟，每天让铃声叫醒自己，几十年来，风雨无阻，从未间断。同事们总是体贴地劝他：坐在家里打个电话就行，大冷的天，何必东跑西颠？他说：“看几眼，回去睡觉才踏实。”有人算了一笔账，从他家到三个锅炉房，走上一趟，至少１・５公里，这些年，他用双脚走了将近９０００公里。
19980210-11-008-006熟悉王启兴的人都说，他把心思和精力全扑在了工作上。他的文化程度低，就用蚂蚁啃骨头的办法，自学了中学全部课程，并阅读了２４部有关专业技术方面的专著。他带领水暖组在短短４年间，自行设计、自己制造安装了８台新锅炉，全部指标均达到国家规定标准，仅这一项，就为学院节省开支１０多万元。前些年，他在对职工深入进行文明服务教育和换位思考的同时，建立了奖勤罚懒、奖优惩劣的“职工附属工资浮动制度”。让工资与完成任务、服务质量、劳动纪律、安全生产、材料工具管理等挂钩，解决了维修人员“人难请、事难办、脸难看”的难题。学院总务处总务长刘守述深有感触地说：“维修队实行承包责任制的１３年来，为学院节煤２０００多吨，节电５０多万度，这一喜人的成绩，王启兴功不可没！”
19980210-11-008-007忘我工作、敬业爱岗的王启兴赢得了大家的称赞。在他的抽屉里，８枚闪闪发光的三等功军功章，被原总参炮兵部评为优秀党员和优秀党支部书记的证章和证书，实现了他“活着就要为党多做贡献”的诺言。
19980210-12-001-001我的父执、良友和严师――为周恩来同志百年诞辰而作
19980210-12-001-002杨拯民
19980210-12-001-003２２年前，一个伟人与世长辞了。他身后什么都没有留下，连火化后的骨灰也撒在了祖国的大地上。当他的英灵返回大地时，人民千遍万遍地呼唤他的伟大名字：周―――恩―――来！
19980210-12-001-004我是６０年前在一个非同寻常的时刻认识周恩来同志的。１９３６年冬，在日本帝国主义不断扩大侵略、国难日益深重的形势下，蒋介石继续坚持“攘外必先安内”的错误政策，强迫张学良、杨虎城将军率东北军和十七路军进攻陕北红军。张将军和我父亲杨虎城基于爱国义愤，于１２月１２日举行兵谏，在西安扣留了蒋介石，并通电全国提出八项政治主张，要求停止内战，一致抗日。蒋介石是个睚眦必报的人。西安事变以后，先是张学良将军被他扣押、审判，接着我父亲也被他步步紧逼，被迫“辞职”，出国“考察”军事。周恩来同志不忘患难与共的朋友，１９３７年４月，一到西安便来看我父亲，刚好我也从上海回到了西安。西安事变时，恩来同志留着胡子，大家都亲切称他“周胡子”。听家里人说，“周胡子来了。”我急于想见见这位传奇人物，便赶到客厅，迫不及待地扒着门缝朝里探望。当恩来同志看到我，便用疑问的眼光看了看我父亲。父亲会意，立即向恩来同志作了介绍。听完介绍，恩来同志快步走过来，异常亲切地拉住我的手，问了一些我的情况，然后才微微笑着和我们告别。和恩来同志的这次会面，前后不过是两三分钟里发生的事，但却在我的一生中留下了难以磨灭的印象。由于父亲的身份，我自幼曾接触过一些国民党的达官显要，他们大多是矫揉造作或盛气凌人、不可一世，没有像恩来同志这样可亲、可敬，令人神往，给人力量。这初见的印象从那时起便一直牢牢地渗透在我幼稚的心灵里，一刻也未能忘却。我暗自思忖：这才是真正伟大的人物，我要跟这样的人走，到延安去，投奔共产党，干革命！
19980210-12-001-005１９４４年秋，我从米脂县调到关中军分区工作，路过延安。由当时西北局安排，在同任弼时同志谈话以后去见恩来同志。恩来同志和邓大姐亲切地嘘寒问暖，询问我这几年在米脂工作的情况。谈到整风审干时，恩来同志仔细询问了米脂的审干情况，对所谓“抢救运动”明确表示了自己的看法，强调要采取实事求是的态度，注意做好甄别工作。他和邓大姐一再鼓励我好好工作，要把西安周围的关系都利用起来，去挖国民党胡宗南的“墙脚”。一席谈话，恩来同志提问题，谈看法，讲政策，那么专注、认真而又细微。虽然所谈内容都是工作，但却使我觉得像是拉家常，既受教育、鼓舞，又增长见识，感觉如坐春风之中。
19980210-12-001-006自“西安事变”发生后的几十年里，恩来同志始终像战友和兄弟似的关注着张学良、杨虎城两将军的安全，像前辈和亲人似的关怀着张、杨两家亲眷以及原有部属的成长。
19980210-12-001-007从“西安事变”发生到抗日战争胜利，张、杨两将军竟被蒋介石毫无道理地囚禁了近１０年。蒋介石嘴里不断地高喊着“和平”、“民主”等骗人的口号，实际执行的却是内战、独裁的反动政策。因此，在抗战胜利以后，恩来同志代表我党中央，在重庆国、共两党的谈判桌上，在旧政协开会期间，一次次向国民党提出释放张、杨两位将军的正义要求。为了从政治上打击国民党反动派，中央决定在１９４６年１２月“西安事变”１０周年之际，在延安召开纪念大会，从历史到现实，揭露国民党蒋介石的反动本质。领导通知我参加大会，并准备发言。我那时在~县（今改作富县）任陕甘宁边区所属军分区副司令员，接到电话后连夜赶到延安。１２日上午，大会在边区参议会礼堂举行，还来了两名美国记者。开会前，我在礼堂的第一排木凳上见到了恩来同志。见面问好以后，恩来同志谈起国民党反动派穷凶极恶，忍不住气愤地对我说：“你今天要好好地痛骂它一顿。至于我的讲话，拘于身份，还得有个分寸。”我说：“我憋了十年的气，今天要放。讲话稿已请西北局看过，请周副主席再审查一下。”恩来同志接过我的讲稿，看了一遍，迅速用钢笔在上面改了几个地方，然后退给我说：“行了。改了几处，就是给你加重了一点语气。”会议主持者致词完毕后，恩来同志上台讲演。他用愤激的语调，谴责国民党一手挑起内战，揭露蒋介石的各种伪装，怒斥反动派的倒行逆施，强烈要求立即释放张、杨两将军。他讲得义正词严，有理有节。台下那两个美国记者一直认真地听，认真地记。周恩来同志讲演一结束，会场上立刻爆发出一片掌声、口号声。我也上台把蒋介石国民党痛骂了一顿。会后，恩来同志又问了我近期的工作情况。当他得知我昨天赶了１５０里路到达延安后，马上说：“你下午好好休息一下，晚上再去广播电台骂它一顿。”随即指示我把讲稿压缩在２０分钟以内，并请当时西北局宣传部长李卓然同志再帮我改改稿子。
19980210-12-001-008１９４９年８月，中央准备召开新的政治协商会议，通知各方面代表陆续到北平报到，我随西北代表团来到北平。不久，接到通知：恩来同志要在北平市军管会大厅宴请原国民党起义人士，让我出席作陪。这时，我人民解放军已横渡长江，挥师南下，南京的国民党政府如鸟兽散。在革命即将在全国取得胜利的时刻，我又要见到敬爱的恩来同志了，心里真有说不出的高兴。那天宴会开始以后，我向恩来同志敬酒，只见他脸上洋溢着从未有过的激动和高兴。他拉着我向坐在他那张桌上的客人介绍，让我和大家干一杯。他自己也端起酒杯，一饮而尽。宴会散了，恩来同志仍留在客厅同客人们谈话。我上前探问父亲新近的消息，他就大声向那些前不久起义的国民党人士问道：“你们谁知道虎城先生最近的消息，请告诉他。”在座当即有两位应声而至，恩来同志随即介绍他们与我交谈。
19980210-12-001-009政治协商会议即将结束时，会议秘书处通知我作大会发言，时间不超过５分钟。我表示不想发言了，来人告诉我，这是周副主席安排的，还有张学思同志也要发言。我明白了恩来同志的意图，便答应一定准备。我一边起草发言稿一边想，恩来同志主持着政协会议的内外工作，他在党员大会上作报告，与各民主党派和民主人士会谈、协商，随时征求会议代表的意见和建议，大会、小组会、宴会，都需要他考虑、安排。在工作如此紧张、繁忙的情况下，竟无微不至地想到要我和张学思发言，以示“西安事变”的发动者张、杨两家后继有人。事后我才知道，这是毛主席让恩来同志安排的。他们虽然日理万机，却把我们时时挂在心里。
19980210-12-001-010我于１９４９年底回到西安。不久，就听到重庆解放和我父亲惨遭杀害的消息。我怀着极其悲痛的心情请示恩来同志，他指示我立即赶赴重庆，并对我说：“这不是你的私事，是党交给你的任务。要通过办理你父亲的丧事，揭露国民党反动派的残暴。”他还亲自关照沿路有关单位予以支持。１２月１６日，中国共产党中央委员会和中央人民政府分别给我们发来电报，无疑是对我们的莫大安慰。父亲的遗体大殓之后，于翌年１月１５日上午１１时在重庆举行追悼会，嗣后从重庆沿江而下，到西安沿途各地又举行了多次公祭，充分体现了党和人民的深切关怀。
19980210-12-001-011１９６１年１２月上旬，我在北京参加计划工作会议。１１日晚接到通知：让我出席第二天晚６时周总理举行的招待会，纪念“西安事变”２５周年。１２日晚，与“西安事变”有关的东北、西北方面知名人士共２０余人应邀到会，张学思、张学铭夫妇都参加了。恩来同志和邓大姐相偕而来。同大家见面后，恩来同志说，原本要请叶帅参加，他去了延安。席间，恩来同志致词，充分评价“西安事变”的历史意义，深切表达了对张学良、杨虎城两位将军的怀念之情。当时台湾发表了经国民党御用文人篡改的所谓《张学良西安事变回忆录》。张学思同志提起此事，心情激动难以自持。他向恩来同志敬酒时竟泣不成声。整个会场的气氛十分沉重，恩来同志也流下了热泪。他深情地说：“我的眼泪是代表党的，不是我个人的。２５年了，杨先生一家牺牲了四口，张先生还被囚禁在台湾没有自由，怎能使人想起他们不落泪呢！”他的话，使所有到会的人心情无比激动，这表明伟大的党一刻也没有忘记张、杨两位将军，没有忘记他们的历史功绩。在党的领导下，中国革命取得了胜利，解放了全国人民，也挽救了我，千言万语也表达不尽对党的感激之情。我克制着感情，对恩来同志说：“多少年来，我不知道流了多少眼泪，有一件事总不甘心：‘西安事变’的真相至今众说纷纭。为了批驳蒋介石等人伪造的《西安半月记》，我们应当把西安事变的事实材料整理出来。现在不抓，再过若干年有些人不在了，就不好搞了……请总理考虑。”在场的东北、西北方面人士都表示赞成。恩来同志说：“你这个意见很好。最好由三方面有关人士组织一个小组，把它搞出来。”当场指定中央统战部负责组织工作。张学思同志伤感过度，未能终席。恩来同志和邓大姐特意到休息室去看他，亲切安慰。临行时，他说：“我今天为你们准备了三个小时，现在还不到。”然后同到会的人一一握手告别。
19980210-12-001-012１９６６年我已调到天津市委工作。这年春节，恩来同志来到天津，我立即去看望他老人家。想到“西安事变”３０周年到了，我便问：“今年还搞不搞纪念活动？”恩来同志若有所思地回答：“这要看形势的发展来决定。”很明显，他已预感到“文化大革命”风暴的前兆。在坐车去俱乐部参加晚会的路上，他突然浮想联翩地说：“有人问起，‘西安事变’时如果把蒋介石杀掉会怎么样。我看也不过是日本人早打进来，革命力量早发展，抗日战争也许早胜利。结果未必坏。”看到他的面容十分清瘦，我不禁担心地问：“您还是不休息地那样工作吗？”恩来同志说：这次到天津，就是为了休息两三天。记得那天饭后，我陪他打了一会儿乒乓球。他兴致勃勃地说：“我身体很好，经常运动，冬天不戴帽子，一般不穿大衣和棉衣。”接着，他又讲了一件事：“有一次照相，主席不穿大衣，我穿呢子大衣，少奇是皮衣皮帽，三个人是三个样。自那以后，我就向主席学习，冬天不穿大衣，不戴帽子。”我再次敬告：“您年纪大了，还要保重身体。”恩来同志笑笑，说：“人，不要怕死。我想，死最好是打仗和敌人拼，一粒子弹结束生命。如果不打仗，那就拼命工作。什么时候消耗完了，就结束生命。”这就是恩来同志的生死观。
19980210-12-001-013敬爱的恩来同志对我来说，几十年来既是领导，又是保护人。他是我的父执，可是从来不以父辈自居，总是平等相待，和蔼可亲。他是我的良友，他的关怀给我温暖，他的批评使我舒心，他的教导催我奋进。他是我的严师，表扬时告诫我勿骄躁，批评时告诫我不气馁，教我清清白白做人，老老实实做事。他的高尚品德令我倾心，他的言行典范促我效仿，他的坚毅性格给我勇气和力量，使我对前途充满必胜的信心。
19980210-12-001-014敬爱的周恩来同志，他永远活在我的心中，永远活在亿万人民的心中。
19980210-12-002-001学习周恩来行政思想发扬周恩来奉献精神
19980210-12-002-002武树帜宋德慈高小平
19980210-12-002-003我们是原国务院办公厅的工作人员，有幸在周恩来总理主持国务院工作期间，做过一些具体工作，亲眼看到过周恩来总理的工作精神，亲耳聆听过周恩来总理的谆谆教诲。周总理的音容笑貌至今留在我们脑海里；周总理无私奉献、全心全意为人民服务的精神，铭刻在我们心中。
19980210-12-002-004一、树立良好政府形象
19980210-12-002-005周恩来总理作为我国政府首脑，率先垂范，用他的崇高思想和一言一行的实际行动，在全国和全世界树立起良好的政府形象。堂堂大国总理，位高权重，德高望重，一举一动，世人注目。但是，周恩来总理在人民群众面前，却甘为一名勤务员，没有一点特殊，没有一点特权，没有一点官气，永葆人民公仆的本色。他经常表示：我们共产党人闹革命决不是为了做官，而是要为人民服务，要做人民的勤务员。周恩来曾多次说过：“人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死。”
19980210-12-002-006周恩来始终与人民群众保持着密切的联系，时刻关心着人民群众的生活。他领导的人民政府植根于人民之中，也把自己置身于群众之中，经常说：“我也是人民群众中的一员。”经常到群众中间问寒问暖，关怀备至。特别是哪里发生重大灾情，哪里群众遇到困难，他就出现在哪里，将党中央和人民政府的关怀及时送到哪里，体现了人民政府同人民群众心连心。１９７３年６月，周恩来年事已高，重病在身，他借陪外宾参观访问延安之机，亲自了解到陕北有的地方人民生活还比较困难，心情十分沉重。他对当地负责同志说：“陕北人民哺育了我们，全国解放２０多年了，战争创伤是恢复了，但文化、经济建设还不够迅速，还有问题，一些群众还这样困难，我心里非常难过。”当场难过地流下了眼泪。他连夜召开座谈会，指示陕西延安地区领导动员和组织群众改变陕北面貌，并指示国务院各部委和北京市派力量支援他们建设。
19980210-12-002-007周恩来身为国家领导人，最反对政府工作人员脱离群众。他常常以普通劳动者的姿态出现在群众中。对同志、对人民，不管是负责干部，还是普通工人、农民，他都满腔热情，平等相待。他到工厂、农村和基层单位进行调查研究，经常同群众一起劳动，一起吃饭，亲切交谈。一年冬天，周总理听说北京市交通拥挤，广大职工上下班很不方便。为了亲自了解情况，他也乘公共汽车在北京绕了半个圈，然后指示有关部门研究解决交通拥挤问题。他还特别重视和搞好群众信访工作，并亲自接见和处理人民来访，从政策理论到工作方法，教育政府干部搞好信访工作，从信访中及时发现工作中存在的问题，及时为群众解决实际问题，使政府同人民群众结成鱼水的关系。
19980210-12-002-008周恩来经常开展批评与自我批评，倾听群众意见，改进政府工作。他严于责己，勇于作自我批评，经常用“活到老、学到老、改造到老”这句话鞭策自己，勉励别人。他说：“我们共产党要有勇气面对真实，面对错误，有错误就不怕揭露，就勇于承认和改正。”他坚持原则，不徇私情，对政府部门负责同志要求很严，对形形色色的不良作风和习气，及时进行严肃批评。他检讨自己，认真深刻，时常用自己的历史经验教训教育干部和群众。他在大会小会多次说过：“有错误要逢人便讲，既可取得同志的监督帮助，又可以给同志们借鉴”，使其避免犯类似错误。他提出批评，总是从关心爱护出发，从不盛气凌人，使受批评的同志心悦诚服。对工作中出现的问题或错误，他经常主动为下级承担责任，绝不文过饰非，诿过于人。他和蔼可亲，善于倾听不同意见，择其善者而从之，使下面和基层工作的同志敢于和能够畅所欲言。他经常指出：一个好的领导者，要能主动地造成一种下面同志敢同你争论问题的风气，即使事后证明你是对的，别人是错的，也不要紧，切忌一言堂，一言堂多了很危险。
19980210-12-002-009周恩来当了几十年总理，在革命艰苦年代养成的艰苦朴素的生活习惯一直没有变。他会上、会下，走到哪里就讲到哪里，“要提倡艰苦朴素”，“不能大手大脚”，并且一点一滴地作出了表率。他衣食住行都很节俭，从不要任何特殊照顾，群众说他“工作做得多了又多，生活要求是少了又少”。他事事都想着国家和人民，就是从来不想自己，不追求一点个人享受。他到地方工作，住的都是普通房间，吃的都是普通饭菜，坐的是普通的车辆，从来反对专门为他准备饭菜。１９７１年６月，周总理到江苏，吃第一顿饭时，指着桌上的菜问：“谁叫你们弄这么多的。”接待人员说：“总理难得回来，搞几个家乡菜给您尝尝味道。”周总理接着说：“正因为我是到了家乡，你们更不要把我当客人，吃点粗茶便饭就很好。”他每顿饭只吃一菜一汤，而且吃得很干净，生怕吃不光浪费掉了。一次在新疆石河子农场，周总理工作到深夜。服务员端来夜宵，周总理吃剩了半个咸鸭蛋，他再三叮嘱，这半个鸭蛋不要浪费了，留给他下顿吃。一次周总理陪外宾到南京，在客厅，服务员为他泡了一杯茶。会见结束后，他微笑着说：“这杯茶还没有喝完，不能浪费掉，我要把它带到餐厅去。”接着，服务员要替他端去，总理亲切地说：“不用了，我自己来。”使服务员感动得热泪盈眶。中国的政府总理就是这样对待劳动人民用汗水换来的东西。伟大出自平凡，在这些日常平凡的事情中，人民看到的正是人民总理的高大形象。
19980210-12-002-010二、保持政府清廉本色
19980210-12-002-011建立“廉洁而讲道理的人民政府”是周恩来行政管理一个核心思想，也是永葆人民政府清廉本色的根本。为此，他从多方面进行了不懈的努力。
19980210-12-002-012保持廉政必须保持和发扬艰苦奋斗的传统。如何使新政府初创时树立起廉政的新风？１９４９年１２月，周恩来指出：“中华民族有勤劳勇敢的传统，我们党又有艰苦奋斗的革命传统，在开始建设新中国的时候，我们要求全体工作人员保持和发扬这种传统。”要保持和发扬这种优良传统，在新中国初创时期，周总理又特别强调两个方面的问题：一是要“精兵简政”，不要把新政府搞成国民党腐败的“官僚机构”；二是要“艰苦朴素”，不要“奢侈腐化”。只有这样才能树立起廉政的新风。当时周恩来针对新政府的筹备工作指出：“现在到了一个新环境，要精兵简政，节衣缩食。接收一些机关，不要把官僚机构的坏东西也接收下来，而是要加以改造。……不要向剥削阶级造成的奢侈腐化的生活看齐，要向我们历来的艰苦朴素的生活看齐。”周恩来在任总理期间有人提出盖政府大楼，把国务院会议厅和办公室一起解决，他不赞成。坐落在中南海西花厅的三间老式旧平房，是周恩来的办公室。１９５９年，工作人员趁他出国访问之时做了一些必要的修缮。他回来后，严厉地批评了工作人员，还两次在国务院会议上作了自我批评。他常说：“在中国目前的贫困状态下，资金应更好地用在其它方面。”他还多次指示国务院机关事务管理局要学会理财，当好管家，少花钱，多办事。他经常要求外事工作的同志对外宾的接待要一律用国货，必须节约朴素，切忌铺张华丽。他说，讲排场，摆阔气，有失革命精神及艰苦奋斗的作风。延安是世界人民敬仰和向往的地方，曾接待大量外宾，周恩来指示招待外宾一定要体现艰苦奋斗的精神，要吃一点小米。
19980210-12-002-013１９５６年，周恩来针对党和政府中仍然存在的封建习俗问题时说：“我们尽管打倒了封建主义，但封建官僚的习俗在社会上还存在着。脱离群众，高高在上，生活特殊，讲究排场，中国的统治阶级过去是这样的，我们也很容易这样做。……所以，社会主义制度在中国的土壤上实现以后，如果不有意识地经常地排除某些旧的社会习俗，它就会经常来侵蚀我们。”因此，周恩来对腐败现象十分警惕，经常教育国家公职人员真正做到为政清廉。周恩来曾经形象地把这称之为过“五关”。他说：“过‘五关’，就是过思想关、政治关、社会关、亲属关和生活关。”周恩来强调说：“我特别提出后三关，是因为中国这个社会极其复杂，我们还有改造社会的任务。在这个社会里，旧的封建的资本主义的习惯势力，很容易影响你，沾染你，侵蚀你，如果失去警惕，这些东西就会乘虚而入。”他要求，“领导干部，首先是我也在内的这４０７个人（注：指当时国务院总理、副总理及国务院７３个直属机关的主要领导干部）应该做出一点表率来，不要造出一批少爷。老爷固然要反对，少爷也要反对，不然我们对后代不好交代。”对于过生活关，包括物质生活和精神生活，周恩来认为：“物质生活方面，我们领导干部应该知足常乐，要觉得自己的物质待遇够了，甚至于过了，觉得少一点好，人家分给我们的多了就应该居之不安。要使艰苦朴素成为我们的美德。”对于精神生活，周恩来要求每一个干部都应该“把整个身心放在共产主义事业上，以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念。这样，我们的政治责任感就会加强，精神境界就会高尚”。周恩来关于加强廉政建设，反对腐败现象的一系列教导，如果每一位国家公职人员都能够严格地遵循，在思想、政治、社会、亲属、生活等各方面严格自律，严格地约束自己，特别是“我们的领导干部要认真对待，严格要求自己，一步一步地过好‘五关’”，就能够有效地防止腐败现象的产生，保持政府的廉洁。
19980210-12-002-014保持廉政必须加强法制建设、制度建设和民主监督。周恩来认为“加强立法工作和革命的法制”对于防止腐败现象的产生，切实推行廉政，保持国家的长治久安，具有非常重要的意义。１９５２年２月河北省公审刘青山、张子善特大贪污案，周恩来亲自过问了这个案件的审理过程。在周总理的领导下，１９５２年３月２８日政务院作出了《关于“三反”运动中成立人民法庭的规定》，规定要求人民法庭要用法律的手段严肃、适时地处理在“三反”运动中被揭露出来的贪污分子、行贿受贿的腐败分子等。
19980210-12-002-015周总理十分重视廉政制度建设。１９５２年３月８日，政务院根据“三反”运动中所揭露出来的官僚主义等问题，通过了《关于处理贪污浪费及克服官僚主义错误的若干规定》，规定要求国家各级机关干部，必须从思想上深刻认识官僚主义错误对于国家事业危害的严重性，并从建立工作、学习、生活新制度等入手，促进工作人员树立起廉政、朴素、为人民服务的工作作风。１９５５年，根据周恩来关于勤俭建国、艰苦奋斗、节约开支、反对奢侈浪费的多次指示精神，国务院发出了《关于节省中央级国家机关、党派、团体行政经费几项规定的通知》，明确规定：“行政建房能不建的就应停止建筑，凡必须建筑的，应按通知的有关基建新规定执行；一律停止购买汽车、沙发、地毯及其他家具；今后除接待外宾外，各种会议一律不招待纸烟、水果、糖果、点心；对会餐、便餐、看戏、看电影等一律自己出钱购票，不得向公家报销；各机关在使用汽车上应严格控制以节省汽油。此外，对业务、电讯、修缮及办公等费用的开支，要克服浪费，加强管理，可花可不花的钱坚决不花。１９５７年１０月２６日，国务院又公布了《关于国家行政机关工作人员的奖惩暂时规定》，以严明的纪律来规范工作人员清廉从政的行为准则。
19980210-12-002-016人民政府要保持清正廉洁的本色，就要充分发扬民主，接受各方面的监督。这是周总理行政管理方面一个极为重要的思想。权力与腐败并没有直接的联系。但由于权力是由人掌握的，掌权人如何使用权力，将决定权力功能的取向。如果掌权人将权力与公利结合，权力就会为民造福；如果掌权人将权力与私利结合，那么权力就会为腐败滋生提供种种便利的条件。鉴于此，周恩来主张防腐促廉，必须建设民主政治，运用国家权力机构与发挥人民群众的作用，广泛监督国家工作人员。为了保证群众监督活动的正常化，１９５２年８月，政务院正式发布了《关于加强人民监察通讯员和人民检举接待室的通知》，将群众监督国家工作人员违法行为与腐败行为制度化。１９５３年７月，为了切实加强政府机关内部对国家工作人员违法行为的监督，政务院又公布了《各级人民政府人民监察机关设置人民监察通讯员通则》，进一步强化监督国家工作人员违纪行为的职能。１９５４年，周恩来进一步提出通过国家权力机构来监督政府活动，他指出：“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都有监督我们的财政收支的权力和责任。我们希望各位代表监督政府工作人员并同政府工作人员合作来反对浪费资金的现象，反对机构庞大的现象，反对违反财政制度的现象，反对不爱护国家财产、不严格节约和不努力增加资金积累的现象，反对偷税漏税和盗窃国家资财的行为，反对贪污的行为。”为使这种监督落实，周恩来又提出人大代表应经常去接触人民，视察工作，发现政府工作中的缺点和偏差，广大行政人员要主动接受人大代表的监督，人民代表提出的意见，政府要出来回答，要扩大人大代表的监督权限。周恩来指出：“我们还要进一步使人大代表参加对政府工作的检查，一直到检查公安、司法工作。”周总理创导和实践上述“一套制约的办法”，有效地遏制了腐败现象，从而保证了人民政府的清正廉洁。
19980210-12-002-017三、提高政府行政效率
19980210-12-002-018周恩来总理主持决策谋划时总是从客观实际出发，进行科学决策，这就能使政府工作避免失误，收到良好的效果。他经常强调“干劲要大，步子要稳，讲究实效，实事求是”，“说真话，鼓真劲，做实事，收实效。这四句话归纳起来就是：实事求是”。１９５０年，周恩来提出中国的发展“首先必须医治好战争的创伤，恢复被破坏了的工业和农业”，然后才能在稳固的基础上建设社会主义的“高楼大厦”。建国初期，由于党中央和中央人民政府依据“所接收的旧中国满目疮痍，是一个破烂摊子”的实际情况，确立了恢复时期的正确路线与决策，政务院有效地组织领导了恢复时期的行政管理工作，使我国恢复时期的国民经济发展很快，到１９５２年，我国工农业发展的主要指标大部分超过了战前１９３６年的历史上最高水平。以后围绕经济发展规模与速度的中央高层决策中，周恩来同志多次强调了实事求是的决策原则。在周恩来的领导下，国务院提交“八大”的“二五”计划就体现了既积极稳妥又实事求是的精神。后来，周恩来与陈云等国务院领导人的反“冒进”虽然受到严厉的批评，但是经历了“大跃进”的严重挫折之后，周恩来的决策方案终于得到毛泽东主席的赞许。１９６０年６月１８日，毛泽东在上海会议上作《十年总结》时指出：“在一段时间内，思想方法有些不对头，忘记了实事求是的原则”，“１９５６年周恩来同志提出的第二个五年计划，大部分指标，如钢等，替我们留了三年余地，多么好啊！”
19980210-12-002-019反对官僚主义，克服拖拉作风，是提高行政效率的关键。周恩来对官僚主义危害不断地进行抨击。周恩来严肃地指出：“官僚主义在我们执政的党内，在我们的国家机关内，的确是十分有害、非常危险的。……官僚主义的态度和作风已经给我们的工作造成许多损失，如果听其发展，不坚决加以克服，必将造成更大的危害。我们绝不能容许官僚主义再继续发展下去。”他曾在中共中央和国务院直属机关负责人会议上大声疾呼反对官僚主义，指出“官僚主义是领导机关最容易犯的一种政治病症”，当时列举的官僚主义２０种表现形式，其中直接与行政效率相关的有：事务主义的官僚主义，表现为“对事情没有调查，对人员没有考察；发言无准备，工作无计划；既不研究政策，又不依靠群众，盲目单干，不辨方向”。老爷式的官僚主义，表现为“官气熏天，不可向迩；唯我独尊，使人望而生畏；颐指气使，不以平等待人；作风粗暴，动辄破口骂人”。不负责任的官僚主义，表现为“办事拖拉，长期不决；麻木不仁，失掉警惕”。懒汉式的官僚主义，表现为“文件要人代读，边听边睡，不看就批，错了怪人；对事情心中无数，又不愿跟人商量，推来推去，不了了之；对上则支支吾吾，唯唯诺诺，对下则不懂装懂，指手画脚，对同级则貌合神离，同床异梦”。文牍主义和形式主义的官僚主义，表现为“指示多，不看；报告多，不批；表报多，不用；会议多，不传；来往多，不谈”。这些分析，一针见血，今天读来，仍发人深省，对加强机关作风建设具有重大的教育意义。
19980211-01-001-001永葆本色创新业－－记全军劳动模范高荣华
19980211-01-001-002新华社记者李大伟黄秋生通讯员陈理春本报记者任之
19980211-01-001-003１９９７年８月６日，在上海警备区的党委会上，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊紧握着上海警备区富民农场党委书记高荣华那双布满老茧的手，连声称赞：“你带领大家艰苦创业，发挥了一个共产党员的先锋模范作用，以实际行动谱写了‘老兵新传’，全市人民都要向你学习。”
19980211-01-001-004正是这双布满老茧的手，挽着一茬茬“富民”人创造了那个沧桑之变―――使亏损１２万元的“穷场”发展成为拥有１３个农工贸实体，年产值１亿多元，年利税１５００多万元的现代化农业基地。
19980211-01-001-005面对６２００亩几近荒芜的土地，高荣华说：“豁上一副身板也要刨掉农场的穷根。”
19980211-01-001-006１９８２年初春，高荣华担任富民农场党委书记。离开大上海，踏上崇明岛，展现在他眼前的竟是这样的情景：空旷的原野上，６２００亩土地，瘠薄得长不出像样的庄稼。农场的全部“现代化”只不过是一台旧收割机、一辆半瘫痪的４吨交通车和一辆老掉牙的“戛斯”运输车。当年围垦时建造的青砖营房，已被江风海雨剥蚀得墙破顶漏。高荣华问会计：农场的家底咋样？会计取来账本：全场亏损１２万元，银行账户上只有２６００元。
19980211-01-001-007面对这方本该充满活力的苍凉之地，高荣华在全场动员大会上动情地说：这块热土是５０００多名垦荒战士风餐露宿，用镰刀、柳筐和铁锹围垦出来的，守着沃土讨饭吃，说啥也对不住先辈们流下的血汗。他当众立下誓言：“豁上一副身板也要刨掉农场的穷根。”
19980211-01-001-008春播前，农场一时筹不到资金购买化肥。高荣华和场长王振华每天带领官兵起早贪黑硬是挑回２万多担有机肥，撂荒的土地上终于长出青青的禾苗。
19980211-01-001-009这一年，农场的粮食获得丰收，全场扭亏为盈，赢利８万元。
19980211-01-001-010１６年来，富民农场经济效益每年以４０％的速度递增。为了获得这一巨变，高荣华把一腔的热血洒给了那块希望的田野。
19980211-01-001-011农场建造养鸡场，高荣华一直忙碌在工地上。
19980211-01-001-012盛夏，连续的高温天气，使得养鸡场的万只肉鸡死亡率不断上升。一连４天，高荣华与副业队长邱吾荣一道观察高温对鸡生长的影响，摸索对症下药的良方。第５天，当饲养员兴奋地告诉他，死鸡率已经下降到１％时，高荣华高兴地说：“这就好，这就好。”
19980211-01-001-013面对黄浦江畔奔涌的改革大潮，高荣华说：“哪怕冒风险也要闯出一条具有‘富民’特色的农业产业化道路。”
19980211-01-001-014８０年代后期，历史给上海提供了新一轮发展机遇，为了使地处黄浦江畔的富民农场伴着时代的脚步发展起来，高荣华进入了新的一轮拼搏。他带领党委“一班人”经过调查论证，形成了这样的思路：市场经济条件下办农场，必须立足农场适应市场，走农业产业化道路。随着农场家底的增厚，场党委不断加大对农业机械化的投入，使３９５０亩粮田全部实现机械化、标准化作业。如今，农业队人均种地１６３亩，人均年创效益１０万余元。
19980211-01-001-015机械化将人从田野中解放出来，高荣华又倾注全力扶持种植、养殖业：
19980211-01-001-016两年建成的５００亩桔园，第三年即满枝挂果，年产蜜桔７０多万公斤，风靡上海，远销加拿大。万只鸭场的高产鸭蛋，被加工成松花糖心皮蛋，获上海市出口商品评比质量第一名，全国评比获银质奖……种植业、养殖业的高产高效，并没有使高荣华满足，他长久地思索着农场发展的道路：单一农业很难有大的出路；“富民”要腾飞，必须发挥自身资源和经济地理优势，拥有自己的龙头企业。
19980211-01-001-017早在１９８５年，国家物资总局华东汽车贸易中心要在上海寻找合作伙伴，承接国家进口汽车的转运、储存和维修保养业务。高荣华立即感到这是农场发展技术型、外向型服务项目的好时机，果断决定参与竞争。有人担心这样做会不会背离“以农为本”的主旨？高荣华说：“哪怕冒风险也要闯出一条具有‘富民’特色的农业产业化道路。”
19980211-01-001-018（Ａ、Ｄ）
19980211-01-001-019没有停车场地，没有储运仓库，高荣华带着一个干部三个兵，来到临近吴淞口的一块近百亩的低洼地，在７间猪圈里搭起两张床板，夜以继日地从上海几家钢厂拉回６０多万吨废钢渣。５个月后，他们硬是把这块低洼不平的烂泥地垫高９０厘米，建起了近万平方米的停车场和３万多平方米的储运仓库，以过硬实力赢得这项业务。
19980211-01-001-020随后，高荣华乘势而上，从地方贷款３００万元，自筹资金７０万元，建起了富民汽车维修总站，并制定了“向市区延伸，向内地辐射”的发展战略。
19980211-01-001-021当国内汽车产业蓬勃崛起，进口汽车逐渐减少时，高荣华及时调整经营方向，先后与上海汽车工业集团销售总公司、南京汽车总公司、长春汽车制造厂等建立协作伙伴关系。如今，富民汽车维修总站已发展成为集汽车销售、维修和汽车配件制造、供应，以及轿车驳运为一体的集团化企业，年创利税近千万元。
19980211-01-001-022就在富民汽车维修总站红红火火发展的时候，正式颁布的《中国人民解放军军需条例》明确规定：有条件的农场可以因地制宜，发挥优势，实行农工贸相结合。实践作出了回答：富民农场所走的这条路是正确的。
19980211-01-001-023高荣华常说：“党把这么大的家业交给我，我的看家本领无外乎有两条，一是顺应改革大潮出好主意，把好方向；二是知人善任，让人尽其才。”
19980211-01-001-024１９８７年，富民农场接收某撤编单位的一个药厂，这个当时银行账户上仅有１０００多元的小厂，设备陈旧，产品质量不过关。高荣华经过调查分析，迅速作出两项决策：利用崇明洁净的地下水资源，生产大输液，农场投资５０万元对厂房设备进行更新改造；派汽车班长水庆朋主政药厂。
19980211-01-001-025“让一个志愿兵当厂长，万一干砸了，几十名军人家属的饭碗谁来保？”全场上下一时议论纷纷。党委会上，高荣华语重心长地说：“用人不能看他戴啥‘帽子’，只要有真才实学，无论是官是兵，都应委以重任。”
19980211-01-001-026水庆朋果然深孚众望，短短几年，他领导的药厂，已发展成为集团公司，大输液产品占上海市场份额的７０％，畅销全国２３个省市（区）。
19980211-01-001-027如今，在高荣华的率领下，富民农场在发展道路上已完成“四次飞跃”：跳出单一生产粮食的圈子，实现“粮经型”的种植结构；跳出纯种植业的圈子，开发面向市场的多种养殖业；跳出土地的圈子，发展产销挂钩的场办工业；跳出农场的圈子，把目光投向上海以至全国的大市场。
19980211-01-001-028面对金钱和物质的诱惑，高荣华说：“留下一身清气，图个对党问心无愧！”
19980211-01-001-029身为大校军官的高荣华依旧保持着质朴、勤劳和节俭的美德。群众的心是杆秤，作为亿万家产的当家人，高荣华把“廉洁从政”写在了他在富民农场１６年的奋斗历程中。
19980211-01-001-030平日外出需要坐车，高荣华爱乘公交车，时间一久，车站上熟悉他的人总好问：你是技术五级的大干部，怎么连一辆小车也舍不得坐？高荣华嘿嘿一笑说：“坐大车比坐小车更自在啊。”其实他心里早有一本账：从码头到农场一个来回用车接，光成本费就要花５０多元钱，用这笔钱买２０公斤大米，够一个战士吃一个月的。
19980211-01-001-031随着农场生产经营和对外经济联系的扩大，客户向农场领导赠送礼品礼金的事时有发生。高荣华建议党委及时作出“管好自己，管好单位，遵规守纪，廉洁自律”的决定。一个外地工程队的负责人为了能在工程投标时订到合同，晚上悄悄地摸到高荣华家，留下了一套高级音响。高荣华发现后，立即打电话把他叫来，严厉地说：“东西拿走，你还有资格投标竞争；否则，你连竞争的资格都没有。”这位负责人事后感叹：和高荣华打交道，甭耍歪心眼。警备区纪检处有过一个统计：近年来，高荣华先后拒收、上缴礼品礼金６０多次，价值２万多元。
19980211-01-001-032高荣华今年已经５９岁，组织上曾两次准备安排他退休，都因工作需要最终没有宣布。好心的人劝他：该想想退路了。高荣华说：“我打１１岁就失去了父亲，解放后是党把我一手拉扯大，我的这点能耐只有用在党的事业上才是正理啊。”他当兵时的一位老班长在新疆做边贸医药生意，多次劝他：“我在大西北，你在大上海，咱们联手做生意，保准你发大财。”高荣华不答应。老班长追问：整天在农场搅和，落个一身的清苦，你到底图个啥？高荣华回答说：“留下一身清气，图个对党问心无愧！”
19980211-01-001-033作为富民农场党委书记的高荣华无愧于党，无愧于他为之奋斗的那方水土。富民农场先后荣立集体二等功，被评为全军先进农场、全军科技兴农先进单位、上海市精神文明建设模范单位；高荣华也先后荣立四次三等功，１９９５年被评为全军劳动模范。中央军委副主席迟浩田到富民农场视察时，高度称赞高荣华艰苦创业、开拓进取、无私奉献的精神。日前，南京军区作出决定，号召全区官兵学习优秀共产党员―――高荣华。
19980211-01-002-001纪念周恩来同志诞辰１００周年大型文献纪录片《周恩来》将播出
19980211-01-002-002本报北京２月１０日讯新华社记者秦杰、本报记者向兵报道：继在观众中产生广泛影响的《毛泽东》、《朱德》和《邓小平》电视纪录片之后，中共中央文献研究室与中央电视台再度合作，联合推出１２集大型文献纪录片《周恩来》，以纪念这位伟人的百年诞辰。
19980211-01-002-003这部电视片以反映周恩来建国后担任总理职务期间的工作和生活为主要内容，用许多珍贵的历史镜头和权威性资料，表现出周恩来对人民的无限忠诚，对事业的高度责任感以及他那独具魅力的精神境界，从而揭示出周恩来为建设一个繁荣、富强的新中国呕心沥血，是新中国建设许多重大决策的参与者和极富创造性的实施者。同时，通过大量采访，阐述了周恩来关于政治、经济、军事、外交、统战、文化、教育等方面的许多宝贵思想。
19980211-01-002-004据电视片的总导演时间介绍，这部电视片总结了《毛泽东》、《邓小平》等片的经验，更加注重纪实性，在文件档案、音像资料的挖掘上下大工夫，其中有些资料还是首次披露。江泽民、李鹏同志在片中发表讲话，一大批老同志和曾在周恩来身边的工作人员，都在片中讲述了自己认识的一代伟人。
19980211-01-002-005中央电视台将从２月２０日起，在每天第一套节目的黄金时间播出这部历时２年才得以完成的“重头节目”。
19980211-01-003-001全国民航工作会议提出确保安全搞好服务提高效益
19980211-01-003-002李鹏批示希望民航在安全、服务、管理、效益方面取得新成就
19980211-01-003-003本报北京二月十日讯新华社记者孙杰、本报记者刘桂莲报道：全国民航工作会议今天在此间召开。国务院总理李鹏、副总理吴邦国分别作出批示，要求民航的各项工作在新的一年里再迈上一个新的台阶。
19980211-01-003-004中国民航总局局长陈光毅在今天的会议上传达了李鹏、吴邦国的批示。李鹏在批示中指出，民航系统在保证飞行安全、提高服务质量方面都取得突出的成绩，希望民航系统的干部职工在总结经验的基础上，在新的一年里，在安全、服务、管理、效益方面都取得新的成就。吴邦国在批示中指出，民航在今年的工作中，一是继续抓安全，没有安全也就谈不上效益，更重要的是这涉及企业形象和对国家、人民负责的问题。二是根据党中央、国务院提出的三年国有企业改革的两个目标，结合民航实际作出安排，民航基础比较好，应努力走在全国前列。三是在确保安全前提下，努力提高经济效益。
19980211-01-003-005陈光毅在会上部署今年工作时，要求全行业实现新的运输飞行和空防安全年。他说，今年民航安全工作的总目标是实现新的运输飞行安全年，创造连续第四个空防安全年，杜绝运输飞行事故，不发生空防事故，防止通用航空事故。他说，吸引旅客、开拓航空运输市场，必须把提高航班正常率和服务质量作为重要措施。他要求民航各单位加强生产调度和运输各环节的配合，最大限度减少不正常航班，特别要重视和妥善解决因天气原因大面积延误航班产生的各种问题。陈光毅还要求全行业全面完成今年的生产建设计划。据介绍，今年全民航的运输生产计划为完成运输总周转量九十五亿吨公里，旅客运输量六千一百万人次，货邮运输量一百三十八万吨。
19980211-01-003-006据了解，去年全民航完成运输总周转量八十六点七亿吨公里，比上年增长百分之七点五；旅客运输量五千六百三十万人次，增长百分之一点三，货邮运输量一百二十四点七万吨，增长百分之八点四。全行业实现利润二十六点八六亿元，比上年增长百分之八点八。去年是全民航机场建设最快的一年，先后有八个机场建成通航。
19980211-01-003-007今天的会议还为去年飞行安全工作成绩突出的中国东方航空股份有限公司等四个单位颁发了『航空安全奖杯』，向第二批创建民航精品服务样板达标单位颁了奖。
19980211-01-004-001乔石赴港会见港区全国人大代表
19980211-01-004-002新华社香港２月１０日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石今天离京赴港会见第八届、第九届香港地区全国人大代表，专机于中午抵达香港。
19980211-01-004-003中午１２时许，乔石委员长乘坐的专机降落在香港启德机场。乔石委员长走下舷梯时，受到香港特区行政长官董建华和夫人董赵洪娉、新华社香港分社社长姜恩柱、香港特区政务司司长陈方安生、财政司司长曾荫权、律政司司长梁爱诗、行政会议召集人钟士元、临时立法会主席范徐丽泰、外交部驻港特派员公署特派员马毓真、中国人民解放军驻港部队司令员刘镇武等各界人士的热烈欢迎。乔石委员长和他们一一握手，并接受两位少年献花。
19980211-01-004-004在港期间，乔石委员长还将会见董建华、特区主要官员、行政会议成员、临时立法会议员以及香港各界知名人士和中央驻港机构负责人，并将参观香港会议展览中心、中银大厦、葵涌货柜码头、香港新机场等。
19980211-01-004-005乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎等随行人员也同机抵港。
19980211-01-004-006上午乔石委员长离京时，全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、王光英、布赫，全国人大常委会秘书长曹志，国务院港澳办主任廖晖，中共中央办公厅副主任胡光宝到机场送行。
19980211-01-005-001乔石会见驻港机构和中资机构负责人
19980211-01-005-002希望为香港繁荣稳定发展作出更大努力
19980211-01-005-003新华社香港２月１０日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石今天下午在这里表示，驻港机构和中资机构要深入学习、贯彻“一国两制”的方针政策，严格遵守基本法，尊重和支持香港特区政府，不干预特区高度自治范围内的事务，维护香港的长期繁荣稳定。
19980211-01-005-004乔石是在海逸酒店会见新华社香港分社、外交部驻港特派员公署、中国人民解放军驻港部队负责人和部分驻港中资机构负责人时说这番话的。乔石充分肯定驻港机构和中资机构为香港的繁荣稳定做了大量工作，他说，长期以来，内地各驻港机构认真贯彻执行中央对港方针政策，广泛联系香港同胞，促进香港与内地之间的经贸、科技、教育、文化等方面的合作与交流，为香港的繁荣稳定和顺利回归作出了贡献。
19980211-01-005-005乔石表示，香港回归祖国后，驻港机构在工作中认真贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，发挥了积极的作用。乔石说，在新的历史条件下，内地各驻港机构要适应“一国两制”下的新情况、新形势、新特点，要在邓小平理论指导下积极探索，通过实践，逐步积累经验，开拓前进。新华社香港分社、外交部驻港特派员公署、驻港部队和中资机构仍担负着重要的任务，希望大家继续深入学习和严格遵守基本法，不干预香港特区自治范围内的事务，尊重、支持特区政府，广泛联系香港社会各界人士，进一步加强香港与内地之间的合作与交流。乔石希望大家再接再厉，为保持香港的繁荣稳定，促进香港的发展，为国家的改革开放和现代化建设作出更大努力。
19980211-01-005-006乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎等会见时在座。出席会见的有新华社香港分社社长姜恩柱、外交部驻港特派员公署特派员马毓真、驻港部队司令员刘镇武等。
19980211-01-006-001李岚清同比利时首相会见（附图片１张）
19980211-01-006-002本报布鲁塞尔２月９日电记者丁刚、魏崴报道：中国国务院副总理李岚清今天在这里同比利时首相德阿纳会见。
19980211-01-006-003李岚清说，中国政府重视同比利时的关系，真诚希望两国友好合作关系能够长期稳定地发展下去。他说，上午他同比利时副首相兼财政和外贸大臣迈斯塔特进行了很好的会谈，双方同意做出切实的努力，发掘两国经贸合作的潜力，使两国经贸合作关系取得新的发展。李岚清说，年内德阿纳首相将访华。中方对此非常重视，现已着手积极准备，以使访问取得圆满成功。
19980211-01-006-004德阿纳说，比利时重视发展对华关系。他期待着对中国的访问，比利时政府将尽一切努力，推动比中友好合作关系进一步发展。同时比利时也愿为中国与欧盟关系的发展发挥建设性促进作用。德阿纳还表示，比利时关注并敬佩中国经济改革和建设取得的重大成就。比利时企业已进入中国的广大市场，比方愿意同中方一道努力，进一步加强比中经贸合作关系。
19980211-01-006-005在谈到中欧关系时，双方认为，当前在政治经济领域，世界的多极化趋势有利于世界的和平、稳定与发展。在此形势下加强中欧合作具有重要意义。德阿纳在会见中还介绍了建立欧洲单一货币的情况。李岚清表示支持欧元的启动，希望欧元在世界金融体系中发挥积极的作用。
19980211-01-006-006会见中，李岚清还介绍了对亚洲金融形势的看法以及中国经济改革的情况。他强调，以江泽民为核心的中国第三代领导将坚定不移地走邓小平同志开辟的有中国特色的社会主义道路，推动改革开放的深入发展。德阿纳对李岚清的介绍表示感谢。他说，在亚洲金融风暴面前，中国为保持人民币的稳定作出了努力，这对亚洲和世界经济的稳定将起到重要作用。
19980211-01-006-007会见时，比利时首相外事顾问杰肯斯在座。中国驻比利时大使宋明江、外交部副部长王英凡参加了会见。
19980211-01-006-008图片：
19980211-01-006-009李岚清副总理同比利时首相德阿纳会见。（新华社记者鞠鹏摄）
19980211-01-007-001巴基斯坦总理穆罕默德・谢里夫今起对我国进行正式友好访问
19980211-01-007-002（附图片１张）
19980211-01-007-003应国务院总理李鹏的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫将从２月１１日起对我国进行为期７天的正式友好访问。
19980211-01-007-004谢里夫１９４９年１２月２５日出生于旁遮普省拉合尔的一个工业世家，毕业于旁遮普大学法学院，获法学学士学位。１９８１年他任旁遮普省的财政部长、体育部长和该省咨询委员会委员，１９８５年２月他被选为国民议会议员和旁遮普省议会议员，同年４月任旁遮普省首席部长。１９８８年谢里夫当选为伊斯兰民主联盟主席，并再次出任旁遮普省首席部长。１９９０年１０月，伊斯兰民主联盟在全国大选中获胜，１１月谢里夫当选为该联盟议会党团领袖并出任政府总理，１９９１年９月兼任外交部长。１９９３年７月谢里夫辞去总理职务。在１９９７年２月举行的大选中，谢里夫领导的穆斯林联盟以绝对优势获胜，他再度出任政府总理。
19980211-01-007-005谢里夫是一位实业家。作为巴基斯坦伊特法克工业集团领导人，他拥有１７个制糖和钢铁工厂。他有两子两女。
19980211-01-007-006谢里夫一贯主张对华友好。他曾于７０年代担任拉合尔巴中友协司库。１９８８年５月曾随居内久总理访华。他在执政期间重视发展对华关系，先后于１９９１年２月和１９９２年１０月作为总理访华，１９９６年５月作为反对党穆斯林联盟（谢派）主席访华。（新华社发）
19980211-01-007-007图片：
19980211-01-007-008穆罕默德・谢里夫总理
19980211-01-008-001云南政府重视群众文化（图片）
19980211-01-008-002云南昆明、楚雄、保山等市、地、州在政府支持下，群众投工投料，建成８０００多个乡、村文化室，拥有图书、杂志约５００万册。图为禄劝彝族苗族自治县以资村的彝族农民在劳动之余到村文化室读书、看报。
19980211-01-008-003（新华社记者周重要摄）（传真照片）
19980211-01-009-001吉林农业综合开发结硕果改造中低产田近千万亩，增产粮食１６亿公斤
19980211-01-009-002本报讯去年，我国重要的商品粮基地吉林省遭受了历史上罕见的特大旱灾，然而，遍布松辽平原广袤黑土地上的农业综合开发项目区却是一派丰收景象。农业综合开发成为全省农村经济新增长点。
19980211-01-009-003吉林省１０年农业综合开发，国家和省里共投入资金２１亿元，累计改造中低产田９７６万亩，造林１４０万亩，改良草场１４２万亩，增产粮食１６亿公斤，创造产值６９亿元，项目区农民人均收入从６００多元提高到２２３１元。吉林省在农业开发中本着集中连片、高标准、大规模的原则，确立了“以水利工程建设为突破口，以节水灌溉为重点，实行山水林田路综合治理”的指导思想，１０年来项目区内共建设小型水库３３２座、排灌站１２１２座、田间工程３・２万个，打机电井６万眼，新增灌溉面积４３６万亩。他们在项目区内根据不同区域和生态类型，全面实行农业综合开发科技推广工程，重点推广了以稻治涝、节水灌溉、旱作农业等１８项技术体系，使科技含量大幅度增加。各地还初步实现了良种化，建起玉米、水稻、蔬菜良种晒场３万平方米，仓库１・２万平方米，种子包衣加工生产线９条，使项目区内良种覆盖面达到１００％，各项目区的科技贡献率达到４２％，超过全国平均水平。（张春山朱海黎）
19980211-01-010-001湖南国有工业企业扭亏增盈
19980211-01-010-002本报长沙２月１０日电记者吴兴华报道：湖南省加大国有工业企业的改革力度，去年，全省独立核算国有工业企业（含中央企业）盈亏相抵后扭亏增盈５．９５５４亿元，盈利企业盈利额比上年增长１７．４３％；亏损企业亏损额比上年减少７．２％。
19980211-01-010-003湖南省坚持向改革要效益，加快建立现代企业制度、抓大放小等改革的步伐。去年，全省现代企业制度试点单位由原来的５５户扩大到１０７户；长沙、株洲、湘潭、岳阳等４个优化资本结构试点城市加大减员增效、兼并破产的力度，全省实行兼并、减员增效的５３户企业，分流富余人员２万多人，实现利润３４３８万元。全省已组建５０个企业集团，共吸收各类企业４０４个，盘活资产近３００亿元，通过兼并联合和资产重组，促进了产业结构、企业组织结构调整，推动面上企业扭亏；全省小企业破产、租赁、兼并、拍卖、“退二进三”、引资嫁接，改革面已达６９％，涌现了一批转换了机制，收到了效益的典型地市和企业。
19980211-01-010-004强化管理，是湖南省去年扭亏增盈的重要措施。全省深入开展学邯钢，推行成本目标管理，进一步强化了企业管理，提高了经济效益。
19980211-01-011-001新学期第一天
19980211-01-011-002本报记者贾建舟刘磊
19980211-01-011-003二月九日，是济南市中小学新学期开学的第一天。一大早，来自各校的千余名中小学生顶着寒风，高举团旗、队旗和校旗，汇聚在雄伟壮观的解放阁前，隆重举行纪念济南解放五十周年暨新学期开学升旗仪式。
19980211-01-011-004八时整，升旗仪式在嘹亮的国歌声中开始。五星红旗在身着军装的济南预备役学校五十名学生护卫下，由两名学生代表徐徐升起。此刻，由五十名学生代表组成的方队，集体向国旗朗诵献辞，缅怀在济南战役中壮烈牺牲的三千六百名将士。接着，曾参加过解放济南战役并荣立特等功的辛光老人，将一面写有『继承革命传统，争做四有新人』的鲜艳红旗，赠送给学生代表。
19980211-01-011-005今年九月二十四日，是济南解放五十周年纪念日。济南市组织这次升旗仪式，正是为了在中小学生中广泛深入地开展爱国主义教育活动，引导他们提高自身素质，争做合格的跨世纪接班人。
19980211-01-011-006在这天同一个时刻，济南市三千多所中小学的七十余万名学生，都在各自的校园里举行了开学升旗仪式。
19980211-02-001-001唤醒青山――南方草地资源开发利用综述（上）（附图片１张）
19980211-02-001-002本报记者潘承凡
19980211-02-001-003１９９６年底，南方的荒山野岭，跋涉着一批白发苍苍的老人，他们不观山，不赏景，专行游人却步的草山草坡。这些不同寻常的老人，都是当代中国草原科学权威。他们当中有中科院生物学部副主任张新时院士、李振声院士和李博院士以及中国工程院任继周院士等，他们在为我国食物安全问题以及后备资源开发利用进行高级别的科学考察论证。
19980211-02-001-004具有战略意义的选择
19980211-02-001-005美国世界观察研究所所长布朗的悲观预言“谁来养活中国”，曾在世界范围掀起不大不小的杞人之忧。布朗认为，随着中国人越来越富有，他们将需要更多的肉、牛奶和禽蛋，畜产品的增加将直接导致对粮食需求的额外增加，而粮食需求额外增加的原因是“中国的大部分地区是贫瘠的荒地”。布朗的电脑数据库里大概没有输进这样一条８０年代初的调查数据：在中国南方有着９亿亩的广阔草地，可利用面积有７亿亩！
19980211-02-001-006我国南方草地不仅面积可观，而且雨热条件极佳，年降雨量均在１０００―２０００毫米之间，年均气温１０―１５℃，年生长期长达３００―３６５天，是优良牧草和草食家畜生长发育最佳生态环境。根据专家在贵州威宁的试验，经过改造后的南方草地２―３亩可以养一个羊单位。
19980211-02-001-007除了宝贵的草地资源外，南方还有２亿亩的冬闲田，如用来种一季优质牧草黑麦草，每亩可获得１０００公斤左右、植物蛋白含量为１０％的干物质，整个南方可增加２０００亿公斤优质饲料，而我国每年消耗的饲料粮也就１５００亿公斤；此外，我国有７亿亩中低产田，有不少中低产田分布在南方５５万平方公里的喀斯特地形区内，不少地块贫瘠易旱，小麦、玉米产量在２００公斤左右。在这一地区提高粮食产量非常困难，如稍加改造种植优质牧草，每亩可获得３７５公斤的干物质，是小麦、玉米产量的３―４倍。我国南方还有大量的“四边地”和林隙地。
19980211-02-001-008开发南方草地资源，发展南方草地畜牧业，显然具有举足轻重的战略意义。不仅能满足富裕起来的中国人日益增加的对畜产品的需求，而且还能保证我国的食物安全。考察归来，几位院士郑重地“建议国家将南方草地列为加大开发力度的后备农业自然资源”，国家有关部门已经接受这个建议。
19980211-02-001-009复合型现代生态农业的枢纽
19980211-02-001-010杨中艺教授，中国最年轻的草原学博士导师，国家“黑麦草―水稻”草田轮作系统研究课题负责人。他认为，草是复合型可持续生态农业系统的枢纽。
19980211-02-001-011江西兴国，曾是全国最严重的水土流失县，３３６万亩土地，水土流失占２８４．８万亩。当年在山这边可看到对面山上跑动的老鼠，可见植被之稀。从８０年代中期开始以种草为先导的水土治理、水土流失基本治理了，树也长起来了，植被覆盖度由原来的２８．８％增加到７２．２％，原来每年抬高４―７厘米的河床现在反以每年６厘米的速度下降，人均粮食由１００公斤上升到３６５公斤，人均收入也由治理前的４１元上升到１６６８元。兴国所发生的这些变化，所有接受采访的人都对记者说：草功不可没。
19980211-02-001-012广东的梅州，８０年代有三个全省第一：山最多，水土流失面积最大，最贫穷。梅州土地瘠薄，全是红色的砂石土，连树都长不好。后来大种优质豆科牧草柱花草，改良了土壤，增加了有机肥，种出的金柚质优价高，并一跃成为全国闻名的金柚之乡。梅州的大大小小鱼塘，边上全都种满了黑麦草。由于突破了冬季饲料制约，每年可多养１．５次鱼，等于扩大了两倍的鱼塘。梅州经济上去了，而生态没有像其它地方那样遭到破坏，到处郁郁葱葱。记者在梅州采访了两个民营企业家，一个是做贸易的，一个是搞土建的，现在都投入几百万资金搞复合型农业开发，他们在农庄里最早种下的，都是柱花草！
19980211-02-001-013在记者所到的南方６省，草已经显出了“枢纽”地位：草果间种，草菇间种，草田轮作，鱼塘边种，“四边”地插种……包括了农林牧渔的大农业系统里面，草业的地位已经确立，其作用已被认可。
19980211-02-001-014农村扶贫增收的首选项目
19980211-02-001-015身为烟草大省的云南省却把草地畜牧业选作农村扶贫增收的首选项目。去年５月份，云南省召开了畜牧扶贫工作会议，７３个贫困县，畜牧局负责扶贫５０个，两年脱贫，在中国扶贫史上开创了新的纪录。
19980211-02-001-016云南省畜牧局长柳大品对记者说：畜牧局虽然不是扶贫办，但扶贫事业选择了我们，我们应义不容辞地接过扶贫的大旗。云南省９４％的国土面积是山地，草山草坡有２．３亿亩，发展草地畜牧业潜力很大。草地畜牧业辐射面宽，可以到县、到乡、到户，而且产业链条长，受益者较多。寻甸回族彝族自治县河口乡，虽然种了２万多亩烟叶，可１９９６年人均收入才２９８元，而不种烟叶的该乡北大营村人均收入却有４８０元，因为农业部在北大营搞了个种草养畜的项目，养畜户人均收入更高，单养畜收入人均就有８００元。
19980211-02-001-017四川洪雅县则叫出了“畜牧业要在农民奔小康中挑重担”的口号。洪雅县有个阳坪奶牛场，养牛成本居高不下，９０年代初将奶牛放到农民家饲养，手把手地教会农民种草、养牛、挤奶，既富了农民，也救活了奶牛场。在外面打工的农民纷纷回来养牛，家家户户盖起了新房。贵州威宁彝族回族苗族自治县属极度贫困地区，在该县灼圃乡曾流行这样一个顺口溜：灼圃龙街子（地名），荞麦洋芋过日子，要想吃顿苞谷饭，除非老婆做月子，要想吃顿大米饭，除非下辈子。从“六五”开始，国家和农业部在灼圃进行草地畜牧业项目攻关，经过１０多年的努力，农民收入提高了６―１０倍，专业牧户户均收入都在万元以上，不仅这辈子吃上了大米饭，而且都成了当地的小富翁。
19980211-02-002-001分兵把口一查到底吉林查扣山西假酒一千九百箱
19980211-02-002-002本报长春２月１０日电记者汪波今天从有关部门获悉：吉林省已查扣流入全省的山西省汾阳杏花村镇中杏酒厂生产的假酒１９００箱。吉林省委、省政府高度重视查处流入全省的山西假酒工作，省委书记张德江两次批示，要求省技术监督局和省工商行政管理局将此事一查到底，严肃处理，加大打假力度，加强其它产品，特别是与人民健康有关的产品质量的监督力度。
19980211-02-002-003２月３日，长春市工商局接到举报，震惊全国的山西假酒有两批已发往长春市光复路市场。长春市工商部门果断采取措施，对光复路市场经营酒类商品的１７０多家业户逐户进行调查。同时，派专人两次到长春火车站货运部门查阅酒类到货情况。４日，在光复路查获假酒１３８０箱，售酒业主张洪芳被抓获。７日，在此处又追缴扣压了５２０箱该种假酒。两次共计１９００箱。目前，吉林省有关部门已成立了监察组，奔赴全省各地，检查督促查处假酒工作。
19980211-02-003-001内贸部发出紧急通知要求加强酒类流通管理
19980211-02-003-002本报北京２月１０日讯记者田俊荣报道：国内贸易部今天发出紧急通知，要求各级流通主管部门加强检查，切实搞好酒类流通管理工作。
19980211-02-003-003通知要求，各级流通主管部门近期要组织专门人员对酒类批、零环节进行一次清查，重点抓好批发环节，坚决杜绝从个体、私营商贩手中购进各类酒；县及县以下商业系统要把散装和低度白酒作为清查重点。各地糖酒公司及各大商场、副食店等也要搞好自查工作，在把住进货关、严防假酒购进的同时，积极组织品种丰富、价格适宜的各类酒供应市场，关键时刻发挥调控市场的主渠道作用。通知强调，各级流通部门包括酒类专卖管理机构要在当地政府统一领导下，积极配合工商、技术监督、公安等部门搞好酒类产销联查、打假工作。
19980211-02-003-004通知还要求，各级流通部门要积极向当地政府反映情况，宣传加强酒类专卖管理与立法的重要意义，及时制订和实施酒类专卖管理的各项法规、条例，尽早建立起酒类专卖管理制度。
19980211-02-004-001怎么看取消贷款限额控制？－－中国人民银行负责人答记者问
19980211-02-004-002本报记者施明慎
19980211-02-004-003年前，中国人民银行宣布，决定从今年１月１日起，取消对国有商业银行贷款限额的控制，改为在推行资产负债比例管理与风险管理的基础上，实行新的管理体制。此举作为金融宏观调控的重大改革，受到社会各界的普遍欢迎，同时有关方面也提出了一些问题。记者就这些问题走访了中国人民银行负责人。
19980211-02-004-004问：有些同志担心，取消贷款限额控制会改变适度从紧的货币政策，造成贷款失控，应该怎样理解这个问题？
19980211-02-004-005答：取消贷款限额控制，是中央银行金融宏观调控方式的重大改革。它不是放松银根，不是放弃贷款控制，而是强化商业银行的自我约束，更好地提高贷款质量。它不会改变适度从紧的货币政策，不代表放松银根的意图。根据中央经济工作会议精神，１９９８年，将继续执行适度从紧的货币政策。这也是“九五”计划所确定的方针。
19980211-02-004-006取消贷款限额控制，不会导致贷款总量的失控。近几年的实践表明，人民银行已经具备了运用间接调控手段驾驭宏观金融形势的能力，商业银行已经基本具备了根据人民银行资产负债比例管理与风险控制要求从内部约束信贷扩张的机制。
19980211-02-004-007取消贷款限额控制也不会造成固定资产投资失控。一方面，人民银行有能力间接调控货币信贷总量，通过控制基础货币从根本上切断信贷膨胀的源头。另一方面，在可控的信贷总量中，商业银行能够提供多少固定资产贷款，要受中长期贷款占中长期存款的比例、固定资产贷款占贷款总量的比例等一系列比例的严格约束。此外，目前已经实行的投资项目资本金制度和项目法人制度，也会对全社会固定资产投资规模起到制约作用，减轻投资对银行信贷的压力。
19980211-02-004-008问：取消贷款限额控制，会不会影响商业银行对企业合理贷款需求的支持，会不会影响国家重点建设和中西部发展？
19980211-02-004-009答：取消贷款限额控制，实行资产负债比例管理，不会影响商业银行对企业合理贷款需求的支持。取消贷款限额控制，一方面，是金融宏观调控方式的改变，不会改变商业银行的基本任务。吸收存款、发放贷款仍是商业银行的主要业务。商业银行只有大力组织存款、改善金融服务、积极支持符合国家政策和信贷原则的企业贷款需求，才能在激烈的市场竞争中生存和发展。另一方面，取消贷款限额控制，解决了长期以来商业银行在支持企业贷款需求方面所面临的规模和资金脱节矛盾，使商业银行具有了更多的贷款主动权，从而能够更好地为企业提供贷款支持。取消贷款限额控制，实行资产负债比例管理后，人民银行将综合运用再贷款、利率、再贴现、公开市场业务、存款准备金等多种间接货币政策工具，及时调控基础货币，使货币供给适应经济增长的需要。人民银行根据国家确定的经济增长、物价控制目标和考虑影响货币流通速度的各种因素，确定货币供应量目标，把贷款增加与其他渠道供应货币的变化综合平衡加以调控。如果发现其他渠道供应货币量少了，则会调整商业银行的贷存比例，使贷款相应多增加。从中央银行宏观管理角度看，也不会影响对企业合理贷款需求的支持。
19980211-02-004-010取消贷款限额控制，不会影响国家重点建设和中西部地区的发展。一是，早在１９９４年就已经成立了三家政策性银行，取消对商业银行贷款限额控制后，政策性银行还将继续会根据各自的职责分别承担国家重点建设、外贸进出口、农副产品收购、扶贫和农业开发方面的政策性贷款，成为落实国家产业、区域发展政策的重要手段。二是，人民银行将根据国家产业、区域发展政策，制订和定期颁布信贷政策，指导商业银行的贷款投向，监督检查信贷政策的落实情况，并要求商业银行进一步加大结构调整力度，积极调度资金、遵照信贷原则，保证国家产业、区域政策的贯彻落实，对存款不足的中西部地区的合理资金要求，在信贷计划安排、资金调度等方面会采取有效措施给予支持。三是实行资产负债比例管理，并不是商业银行各分支机构都实行多存多贷或少存少贷，而是由各国有商业银行总行统一调度资金，贯彻国家产业政策和区域发展政策。这样不是不利于重点建设和中西部地区的发展，相反是更加有力了。
19980211-02-004-011问：取消贷款限额控制后，商业银行如何掌握贷款发放量？
19980211-02-004-012答：商业银行视资金能力，按照信贷原则和国家有关政策，自主审查和发放贷款。
19980211-02-004-013商业银行发放贷款，需要坚持以下原则和规定：一是必须坚持安全性、流动性和盈利性原则，要求借款人具备产品有市场、生产经营有效益、不挤占挪用信贷资金、恪守信用等基本条件。申请中期、长期贷款的，新建项目的企业法人所有者权益与项目所需总投资的比例不低于国家规定的投资项目资本金比例。要严格控制信用贷款，积极推广担保贷款。二是必须遵循国家产业、区域发展政策和信贷政策。人民银行要求，各商业银行，不能因为取消贷款限额而不按国家产业、区域发展政策发放贷款，不能因为取消贷款限额而影响对企业的合理贷款需求的支持；国有商业银行在重点支持国有大中型企业的同时，要适当兼顾中小企业以及还本付息有保证或产品有市场、有竞争能力和发展潜力的亏损企业；要积极支持下岗职工再就业工程；要支持安居工程建设和个人住房信贷，培育发展新的经济增长点。三是必须符合资产负债比例管理的有关规定。例如，贷款余额与存款余额的比例一般不得超过７５％，流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于２５％，对同一借款人的贷款余额与商业银行资本金余额的比例不得超过１０％，中长期贷款余额与中长期存款余额的比例不得超过１２０％。
19980211-02-005-001煤炭部通报两起重大安全事故
19980211-02-005-002本报北京２月１０日讯记者彭嘉陵报道：煤炭部今天在京召开全国煤炭电话会议，要求煤炭行业各级领导干部一定要认清当前安全生产的严峻形势，采取坚决措施，防止重大事故的发生。
19980211-02-005-003煤炭部副部长王显政通报了今年以来发生的两起事故情况。一是今年１月２４日１９时３１分，辽宁阜新矿务局王家营矿１２１采区２１０２综放工作面，在安装综采设备过程中，发生特大瓦斯爆炸事故。截至目前，已发现死亡６０人，伤７人，事故现场还有１８人未找到，已无生还希望。二是今年２月８日１９时５０分，贵州水城矿务局汪家寨矿５０１２采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，波及５０７２掘进头。当时井下共有３８名作业人员，经抢救３０人生还，４人死亡，另４人下落不明。
19980211-02-005-004煤炭部部长王森浩主持了今天的电话会议。他强调，当前煤矿安全工作的重点是，要努力控制重大、特大瓦斯爆炸事故发生。正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与扭亏增盈的关系，真正树立安全生产就是最大效益的思想，保证必要的投入，该花的钱一定要花，特别要确保瓦斯治理的费用。
19980211-02-006-001四川农田水利建设忙
19980211-02-006-002据新华社成都２月１０日电（记者王毅）春节前后，农业大省四川各地农民不顾严寒，奋战在农田水利基本建设工地上，日最高上工人数达１４００万人，比去年同期增加２４５万人，有９个地市日高峰上工人数占到当地农村劳动力的４０％以上。
19980211-02-006-003据统计，去冬以来到目前，四川省农田水利基本建设累计投入劳动积累工６．８亿个，累计投入各类资金２３亿元，完成土石方４．６亿立方米，分别比上年同期增长４０％、２６％和３６％。
19980211-02-006-004经过去冬以来各级政府和有关部门的共同努力，特别是广大农民投资投劳，目前改善了１０７万亩农田的灌溉条件，新增灌溉面积３６万亩，改造中低产田３０８万亩。
19980211-02-007-001吃干榨尽走深加工之路太煤公司向综合利用要效益
19980211-02-007-002本报讯记者彭嘉陵报道：近些年来，许多国有煤炭企业处境困难，效益不佳。走煤炭综合利用深加工之路的山西太原煤炭气化公司却是个例外。１９９７年，太煤公司实现销售收入９．４２亿元，利税１．６８亿元。与一个年产１５００万吨的大型矿务局相比，太原煤炭气化公司原煤产量是其１／１３，产值和效益则是其１／３。
19980211-02-007-003“吃干榨尽”煤炭是太煤公司的奋斗目标，煤炭的深加工使他们走出了困境。光挖原煤卖原煤，国有煤炭企业竞争不过乡镇煤炭企业，但国有煤炭企业有自己的优势，这就是科技和资金力量雄厚。１９９２年和１９９５年，太煤公司采取政府投资、银行贷款和社会集资三个渠道，分别筹集资金１．２５亿元和１．１亿元，对焦炉进行技术改造，不仅增加了煤气产量，还将焦炭产量提高了近一倍，每年仅焦炭一项就增加利润１８００万元，五年累计获纯利润２．１７亿元。与此同时，他们改进工艺，提高化工产品的回收率，仅焦油一项，５年生产１５．８万吨，累计创收１１３０万元。为了提高产品附加值，他们建成年产２万吨的焦油加工厂，使煤化工产品精加工能力扩大，产品品种增加。
19980211-02-008-001北京利用外资项目质量提高
19980211-02-008-002本报北京２月１０日讯记者赵兴林报道：虎年伊始，外商在北京投资保持良好势头，１月份新批企业３７家，合同外资和实际使用外资额都有增长。
19980211-02-008-003为切实提高利用外资的质量和水平，根据首都发展规划，北京市加大了对农业、高新技术产业、城市基础设施、金融信息咨询等领域的引资力度。其中农业初步形成了一批规模较大、水平较高、市场前景看好的项目。京郊农产品出口企业上升到６４３家，是上年的２１倍，出口供货额是上年的５．５倍。蔬菜、畜产品、果品加工类出口创汇４７００万美元。
19980211-02-009-001张家口畜牧业灾年大发展
19980211-02-009-002本报讯河北张家口市实施金牛银羊工程，畜牧业产值已占农业总产值的４０％，全年牛饲养量达到５１．４７万头，出栏１８万头，羊发展到４００万只，出栏１８０万只，均创历史最高纪录，实现大灾之年畜牧业大发展。
19980211-02-009-003该市注重利用科技手段开发秸秆资源，扩大了适宜喂牲畜的矮化玉米种植面积，出现了利用秸秆养畜热，涌现出１１１个养牛专业村、６６９０个专业户。全市普遍推广了“良种、良料、良舍、良法”四良综合配套养殖技术，培育和引进５０００头良种畜，建起家畜改良站点１０００多处，坝上１００多万只羊全部实现良种化，改良牛达到８５％。（胡栋王翠连）
19980211-02-010-001旅游业成为大邑新热点
19980211-02-010-002本报讯四川省大邑县以旅游业为龙头带动当地经济发展，使旅游业成为这个传统农业大县县域经济的新热点。１９９７年共接待中外游客１３８万人次，旅游收入达２．５亿元。
19980211-02-010-003大邑县旅游景点众多，其中，全国重点文物保护单位刘氏庄园，有保存完整的建筑群，是近代四川地主庄园建筑形式和风貌的典型，也是旧中国农村阶级矛盾的缩影。还有原始森林、雪山景观等旅游资源。目前，大邑县已向游人开辟了“四季风光”、“温泉度假”、“庄园文化”等６条旅游线路。（李斌周鸣）
19980211-02-011-001北航今春客流量比往年增加（图片）
19980211-02-011-002北方航空公司今春客流量比往年增加７％，这是空姐在班机上照料一位无人陪伴的小旅客。（新华社记者马窦摄）
19980211-02-012-001商检部门提醒：及时报验进口设备
19980211-02-012-002新华社杭州二月十日电（斯欣宇、张奇志）浙江一纺织公司由于未及时向商检部门报验进口设备，导致丧失因设备数量、规格不符而提赔的主动权，给设备索赔带来严重困难。
19980211-02-012-003有关商检专家指出，目前，不少进口单位对引进设备中的国际贸易知识往往了解不多，对合同规定的索赔期限不够重视，造成了延误索赔期，使工厂蒙受损失而商检部门又无法出证索赔。为此，商检部门认为，如果在索赔期限内不能及时检验的，应与卖方协商，延长索赔期限；若协商不成，则必须在索赔期限内完成数量、规格、产地等检验，以避免进口单位不必要的损失。
19980211-02-013-001一举多得
19980211-02-013-002煤炭属于一种前期投入微利，后期投入受益巨大的产品。可惜不少人没有清醒地认识到这一点，至今仍认为煤炭系统只要多出煤、出好煤，综合利用是冶金、化工部门的事。深加工这样一个大有前途的产业在一些煤炭企业一直未被重视。
19980211-02-013-003太原煤炭气化公司的经验告诉我们，深加工是煤炭企业一个比较理想的经济增长点。煤炭企业搞洗选、炼焦、发电、煤化工生产较之产原煤、卖原煤，本小利大，一举多得，且经得起市场多变的考验。国有煤炭企业应利用本身科技力量、先进设备等优势带头搞好煤炭的深加工。
19980211-02-014-001黑龙江抗旱保种锣声急
19980211-02-014-002据新华社哈尔滨２月１０日电（记者孙英威）黑龙江省近日紧急部署抗春旱、保春种的工作，要求各地高标准、高质量地搞好备春耕生产。
19980211-02-014-003据了解，各地已经积极行动起来，集中一切可以集中的人力、物力，重点搞好农田水利建设。西部和南部旱情较重的县（市）以抗旱水源工程建设为重点，加快“五小”工程建设，扩大蓄水能力。各地在４月底以前将打出５０００眼抗旱机电井，以增加水源。对现有的水源工程已开始检修和维护，保证在春耕时９０％以上的设施都可投入使用。
19980211-02-015-001福建备耕备种齐上阵
19980211-02-015-002据新华社福州２月１０日电春节刚过，八闽大地就掀起了春耕、备耕高潮。
19980211-02-015-003福建省粮食生产在连续４年丰收的基础上，今年计划粮食播种面积稳定在３０３０万亩以上。春节期间，福建省大力向农民宣传国家收购粮食政策，各级政府还层层签定了“稳面积、攻单产、保增量”的粮食生产责任状。福建省种子公司已备足１１００多万公斤威优７７、汕优７７、汕优８９等优质水稻种子。一些地区在售种时向农户配发“三卡”：“质量卡”保证种子的净度、发芽率；“购种卡”保证为购种农户免费提供种植服务；“明白卡”交待各个品种播种期和浸种催芽技术要点。
19980211-03-001-001贾庆林要求加强对领导干部教育管理
19980211-03-001-002新华社北京２月１０日电（记者王树成、徐江善）中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林今天指出，各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督，要倡导在党内开展积极的思想斗争。
19980211-03-001-003面对出席北京市纪检监察工作会议的１０００多位区县局级领导和纪检干部，贾庆林说：目前在一些领导班子中间，批评与自我批评开展不起来，班子成员之间很少有坦诚的思想交流，有的甚至“好人主义”盛行，发生了问题，内部相互包着，既不去认真解决，也不向上级报告。这种状况，削弱了党组织的战斗力。
19980211-03-001-004他指出：“党内要开展积极的思想斗争。各级党组织要坚持组织原则，敢于开展批评与自我批评，及时纠正各种不正确的思想和行为，把党风端正，带动政风和社会风气的转变。”贾庆林要求各级党组织要下力量提高专题民主生活会的质量，通过生活会使领导干部受到党风廉政教育，有缺点、有毛病的，接受批评，轻装前进；没有毛病的，敲一敲警钟，打一打预防针，也有好处。
19980211-03-001-005贾庆林认为，对领导干部要突出一个“严”字。严，要严在平时。党组织对领导干部思想上、行为上存在的毛病，该提醒的要提醒，该批评的要批评，该制止的要制止。
19980211-03-002-001全国统战部长会议提出邓小平理论是新时期爱国统一战线旗帜
19980211-03-002-002新华社北京２月１０日电（记者李术峰）全国统战部长会议今天在北京召开。全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国在会上强调，统战工作要高举邓小平理论伟大旗帜，充分发挥民主党派、工商联和各界人士的作用，为全面完成党的十五大确定的任务作出更大贡献。
19980211-03-002-003王兆国说，１９９７年统战工作紧紧围绕党和国家工作的大局，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，各个领域的工作都取得了新进展，巩固和发展了统一战线团结、稳定、振奋、活跃的大好局面。过去的一年，统战部门认真学习贯彻江泽民同志中央党校讲话和党的十五大精神；以迎接香港回归为契机，在统一战线成员中广泛开展丰富多彩的爱国主义、社会主义教育活动；协助民主党派、工商联、宗教团体和有关人民团体顺利完成跨世纪的换届工作；深入开展“讲学习、讲政治、讲正气”教育活动；大胆探索、积极开拓，全面推进藏传佛教、中华海外联谊会、光彩事业、“华夏英才基金”等各个领域的统战工作。
19980211-03-002-004王兆国说，邓小平理论是我国社会主义改革开放和现代化建设胜利的旗帜，也是新时期爱国统一战线的旗帜，我们要在统战系统兴起一个学习邓小平理论的新高潮。要正确把握社会主义初级阶段统一战线必须坚持的一些重要原则：牢固树立统一战线为经济建设服务的指导思想；正确处理人民内部矛盾是社会主义初级阶段统一战线的主题；高举爱国主义、社会主义两面旗帜，不论哪一个阶级、阶层，哪一个党派、团体，哪一个人，只要有利于实现统一祖国、振兴中华的宏伟目标，都要团结；坚持中国共产党对统一战线的领导，使统一战线沿着正确的方向前进。
19980211-03-002-005王兆国指出，十五大报告涉及到多党合作、民族、宗教、祖国统一、知识分子、非公有制经济、党外干部等各个领域。我们要在这些重要论述的指导下，做好今年的统战工作，主要任务是：深入细致地做好统一战线成员的思想政治工作；把他们的意志和力量凝聚到党和国家的中心任务上来；努力培养一支高素质的新一代党外代表人士的队伍，把团结协作的优良传统代代相传；以高度的政治责任感，做好新形势下的民族、宗教工作；适应港、澳、台工作中出现的新形势，进一步加强海外统战工作；加大非公有制经济代表人士工作的力度，鼓励和引导非公有制经济健康发展；大兴调查研究之风，深入探讨党的十五大以后统一战线面临的新情况、新问题。
19980211-03-003-001最高法院推进反腐败工作
19980211-03-003-002本报北京２月１０日讯新华社记者张宿堂、本报记者吴兢报道：最高人民法院今天召开全国法院电话会议，学习贯彻中纪委二次全会和中央政法工作会议精神，部署全国法院系统的反腐败工作。会议提出要综合治理，标本兼治，把法院系统的反腐败斗争推向前进。
19980211-03-003-003最高人民法院党组副书记、副院长高昌礼主持会议并讲了话。副院长谢安山作了报告。会议传达了江泽民总书记关于反腐败斗争的重要讲话和关于政法工作重要批示的精神。会议认为，全国法院系统干部队伍主流是好的，是一支党和人民可以信赖的战斗力很强的队伍。但是有少数单位和少数干警还存在执法不严、裁判不公，甚至徇私枉法、贪赃卖法等问题；有的特权思想滋长，官僚主义严重，衙门作风突出，对群众冷、横、硬、烦，吃拿卡要，以及搞地方保护主义。这些都严重损害了人民法院的公正形象，对此决不可小视。人民法院不仅要依法惩处腐败，也要敢于查处自身的腐败现象。
19980211-03-003-004会议提出，最高法院今年的反腐败工作要继续抓好中纪委部署的反腐败三项工作，努力取得新成效；要集中力量查处一批大案要案，严厉惩治腐败分子，重点是领导干部和审判工作人员利用职务之便谋取私利、执法不公、枉法裁判和搞地方保护主义的案件；要抓住群众反映强烈的“人情案”、“关系案”、地方保护主义、“办案三同”、罚款、乱拉赞助以及大吃大喝等不正之风，下大力气加以纠正。各级法院领导要深刻认识反腐败斗争的极端重要性和紧迫性，旗帜鲜明、态度坚定、措施有力地推动反腐败斗争。
19980211-03-003-005最高法院根据中央政法委的统一部署，决定今年上半年用３个月时间，在全国法院系统集中进行一次思想、作风、纪律和组织整顿。
19980211-03-003-006会议要求，人民法院审判工作要紧紧围绕党和国家工作大局，克服就案办案的单纯业务观点，要坚持全心全意为人民服务的宗旨，本着对人民群众高度负责的精神，认真办理好群众的申诉和来信来访，真正做人民的公仆。
19980211-03-004-001公安部部署加强队伍建设
19980211-03-004-002新华社北京２月１０日电公安部２月９日至１０日在京召开全国公安机关加强队伍建设和反腐败工作会议，学习贯彻江泽民总书记在中纪委第二次全体会议上的重要讲话以及中纪委二次全会、国务院第六次反腐败工作会议精神，研究部署公安机关下一阶段的队伍建设和反腐败工作。
19980211-03-004-003会议要求全国公安机关要充分认识加强队伍建设的重要性、紧迫性和艰巨性，坚决贯彻中央关于反腐败工作的各项部署，不断提高反腐败的自觉性，推进反腐败工作的深入开展。各省、自治区、直辖市公安厅局长和公安部党委委员以及各局负责人参加了会议。
19980211-03-004-004与会同志一致认为，反腐败是事关党和国家前途命运的重大政治问题。公安机关作为国家刑事司法机关和行政执法机关，在反腐败斗争中担负着重大责任，既要正视公安机关内部存在的腐败问题，坚决同民警在执法过程中的腐败现象作斗争，又要切实履行法律赋予公安机关惩治腐败犯罪行为的职责。会议提出公安机关１９９８年反腐败工作的重点：一是依法严肃查处公安民警的职务违法违纪问题，决不姑息迁就；二是继续大力抓好以治理“三乱”为重点的纠风工作，坚决制止执法办案和治安行政管理工作中罚款、乱罚款、乱摊派的歪风；三是深化公安人事制度改革，严把进人关，强化队伍管理，切实提高队伍的整体素质；四是进一步完善监督制约制度，强化监督制约机制，在加大内部监督制约力度的同时，积极主动地接受人大、政协、检察机关、新闻舆论和社会各界的监督，最大限度地防止腐败现象的滋生和蔓延。
19980211-03-004-005会议强调，各级公安机关务必加强对队伍建设和反腐败工作的领导，一把手必须担负起领导责任，认真负责带好本部门、本单位的队伍。同时，各级公安机关领导班子特别是一把手要切实做到以身作则、率先垂范，公安部和各省、自治区、直辖市公安厅局领导机关、领导班子要做好表率。
19980211-03-004-006据悉，公安部已部署在全系统开展思想作风纪律大整顿和执法大检查。
19980211-03-005-001王克在总后纪检工作会议上强调把党风廉政建设提高到新水平
19980211-03-005-002新华社北京２月１０日电（记者张东波）中央军委委员、总后勤部部长王克今天在总后勤部纪律检查工作会议上强调，必须进一步加大反腐倡廉的工作力度，通过加强教育、强化监督、严格纪律等途径，把总后系统的党风廉政建设提高到一个新水平。
19980211-03-005-003今天结束的总后勤部纪律检查工作会议，传达了江泽民总书记和军委张万年副主席的有关重要讲话，传达了中纪委第二次全会和全军纪检工作会议精神，就进一步抓好总后系统反腐倡廉工作进行了研究和部署。
19980211-03-005-004王克强调，领导干部和领导机关是廉政建设的重点，思想教育是反腐倡廉的基础工程。要始终把“参加革命为什么、手中权力干什么、人生哲学是什么”作为教育的基本问题，在教育干部解决人生观、价值观上下功夫，帮助干部过好“权力关、金钱关、美色关”。要把干部的精力引导到学习上来，使之减少不必要的应酬性活动，通过学习，不断净化思想，陶冶情操，提高精神境界。
19980211-03-005-005王克指出，落实制度，强化监督，是防止权力滥用的关键。要坚持“党管干部”的优良传统，加强组织监督。要发挥职能部门的监督作用。各级纪委和纪检部门，要敢于和善于运用党规党法赋予的监督权力，尽职尽责地发挥职能作用，对发生的问题，特别是大案要案，要主动、大胆地查处。
19980211-03-005-006王克强调，领导干部、领导机关要有更高的行为标准，要有很强的自律意识，不能混同于普通群众，否则就不配作一名领导干部。对腐败行为一定要严查、严惩，决不能手软，该处分的要处分，该罢官的要罢官，该判刑的要判刑，要让搞腐败的人一“腐”就“败”，无藏身之地。领导干部一定要尽到三个责任：廉洁自律、模范带头的责任；管好本单位、本部门的责任；管好家属子女和身边工作人员的责任。无论哪个单位发生严重问题，或对下属单位的问题不查不究，都要追查有关领导的责任。
19980211-03-005-007总后勤部政委周坤仁在会上讲了话。
19980211-03-006-001警营赛家亲
19980211-03-006-002张向东
19980211-03-006-003“每逢佳节倍思亲。”对于刚刚入伍的湖南浏阳籍武警战士陈昌波来说，这句诗有着特殊的意义。
19980211-03-006-004出生于一个贫困山村的陈昌波，３岁那年在河北服役的父亲不幸患癌症去世，年轻的母亲撇下他和未满周岁的妹妹改嫁他人。可怜的兄妹与爷爷奶奶靠着每月仅１２０元的抚恤金艰难过活。陈昌波长大成人后，在邻居的帮助下谋了一份送牛奶的职业，工作虽然辛苦，但足能养活家里。然而，从小要强上进的陈昌波不愿碌碌一生，他想走入军营接受锻炼，实现人生的追求。可孝顺的昌波又舍不下家中的亲人。懂事的妹妹非常尊重哥哥的决定，两位老人也希望孙子将来有出息。就这样，在父老乡亲欢送的锣鼓声中，陈昌波登上了开往首都的火车，成了一名武警战士。
19980211-03-006-005万事开头难。刚到警营的陈昌波对部队严格的纪律和制度很不适应，要强的他又不愿将家中的不幸告诉大家，暴露自己“孤儿”的身份。时间一长，思想上背了包袱，成天闷闷不乐，精神不振，夜里做梦都常想起家中的亲人。北京的冬天格外寒冷，在南方长大的陈昌波很难适应这里的气候，手脚都生了冻疮。班长林伟每天用热水给他洗手、洗脚，将脓水挤出，然后再涂上药膏包扎；一连十几个夜晚，他多次起来为陈昌波盖被子，自己却因着凉而高烧３９度。战友们争着抢着为他叠被子、洗衣服。细心的中队干部破例为他“开小灶”，把热气腾腾的饭菜端到床前。看着这些亲如父母、兄弟的领导和战友，小陈再也控制不住了，流着泪向大家诉说了他的家事。当战友们得知陈昌波１６年来从未享受过父母之爱时，都落泪了。班长林伟立刻掏出刚刚领到的５０元津贴费，塞给了陈昌波。就这样，战友们你１０元，他２０元，全班凑齐了近２００元钱寄回了他的家乡。望着战友们一双双真诚的眼睛，陈昌波更坚定了扎根军营的决心……
19980211-03-007-001天津两抢劫案犯被判极刑
19980211-03-007-002本报天津电２月４日，天津市第一中级人民法院公开审理为市民广泛关注的王作范、张春海抢劫枪支、弹药，抢劫一案，两罪犯被判处死刑，剥夺政治权利终身。
19980211-03-007-003２３岁的罪犯王作范和２４岁的罪犯张春海分别是辽宁省本溪市的无业人员和本溪市拖拉机制造厂工人，两案犯于去年１１月２１日从原籍携带抢劫的手枪、弹药窜至天津伺机作案。２５日上午１０时许，两案犯在天津解放北路中国银行天津分行营业厅，窥视天津工艺品进出口公司所属艺丰储运贸易公司女出纳员许某取款后，即尾随其后，行至大同道中国银行天津分行外汇调剂中心附近，王犯持枪朝许某的脑后射击，致女出纳员当场死亡。两案犯抢得装有６．９２万元人民币现款的提包仓皇逃窜，途中部分钱款散落。
19980211-03-007-004案发后，天津公安机关迅速组织警力侦查，于去年１２月１０日将王作范、张春海抓获。
19980211-03-007-005现已查明，两案犯去年曾连续在辽宁省鞍山市铁东区作案３起，抢得七七式手枪１支、子弹７发和人民币５０００余元及摩托罗拉移动电话１部等。
19980211-03-007-006（陈杰军强）
19980211-03-008-001扶贫帮困热心奉献中南五省区军民踊跃开展学习彭楚政活动
19980211-03-008-002据新华社广州２月１０日电（记者刘建新）“扶贫司令”彭楚政的先进事迹在中南五省区引起强烈反响。军队广大官兵和社会各界群众纷纷表示要以实际行动向彭楚政学习，扶贫帮困，热心为民。
19980211-03-008-003广州军区广大官兵以彭楚政为榜样，广泛开展了“送温暖”活动。广州军区党委常委带头每人资助二至三名失学儿童上学，军区还向所属部队发出通知，要求部队广大官兵向彭楚政学习，开展向失学儿童献爱心活动。军区各级领导还带头向贫困地区的群众捐钱捐物。
19980211-03-008-004湖北、湖南、广东、广西、海南五省区在开展学习彭楚政活动中，各省区领导在春节期间带头深入贫困地区访贫问苦，组织干部把年货送到贫困群众家里。
19980211-03-009-001躬耕为乡亲－－记山西稷山县沙沟村党支书韩喜龙
19980211-03-009-002邓文义张岸涛高吉华
19980211-03-009-003“我是党的一头牛，一定要使尽全力，为乡亲们拉好车，不松套。”１０多年来，山西省稷山县沙沟村党支部书记韩喜龙时刻履行着自己的诺言，辛勤耕耘，默默奉献。
19980211-03-009-004沙沟村地处吕梁山下，三面环山，一条深沟纵行村落中央，沟内多积黄沙，故名沙沟。全村９０％以上的人家吃粮靠返还，花钱靠救济，贫穷世世代代缠绕着这里的人们。
19980211-03-009-005１０多年前，３８岁的韩喜龙担任村党支部书记兼村长。他认为：沙沟要变富，关键靠支部。他首先在村里建立起党员活动室，建立健全了党的各项规章制度，组织全村１１名党员在土窟洞和油灯下认真学习新党章，使大家牢固树立起为人民服务的思想。全体党员在党旗下庄严宣誓：“为党的事业奋斗终身，为沙沟村早日脱贫致富流血流汗，贡献一切。”接着，党支部制定了“七五”、“八五”经济发展规划，村容村貌建设规划，党员群众结对帮贫致富责任制。
19980211-03-009-006沙沟穷，穷在无路。韩喜龙决心开凿村民数辈苦于行走难的村前盘山公路，让群众走出深山，早日脱贫致富。消息传出，村民们无不为韩喜龙捏着一把冷汗。倔脾气的韩喜龙像一头牛，只要是看准的路，非走到底不可。干工程谈何容易？仅资金就需４０万元，韩喜龙首先动员父母和兄弟，全家率先拿出５万多元捐给集体。在他的带领下，村民很快捐资２０万元。一场义务筑路战斗打响了。全村１５０多人开进了乱石滚滚的半山腰。韩喜龙搭起帐篷，食宿在工地。他每天和大家一起抡锤挥锨，打钎放炮。寒来暑往，韩喜龙就这样和乡亲们一钎一锤，一镐一锨，苦战了一年，他们劈山２５００米，挖土石７万方，终于圆了修通出山公路的梦。
19980211-03-009-007畅通的道路，使山民们看到外面精彩的世界。韩喜龙深知当地有丰富的煤焦资源，便组织大家搞运输。长期“端着金碗没饭吃，住在宝山没钱花”的山民，有些怕担风险。韩喜龙带头购回一辆“跃进１３０”货车进山拉煤，又筹资１００万元为集体办起了股份制焦化厂。接着他寻亲找友，四处奔波借贷２０万元，为乡亲们买回１４辆汽车交给群众经营。千年沉寂的山村一下沸腾了，村里的拖拉机、三轮车、汽车很快发展到４０多台。加油站、维修厂、饭馆、商店相继而生。韩喜龙认为，在市场经济条件下，要使农民的生产经营立于不败之地，党支部必须搞好服务。他们对运输队采取统一管理的措施，从而形成集团优势。
19980211-03-009-008党的富民政策使沙沟村渐渐成了远近闻名的富裕村，全村人均收入２７００余元，村民存款达到１１４万元。昔日贫困不堪的穷山村，如今过上了富裕、文明的生活。
19980211-03-009-009“优秀共产党员”、“百佳党支部书记”、“小康示范村”、“双文明村”、“社会治安六无村”……荣誉鲜花般地落到韩喜龙和沙沟村的头上。成绩面前，韩喜龙总是笑着说：“工作是大家干的，荣誉归集体。”
19980211-03-010-001战士房志彬舍身救人名扬燕赵
19980211-03-010-002本报讯沈阳军区某师防化营洗消连九班班长房志彬探亲期间，在京广铁路线上为救群众献出了年仅二十岁的生命。近日，某集团军批准他为革命烈士、追认为中共党员，并追记一等功。一九九七年十二月十八日下午四时三十七分，当从石家庄开往北京的六百三十次旅客列车疾速通过正定城郊时，前方五十余米处一红衣少女搬着自行车横跨铁路。列车紧急鸣笛、制动、解除牵引力，就在这千钧一发之际，房志彬从路边飞速冲出猛地把遇险少女推出铁轨，而自己却被列车撞倒，血洒京广线。（王永孝张宝印）
19980211-03-011-001感谢救助民警（图片）
19980211-03-011-002春节前夕，山东省高青县黑里寨镇西沙里村村民马召江３岁的儿子马帅误吃灭鼠药，黑里寨派出所１１０值班民警接到报警后，火速驾车赶往偏僻的西沙里村，将生命垂危的小马帅送县人民医院抢救，使其摆脱了死亡的危险。
19980211-03-011-003图为小马帅康复出院后在父母的带领下感谢救助的民警。
19980211-03-011-004（王建和张锡华摄影报道）
19980211-03-012-001锦旗送亲人（图片）
19980211-03-012-002日前，江苏省徐州市江山水泥厂工人郭利带着家人，将一面绣着“人民军队爱人民，鱼水情深心连心”的锦旗送到南京军区某部，感谢解放军战士在她遭车祸受重伤时给予的及时救援。（张亚军蒯春雷摄影报道）
19980211-03-013-001伊宁地税局严肃法纪不徇私情
19980211-03-013-002本报讯新疆维吾尔自治区伊宁市地税局从领导做起，铁面无私，严肃税收法纪，该局依照国家的法律严厉打击偷、抗、骗税分子。去年查出重大偷税案十八起，配合公安机关拘留偷、抗税犯罪分子五名，逮捕起诉三名，为国家追补各税三百万元，罚款二百五十万元。在去年的税收大检查中，该局全面稽查各类纳税单位和个人六千零七十五家（户），查补地方各税一千二百七十点一五万元，为国家挽回了巨大经济损失。局领导带头不徇私情，依法办事。局长柯子文共拒收礼品五十余次，拒收现金近两万元，把一些人送到家里的贵重礼品都如数上交纪检监察部门。全局干部在他的带动下，自觉抵制吃喝歪风，拒吃请五百余次，拒贿物品总价值约数万元。（陈守卫）
19980211-03-014-001本报讯福建厦门火车站派出所开展“扫黄打非”专项行动。一年来，共查获８２５名不法分子，收缴淫秽物品２３４３件，非法出版物１１２５件，堵住了黄流进站上车渠道，净化了特区窗口环境。（柯志强杨志东）
19980211-03-015-001本报讯春运工作开展以来，湖南怀化地区公安处交警支队派人深入１２个县市，共督促整改重点路段３４处，设置安全警示牌７２３块，修筑安全防护堆３０８堆，确保了春运期间路畅人安。（罗运山）
19980211-03-016-001本报讯济南军区驻山东潍坊某部保卫部门，积极与驻地公安机关开展携手联防，确保了春节期间营区周围环境治安，受到当地群众的交口称赞。（刘全应）
19980211-04-001-001崔月犁同志逝世（附图片１张）
19980211-04-001-002新华社北京２月１０日电原中共中央顾问委员会委员，卫生部原部长、党组书记崔月犁同志因病于１月２２日在北京逝世，享年７８岁。
19980211-04-001-003江泽民、李鹏、朱F基、胡锦涛、尉健行、田纪云、罗干、贾庆林、万里、王汉斌、王光英、铁木尔・达瓦买提、彭云、赵朴初、孙孚凌、何鲁丽等以及李德生、黄火青、杨成武、吕正操、郑天翔等老同志分别以不同方式，对崔月犁同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
19980211-04-001-004崔月犁是河北省深县人，１９３７年６月参加革命，同年１２月加入中国共产党。１９４３年３月被派往北平、天津地区从事地下党工作。在此期间，任北平学生工作委员会委员兼秘书长、职员工作委员会书记。
19980211-04-001-005１９４９年１月起，崔月犁先后任彭真同志秘书、北京市委研究室副主任、北京市委统战部部长、北京市政协秘书长，并兼任中国保卫世界和平委员会副秘书长。他是党的八大候补代表，１９５８年后任北京市委卫生体育部部长，北京市副市长兼卫生体育部部长、统战部部长，北京市政协副主席兼秘书长，中国保卫世界和平委员会常务理事等职。
19980211-04-001-006１９７５年后，崔月犁历任北京市政协副主席，卫生部副部长、党组成员、纪检组组长，兼任国家计划生育委员会副主任、党组副书记，全国中医学会会长，中国保卫儿童委员会副主席。１９８２年４月任卫生部部长、党组书记，兼任全国爱国卫生运动委员会副主任。在党的第十二次全国代表大会上当选为中央委员。在党的第十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员。
19980211-04-002-001立碑断想
19980211-04-002-002韩钟昆
19980211-04-002-003『为共产党立碑』，这是北京军区给水工程团团长李国安的名言。他们团不畏艰险，勇克难关，两年时间，打井一百二十八眼，解决了内蒙古八千里边防线十万军民的吃水难问题，大大提高了我们党和军队的威信。
19980211-04-002-004中国有立碑的传统。自从秦始皇巡行天下，到处刻石记功以来，中国碑石的功用发生了历史性变化，即由原来测日影、拴牲畜、立界标的功能转变为主要是记功颂德。
19980211-04-002-005碑有别人立的，也有自己立的，都要经后人评说。武则天立无字碑，表现了她的机智和明智。中国人既注重立碑，更注重口碑，所谓『人心是秤』，就是这个意思。
19980211-04-002-006把立碑当做人生总要干几件事来理解，那么，政治家要干出政绩，思想家要出思想成果，科学家要有发明创造，无疑也是一种立碑。在这个意义上，『立碑』不在当时，而是看过去做了些什么；『立碑』不是盖棺论定，而是要经时间检验，由后人评说；『立碑』不是个人行为，而是要看其所言所行是否符合社会的发展和人民的需要。只有为国家为人民为历史进步做出贡献，才是真正的丰碑，才可能真正立在石碑、口碑、心碑上。
19980211-04-002-007李国安认为，立碑就应该为党立碑，这个寓意是深长的，充分表现了一个共产党人，一个用共产党人的世界观武装起来的现代军人的高贵品格。因为中国共产党是以最先进的理论为指导，以最广大的人民群众为依靠，以为十二亿人民服务为宗旨，是建设有中国特色社会主义事业的领导者、开拓者，是当代中国的凝聚中心。为党立碑，就是为人民立碑，为国家和民族立碑。任何一个人，只有和党所领导的有中国特色社会主义事业连在一起，才可能有所成就；背离这个事业，必将一事无成。
19980211-04-002-008为党立碑，必须研究时代的变化、社会的需要和党的战略决策。在其他领域如何励精图治，建功立业，且不去说；在经济建设领域，就不简单是多上项目，铺大摊子，就能干出『政绩』来的。当前，我国经济体制正在实现从计划经济到市场经济的转变，经济增长方式正在实现从粗放型到集约型的转变，国民经济开始进入以结构优化和升级、整体经济素质提高为特征的阶段。不像建国初期，工业建设刚刚起步，抓一个项目，上一个工厂，就容易做出贡献；在今天，盲目上项目，重复搞建设，不是丰碑，而是包袱。
19980211-04-002-009组织部门考查有关领导干部的政绩，也不是只看其建了几个厂，修了几座楼，更要看其在集约、内涵、效益、创汇方面做出了多少成绩，对两个文明建设做出了多大贡献。
19980211-04-002-010在经济领域是这样，在其他领域也是这样，只有不图个人的名利和政绩，真正在人民群众最需要的地方、最需要的环节，励精图治，作出成绩，才可能为党增辉，为国增光。在我们党内，为个人树碑立传者，其前途并不美妙；为党和国家树碑立传，前景广阔，却又很不容易，这须比常人付出更多的忠贞、艰辛和才智。
19980211-04-003-001明天气象预报（２月１１日２０时―２月１２日２０时）
19980211-04-003-002天气趋势分析
19980211-04-003-003据中央气象台提供的信息：昨天提到的冷空气，１０日已经影响了新疆北部，该地区出现了小到中雪，局部地区出现了大雪。预计冷空气将继续向东偏南方向移动，受其影响，１１日夜间至１２日白天，内蒙古东部和东北大部将先后有小到中雪，并有４―５级偏北风。受暖湿气流的影响，江南中南部、华南和西南地区东部有小到中雨，西藏东部有小雪。
19980211-04-004-001吉佩定会见海湾合作委员会及伊拉克驻华大使指出
19980211-04-004-002中国始终主张和平解决分歧
19980211-04-004-003新华社北京２月１０日电（记者卢劲）外交部部长助理吉佩定今天上午在外交部会见了海湾合作委员会６成员国―――科威特、沙特、阿联酋、阿曼、巴林、卡塔尔驻华大使，与他们就伊拉克武器核查危机进行了政治磋商。随后，吉佩定还会见了伊拉克驻华大使。
19980211-04-004-004吉佩定说，江泽民主席对目前伊拉克武器核查危机日益恶化深表关切。中国始终主张和平解决分歧，不赞成使用武力解决危机。中国认为诉诸武力只会带来重大人员伤亡，进一步激化矛盾，甚至引发更加严重的后果。这不符合该地区国家尽早恢复和平与发展的愿望。
19980211-04-004-005吉佩定重申，中国一贯主张伊拉克应全面、切实执行安理会有关决议，伊拉克应与联合国充分合作，履行其义务。同时，对伊拉克武器核查不应无限期持续下去，伊拉克执行安理会有关决议的进展情况应得到及时、客观的评价。伊拉克作为联合国成员国，其主权和合理的安全关切也应得到尊重。伊拉克人民的人道主义状况也亟须解决。
19980211-04-004-006吉佩定强调指出，中国作为安理会常任理事国和当事各方的友好国家，不愿看到局势继续恶化，为和平解决目前的危机作出了多方积极努力。钱其琛副总理兼外长曾专门打电话给美国国务卿奥尔布赖特，并向伊拉克副总理阿齐兹转达口信，阐明了中方的观点，呼吁双方采取克制、灵活的立场，以化解危机。
19980211-04-004-007海湾合作委员会６国大使感谢中方的通报，对中国为谋求和平解决危机所采取的客观、公正的立场和所作的努力表示赞赏，并表示愿继续就此与中方保持密切联系，加强协调。伊拉克驻华大使表示，伊拉克政府感谢中国政府为和平解决伊拉克危机所作的积极努力。
19980211-04-005-001纪念周恩来百年诞辰
19980211-04-005-002《人民的好总理》大型展览开幕丁关根参观展览
19980211-04-005-003新华社北京２月１０日电（记者曲志红）周恩来百年诞辰纪念展览《人民的好总理》，今天在中国革命博物馆开幕。
19980211-04-005-004博物馆１１００平方米中央大厅，布置得庄严肃穆。４５０余件珍贵文物和３００多幅历史照片，勾勒出周恩来英勇奋斗、波澜壮阔的人生足迹，再现了“人民的好总理”的光辉形象。整个展览内容丰富，形式简朴。
19980211-04-005-005周恩来是我们党和国家的主要领导人和中国人民解放军的主要创建人之一，他的丰功伟绩、高尚人格和优良作风，在亿万人民心中永远是一座不朽的丰碑。为纪念周恩来诞辰百年举办的这个展览，分为“立志，为了中华之崛起”、“奋斗，为了新中国的诞生”、“奉献，为了祖国的昌盛”、“最后的岁月”和“永恒的怀念”５个部分。展出的许多文物，如周恩来在南开时写的５２篇作文和旅日日记原稿等，都是首次同观众见面。展览大厅内，还复原了周恩来工作了２６个春秋的中南海西花厅办公室，悬挂了馆藏的油画《南昌起义》、《革命真理高如天》、《山花烂漫时》，摆放了雕塑《笑看未来》等艺术作品，大屏幕显示器不断播放着有关周恩来同志的历史纪录片，使展览的气氛更加生动感人。
19980211-04-005-006中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，今天和许多观众一起观看了展览。他说，这个展览很感人，也很有纪念和教育意义。对于我们进行爱国主义教育，保持艰苦奋斗的传统，弘扬周总理的高尚精神和榜样力量，学习怎样做一个合格的领导干部、人民的公仆，是一份好教材。
19980211-04-005-007本次展览由文化部、国家教委、国家文物局、全国总工会、全国妇联、共青团中央和中共北京市委主办，中国革命博物馆承办。全国政协副主席孙孚凌等和有关部门负责人及首都各界人士数百人出席了展览的开幕式。
19980211-04-006-001二十世纪书法大展开幕毛泽东草书真迹首次展出
19980211-04-006-002新华社北京２月１０日电（记者阮大华）规模空前的二十世纪书法大展，今日上午在中国美术馆开幕。毛泽东巨幅草书《七律・长征》真迹首次展出。
19980211-04-006-003据中国书法家协会领导介绍，二十世纪书法大展由中国文联、中国书协联合主办，动用了中国美术馆的全部１０个展厅，同时推出四大展览。
19980211-04-006-004毛泽东书于１９６２年４月２０日的《七律・长征》，是一幅１．９７米×０．４６５米的横卷巨制，在《二十世纪著名书法家遗作展》中展出。朱德、董必武、陈毅等老一辈无产阶级革命家的作品，还有孙中山、康有为、梁启超、鲁迅、郭沫若与黄宾虹、徐悲鸿、潘天寿、齐白石、张大千等近百位著名人士的遗作，也将在这个展览中展出。
19980211-04-006-005另外的三个展览是《当代中国书坛名家作品展》、《全国第七届中青年书法篆刻家作品展》和《全国第四届篆刻艺术展》。全部展览活动将于２月１５日结束。
19980211-04-007-001首都新闻界召开座谈会
19980211-04-007-002纪念邓小平逝世一周年《邓小平论新闻宣传》一书出版
19980211-04-007-003本报北京２月１０日讯记者张建玲报道：今天上午，首都新闻界召开纪念邓小平同志逝世一周年、《邓小平论新闻宣传》一书出版座谈会。
19980211-04-007-004由新华出版社最近出版的《邓小平论新闻宣传》一书，分为两大部分：第一部分是邓小平同志关于新闻宣传工作的有关论述，分１０个部分共１２８条，概括了邓小平对社会主义新闻工作的性质、任务、作用、基本原则和要注意的问题等重大问题的阐述；第二部分是邓小平同志文章的节选，共１５篇，都是和新闻宣传工作有密切联系的，对指导新闻宣传工作有重要意义。
19980211-04-007-005与会者在发言中以一件件生动感人的事例，深情地缅怀邓小平同志对新闻宣传工作的关怀与支持，畅谈了学习《邓小平论新闻宣传》的体会。大家认为，邓小平有关新闻宣传的论述，是邓小平理论的重要组成部分，是对马列主义、毛泽东思想关于新闻宣传理论的继承和发展，具有鲜明的时代特征和思想风格。学习邓小平有关新闻宣传的论述，并用以指导我们的新闻实践，进一步提高新闻宣传工作的水平，是我们对邓小平同志最好的纪念。
19980211-04-007-006中宣部副部长徐光春在座谈中发言说，邓小平新闻思想对新时期的新闻工作如何为改革开放和社会主义现代化建设服务，提出了许多新思想、新观点，对新时期的新闻工作具有重要的指导意义，是我们搞好新时期新闻工作的理论基础，也是指导我们解决当前存在问题的良方。徐光春说，当前摆在新闻工作者面前的重要任务就是深入学习、认真贯彻邓小平新闻理论，一是要把学习邓小平新闻理论作为新闻工作者的必修课，要有计划、有组织地学习；二是要认真贯彻邓小平新闻思想，落实江泽民同志关于党的新闻工作的一系列重要指示，搞好新闻工作。
19980211-04-007-007首都主要新闻单位和中国记协等有关部门的负责人、部分老新闻工作者参加了今天的座谈会。
19980211-04-008-001姜春云陈俊生在部署春耕生产会议上强调要立足抗灾夺丰收
19980211-04-008-002新华社北京２月１０日电（记者赵连庆）国务院副总理姜春云、国务委员陈俊生今天召开会议，分析当前农情，安排部署春耕生产。他们强调指出，要紧紧围绕争取今年农业再有一个好收成，切实搞好春季生产各项工作。特别要加强越冬作物田间管理，搞好春耕播种，夺取夏粮丰收。
19980211-04-008-003自去年夏季以来，我国长江以北地区发生了严重旱灾，秋冬两季北方地区降水仍然偏少，目前全国冬小麦受旱面积已超过１亿亩，夺取夏粮丰收不容乐观。据有关部门介绍，在党的十五大精神鼓舞下，由于各级领导重视，农民积极性高涨，今年春耕生产动手早，行动快，开局良好。当前面临的突出问题是北方持续干旱，南方部分地区阴雨寡照。
19980211-04-008-004姜春云在听取了有关部门汇报后指出，对农业生产面临的困难和问题一定要有充分估计，采取切实措施加以解决。他强调，要立足抗灾夺丰收，坚持防旱抗涝并举的方针。当前要特别加大抗旱的力度。受旱省区要大搞以抗旱水源建设为重点的农田水利建设，广泛发动群众，多打抗旱水源井，修建水窖和各种小型拦蓄水工程，扩大有效灌溉面积。在广辟水源的同时，积极推广各项节水灌溉技术，提高水资源的利用效率。春旱严重的地方，要动员广大干部群众，采取各种有效的保墒增墒措施，确保适时播种。今年南方一些省区发生了少见的冬汛、春汛，有关省区要积极排涝防汛。要及早组织力量修复水毁工程，确保大江大河大水库安全度汛。
19980211-04-008-005今年我国越冬作物的种植计划落实得较好，夏粮面积基本稳定在去年的水平上，但冬小麦苗情总体不如上年。姜春云指出，抓好当前的麦田管理，是夺取今年夏粮丰收的关键。各地要组织农技人员开展麦田“三查”，有针对性制定措施和管理方案，发动组织广大群众适时浇水、追肥、划锄。
19980211-04-008-006姜春云强调，春耕大忙，季节不等人，农村各级领导和有关部门要把主要精力尽快转到春耕生产上来，切实负起责任，加强对备耕和春播工作的指导。领导干部要深入农业生产第一线，加强具体指导，帮助基层解决春耕生产中遇到的困难和问题。农业、水利、林业、科技、财政、金融、供销、农资、农机、气象等部门要各司其职，密切配合，共同为备耕和春耕生产做好服务工作。农资部门要抓紧落实农用物资调运和供应工作，搞好化肥、农药、农膜、柴油和种子的调拨、调剂，保证农民随要随有。要注意帮助受灾地区、受灾农民安排好生产，解决好口粮、种子、化肥等问题。
19980211-04-008-007姜春云在谈到春季森林防火工作时指出，今年东北、内蒙古等北方重点林区降雪少，气温偏高，大风日多，对森林防火不利。各地要进一步建立健全防火领导责任制，把各项防火措施落到实处，确保不发生大的森林火灾。
19980211-04-008-008国务院办公厅、国家计委、民政部、财政部、化工部、水利部、农业部、林业部等有关部门的负责同志刘济民、钮茂生、刘江、陈耀邦等出席了会议。
19980211-04-009-001土耳其外长将访华
19980211-04-009-002新华社北京２月１０日电外交部发言人朱邦造在今天举行的记者招待会上宣布：应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，土耳其共和国外交部长伊斯梅尔杰姆将于２月１５日至２０日对中国进行正式访问。双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
19980211-04-010-001合肥市民喜庆元宵佳节（图片）
19980211-04-010-002元宵佳节来临，合肥市洋溢着热烈喜庆的气氛。市民们纷纷走上街头市场选购节庆礼品。这是一位母亲带着孩子在城隍庙选购气球。
19980211-04-010-003（新华社记者鲁迅承摄）
19980211-04-011-001董建华呼吁香港市民踊跃参与首届立法会选举
19980211-04-011-002据新华社香港２月１０日电（记者朱冬菊）香港特别行政区行政长官董建华今晚在此间呼吁广大香港市民充分运用公民的权利和履行公民的义务，积极参与特区首届立法会的选举。
19980211-04-011-003董建华在特区民政事务局举行的新春酒会上致辞时说，１９９８年是香港重要的一年。今年５月，特区将举行回归祖国后的第一届立法会选举，这不仅标志着香港政制的稳步发展，也是香港特区落实“港人治港”方针的重要标志。
19980211-04-011-004董建华不仅呼吁已登记为选民的市民踊跃投票，同时希望政府的职员“在社区内与各阶层人士广泛联系和接触，使他们更深入地认识作为香港特区公民的权利和义务，并鼓励他们踊跃投票”。
19980211-04-011-005香港特区第一届立法会选举将于今年５月２４日举行，特区政府于去年１１月初至今年１月１６日在全港开展了选民登记。
19980211-05-001-001科技成果推广将乘“特快列车”
19980211-05-001-002国家科委公布重大成果３０５６６项，推荐成果１８０项
19980211-05-001-003本报北京２月１０日讯记者贾西平报道：我国进一步加大科研成果推广力度，今天在京首次公布了１９９７年全国重大科技成果３０５６６项，同时公布推荐成果１８０项。
19980211-05-001-004据国家科委新闻发言人林泉介绍，按照“科学技术工作必须面向经济建设，经济建设必须依靠科学技术，努力攀登科学技术高峰”的方针和三个层次的总体部署，去年我国科技工作者创造了一大批跟踪世界科技前沿的科技成果，开发出了大量有市场前景的应用成果，为提高我国整体科技水平做出了贡献。
19980211-05-001-005在今天公布的３０５６６项重大科技成果中，基础研究成果占２７２７项，应用技术成果占２６２４４项，软科学成果占１５９５项，其中达到国际领先水平的７８３项，国际先进水平的４４８４项。
19980211-05-001-006据透露，国家科委将进一步加强优秀应用技术成果的推广力度。今天向全国发布和推荐的１８０项重大科技成果，都是经各省（部）推荐、鉴定、验收的成果，这些成果大部分在同行业、同领域或学科中达到国内领先或国际先进水平，具有较广阔的推广应用前景和市场前景。中国科学院国家基因研究中心洪国藩研究员领导的研究组，完成了第一代高分辨率水稻基因组物理全图的构建。这项成果为在物理图上系统地获得决定水稻高产、优质、抗病、抗逆等重要性状基因提供了科学依据。西安交通大学完成的ＬＰＳ―６００Ａ激光快速成型机是现代机械设计与制造中的重要设备，其技术达到国外水平而价格仅为国外产品的１／２，具有很强的市场竞争力。地质矿产部勘探技术研究所完成的滚刀扩底钻头，能有效穿透岩石，在建筑施工中使用这种钻头及相关技术，可节约混凝土４０％―６０％、钢材４０％―５０％，在经济、工期、质量、安全等方面具有明显的优越性。
19980211-05-002-001不买也舒心――天津“素质教育书店”见闻
19980211-05-002-002本报记者肖荻
19980211-05-002-003天津市和平路新华书店去年１１月挂出第二个牌子：“素质教育书店”。记者最近去一探虚实。
19980211-05-002-004这家书店的书籍陈列看来颇见匠心。其丰富多彩使你感到如入书海，开架贴近，伸手可及，明亮宽敞，空气清新。显见这位市政协委员、书店经理李华一是行家里手。二楼６００平方米大厅内备有各种教育类、工具类图书，诸如中华英雄豪杰、山川文物、历史地理等自然科学基础知识，更备有开水、坐椅、阅览室供人小憩和看书，并有大量特价图书供你选购，这些令人感到在这里逛一逛也是享受。尤为引人注目的是这里专设一间大屏幕彩电放映室，免费播放高品位录像带和ＶＣＤ盘，更有一间素质教育活动大课堂。记者在现场看到５０多位中小学生聚精会神地看《周恩来生平》录像，大课堂里则是一位教育专家在讲“学生学习能力的培养”。自去年１１月这里已组织过“国旗、国歌、国徽讲座”、作家和读者见面、同学交流读书心得、优秀读物推荐、专家为家长咨询等１０多次有趣的活动，给６０００多位家长、同学留下深刻印象。所有这些活动一律无偿服务，被推荐而畅销的重点图书也一律打折优惠直至４０％。《少年百科全书》、周恩来、邓小平生平等伟人故事书，一销就是几十套、几百套。
19980211-05-002-005周末开展“我和爸爸妈妈进书店活动”时日销书十几万元。一位来自大港油田的女工带着孩子在这里盘桓两整天，她说：“想不到有这么好的地方，连我自己素质也在提高！”
19980211-05-002-006书店经理李华一专门请了几位有几十年教龄的退休校长和幼教专家，围绕千家万户关心的素质教育这一重大改革中出现的疑难和困惑，熔阅读、讲解、探讨于一炉，在促进青少年全面发展和提高理解能力上颇见实效。读者们说，这里把书卖活了。
19980211-05-003-001扶骨干项目重农技推广抓人才培养许昌科教兴县壮大地方经济
19980211-05-003-002本报讯科教兴县战略的实施，使河南省许昌县迅速形成六大高新技术、八大支柱产业、３０个千亩高效农业示范园区等为主体的县域经济格局。
19980211-05-003-003许昌县以发展高新技术产业为先导，抓好骨干项目，重点扶持发展“中亚”、“瑞贝卡”发制品、宏昌制革、华美实业、环保设备、粮油深加工六大企业集团公司，瞄准国内外高新技术开发研制成功尼龙涂敷传动轴技术、１０．３５ｋｖ高压无油断路器系列生产线、锌基合金、反光粉末涂料等新技术新产品，获得科技成果１７２项，同时对１０家企业实施２０项技改工程，使企业抢占了高科技制高点，创出名优产品体系，“龙头”作用日益突出。
19980211-05-003-004在科技兴工的同时，许昌县把推广农业先进技术摆在农业生产的优先地位，以高效农业为目标，从品种培育、模式化栽培、中低产田改造、集约化管理等方面，推广应用１０种先进技术，高标准建成农业示范园区２．５万亩，塑料温棚２０００个，湖桑、林果业６万亩。１９９７年，该县开发推广应用农业科技成果２８项，获奖１０项。农业和农村经济发展，使该县强乡强村队伍不断壮大。
19980211-05-003-005科教兴县靠人才。几年来，该县先后从大专院校、科研单位引进各级各类人才８００多名，举办各类培训班２５００多期，培训人员１８万人次。他们还与省农大联办以培养农村党员干部为主的农业大中专班，４０３５名科技人员获得了不同等级的专业技术职称。（李凌）
19980211-05-004-001安徽省合肥市举办迎元宵迎春庙会（图片）
19980211-05-004-002２月９日，安徽省合肥市内容丰富的迎元宵迎春庙会在合肥市城隍庙拉开帷幕，吸引了众多市民。这是合肥市双岗小学的学生在庙会上表演舞蹈《中国娃》。
19980211-05-004-003（新华社记者王雷摄）
19980211-05-005-001诸暨市人民医院推出首诊负责制急诊会诊十分钟即到
19980211-05-005-002据新华社杭州电（王国灿、徐荣华、田渭法拥有１６个病区、６００张床位的二级甲等医院浙江诸暨市人民医院，最近又推出首诊负责制和首问负责制。
19980211-05-005-003诸暨市人民医院目前已建立起门类较为齐全的专科病区、医技科室和门诊科室。为促进各科向更深更高层次发展，医院积极抓好重点学科建设，制订人才梯队培养计划。通过派出人员进修以及邀请专家教授来院会诊、帮助指导手术等途径，加快学科带头人和高层次人才的培养。去年医院就有５人在浙江医大攻读在职研究生，另有１０人即将参加“跨世纪学科带头人”培训班。目前医院拥有中高级职称医务人员２３０人。
19980211-05-005-004安全医疗是医院工作的生命线。为此，该院建立一整套保证监督机制，每季、每月都把安全医疗情况通报给科室，发现安全医疗隐患，立即分析改进。医院认识到，急诊是医院整体医疗质量的缩影，紧紧抓住这一人命关天的医疗前哨。为抢救重危病人，１２０急救中心接到电话后，５分钟内出车，医生随车救护，病人入院即予抢救，重病患者必须在规定时间迅速得到诊治。急诊会诊必须１０分钟到达，急诊会诊病人４８小时内必须转入病房，使抢救节奏加快，抢救成功率明显提高，被誉为“绿色生命通道”。
19980211-05-006-001写在音乐之乡的中国乐章－－随中央民族乐团访奥散记
19980211-05-006-002本报记者戴露
19980211-05-006-003在阳光灿烂的日子，这个城市的天空总是很蓝，蓝得柔和明净，纤尘不染，因为擦洗这一方蓝天的除了雨水，还有音乐。
19980211-05-006-004即便在风雪之夜，这个城市依然宁静，因为只有宁静才适合聆听，聆听那和雪花一起漫天飞舞的音符。
19980211-05-006-005这里是奥地利维也纳，施特劳斯的故乡。在这里，音乐就是空气、水和阳光。
19980211-05-006-006１月２７日晚７时３０分，习惯在音乐中沉醉的人们敏感地发觉，那些无处不在的音符一刹那间变得陌生了，变得新奇、单纯，既古雅又活泼，他们先是惊讶、愕然，而后兴奋、狂喜，他们拼命地鼓掌、鼓掌……
19980211-05-006-007而此刻的北京，已是虎年大年初一凌晨２时３０分，不知道隔了半个地球守岁的中国人是否听得见这遥远的掌声？
19980211-05-006-008一曲奏罢泪沾襟
19980211-05-006-009金色大厅，传统的维也纳新年音乐会举办地，一座永远拥有鲜花和音乐的殿堂。这一天夜晚，一样有鲜花簇拥，是一色的红，８０００朵显得喜庆吉祥的红丁香；一样为祝福新年，是全世界华人都会隆重庆祝的中国农历新年―――春节；一样有音乐奏响，是已经辉煌了１２８年的金色大厅前所未闻的中国民族音乐。
19980211-05-006-010编钟、云锣、石磬。舞台深处排列的传承数千年的古老乐器，以它们苍劲的声音讲述着中国民乐悠远深长的历史，铺垫出这一台“虎年春节中国民族音乐会”厚实的文化背景。
19980211-05-006-011音乐会上，由３０多种中国民间乐器演奏了１２首中国民乐曲。一曲《大胡笳》，说的是三国时代蔡文姬先去国后离子的惨痛身世，用一把真正的宋朝古琴演奏载于１４２５年《神奇秘谱》的古谱，其声凄凄，其韵依依，精妙之处只能心领神会却难以言传。这样的情韵回荡在以永恒优雅的施特劳斯为主旋律的金色大厅，无疑是撼人心魄的。此时此地，东西方文明焕发出迥然不同的人文色彩，在交相辉映的同时形成强烈对比，却又同样光华灿烂、同样瑰丽壮美，因为它们同样源自于人类的心灵、情感和智慧。
19980211-05-006-012早在陈燮阳闪光的指挥棒为《春节序曲》画上第一个句号时，一位老华侨的热泪便应声而落。他说，没想到在这么庄严的西方音乐圣殿里，能够听到地地道道的中国音乐，实在是让人高兴。
19980211-05-006-013久居他国，忽闻乡音。这话说出了游子的感动与自豪，也道出了音乐跨越时空的文化凝聚力。
19980211-05-006-014布拉威教授如是说
19980211-05-006-015据说，在奥地利，布拉威教授的出场是音乐会成功一半的保证。在这场长达３小时的中国民乐音乐会上，布拉威教授的现场讲解占了大约１／３的时间。
19980211-05-006-016在曲目的间隙，８０多岁的布拉威教授衣着笔挺地走上舞台，总是未开言就先得彩。这位穷一生精力看过约两万部歌剧的著名音乐评论家，以他的威望和学识，向奥地利观众力荐中国器乐。在他看来，中国的民间乐器不仅有美丽的名称、美丽的造型，还有不可或缺的美丽音色。中国传统的民族音乐是五音阶，直线发展的；而西方音乐一向讲究和声对位，是横向发展的。东西方音乐分属两个截然不同的体系。然而在２０世纪，勋伯格十二音阶体系创建之后，西方音乐摆脱了古典赋格的束缚；与此同时，中国的传统音乐也在不断地推陈出新。在不远的将来，在充满希望的２１世纪，这两道流光溢彩而又远隔千里的音乐洪流能不能相互融汇？
19980211-05-006-017布拉威教授把这个意味深长的问题留给在场的所有观众和音乐家。
19980211-05-006-018他只是提醒观众，贝多芬的音乐不是仅仅写给德国人听的，施特劳斯的音乐不是仅仅写给奥地利人听的，而中国的音乐也不应该只有中国人听。他只是建议中国的演奏家，尝试用中国乐器弹一段西方人熟悉的歌剧音乐，以便他们在比较中加深对中国民乐的理解。他的话常常博得奥地利观众会心的笑声。遗憾的是，大厅内４００多名专程来为民乐喝彩的中国观众因不懂德语而不知所云。但他们能够听懂老人不倦的讲解中蕴含的诚恳和期盼。
19980211-05-006-019续一段中国缘
19980211-05-006-020梅莉塔是位见多识广的导游，深谙世界各国风情。但这一次，乍闻中国音乐的她，竟有“惊艳”之感。她不停地说，中国音乐的节奏实在是太迷人啦，很奇妙，尤其是《霸王卸甲》。那只神奇的琵琶，时而铿锵激越，时而温情款款，时而肝肠寸断，时而气壮山河……听得梅莉塔心神俱醉。
19980211-05-006-021音乐会散场后，为了多延续一会儿这份珍贵的“中国感觉”，她又和朋友一起去中国餐馆吃饭。她对老板说，以前以为中国音乐就是你们餐馆的流行小调，现在才知道完全错啦。说得那位老板既惭愧又骄傲。
19980211-05-006-022她热情万分地接待来自中国的客人们，她甚至悄悄地告诉他们，她迷上了那位潇洒的指挥先生……于是，在热心人的引荐下，梅莉塔与指挥陈燮阳见面的镜头，成为音乐会之外又一朵芬芳的花絮。
19980211-05-006-023普通奥地利观众对中国民乐的热情的确令人难忘。他们不停地鼓掌、大声地喝彩、忘情地吹口哨、狂热地跺脚……仅仅通过一场音乐会，他们或许还不能真正理解《二泉映月》凄冷苍凉的人生感慨，也无法细致地品赏《春江花月夜》的精美典雅，但他们迷恋那朵曾盛开在普契尼歌剧中的《茉莉花》清远的幽香，他们陶醉于《瑶族舞曲》中浓郁奔放的异族风情。他们在认真倾听。
19980211-05-006-024因为相异而相吸，因为隔膜而渴望了解。人类相互沟通的强烈愿望，正是不同文化之间交流的原动力。
19980211-05-006-025“维也纳不是终点站。”在返回中国的航班上，中央民族乐团的琵琶演奏员杨静说：“这些年我们一直在不断地努力做事，只是不像这一次引人注目。”她说得很平淡。
19980211-05-006-026挥一挥手，告别音乐之乡的云彩。中央民族乐团奥地利之行的收益，还真不是我笔下这几片浮云能够承载的。
19980211-05-007-001北京：垃圾焚烧炉变废为宝
19980211-05-007-002本报讯记者赵兴林报道：由北京市现代垃圾焚烧设备厂生产的垃圾焚烧炉日前通过国家环境分析测试中心鉴定。该炉排出的烟气经水幕除尘后，烟尘浓度及其它主要污染物指标均低于国家规定标准值，排出的残渣、１６种毒性指标均低于我国有关标准的限值。
19980211-05-007-003这种垃圾焚烧炉采用链轨式炉排传送、连续运行，原生垃圾由皮带输送机输入自动开启的料斗，垃圾进入炉内之后，经过预热、着火、燃烧及燃尽阶段，形成烧结渣排出炉外，产生的废渣可作建材、水泥辅料，脱硫装置产生的废水经处理后可循环使用。
19980211-05-008-001晋州农民有福气“农技电波”解难题
19980211-05-008-002本报讯河北省晋州市经过１０年的努力，建成了以市农业科教制片中心为龙头，上下贯通、左右相连的“农技电波入户”网络。
19980211-05-008-003目前，该网络的主要内容有：一是市电视台每周一期的《晋州农业》专题节目。仅１９９７年，就定期播放５０期，播出技术１８３次，推广新技术２１５万亩。二是“农业信息服务热线电话”，２４小时免费为农民提供全国重点城市的农、畜、土、特产品的市场行情和供求信息，解答农民农业生产上遇到的技术难题。三是组织乡镇放映小分队，利用会议、集市、现场会等到农村进行农业科技宣传，免费为专业村、专业户提供农技资料片。经过几年的实践，“农技电波”取得了明显的社会效益和经济效益。（陈玮彭拴来）
19980211-05-009-001中国卫星卫生科技教育网启动
19980211-05-009-002本报讯由卫生部和航天工业总公司合作，北京医科大学和中国空间技术研究院北京卫星信息工程研究所提供技术保证的“中国卫星卫生科技教育网”的筹建工作于近期正式启动。
19980211-05-009-003远程卫生教育是２０世纪９０年代蓬勃兴起的新技术应用领域。它是指利用现代计算机通信和网络技术为被距离或时间分割开的教师与学生间所提供的教育和培训的任何方法。
19980211-05-009-004据这项工程的技术负责人、北京卫星信息工程研究所王彦广所长介绍，这一网络总投资１０亿元人民币，由该所与北京医科大学共同组成有限公司，负责资金筹措、工程建设和经营管理。整个网络将用６年时间完成，全系统由１座中心站、１２座分站、３００座大站以及２万座中小站组成。（孙宏金）
19980211-05-010-001神龙灯会暨服饰展示会揭幕
19980211-05-010-002本报讯神龙灯会暨服饰展示会近日在京揭幕。此次活动汇集了全国３０多个省、市、区近万盏各具民族特色的彩灯，并吸引了５０多家专业模特团体和服装厂商参展。（德明）
19980211-05-011-001《新闻行动》关注社会热点
19980211-05-011-002本报讯由北京有线电视台和新华社北京分社音像中心联办的电视新闻调查栏目《新闻行动》２月９日晚起与观众见面。《新闻行动》以独特的新闻视角和定位，现场追踪报道，剖析事实真相，挖掘新闻内涵，拓展大众话题，参与百姓生活，关注社会热点。（肖吴）
19980211-05-012-001『轮抗六号』小麦落户雪域高原
19980211-05-012-002据新华社拉萨二月十日电（黄泳沂）西藏农牧科学院引种中国农科院作物所培育的『轮抗六号』小麦在日喀则地区栽培成功。
19980211-05-012-003西藏农牧科学院近两年引进『轮抗六号』小麦在平均海拔四千米以上的日喀则地区栽种。由于『轮抗六号』小麦比当地常种的『肥麦』早熟一个多月，避免了霜害，可能成为日喀则地区推广冬小麦和发展复种的主推品种。在栽培表现上，『轮抗六号』小麦比推广对照品种『肥麦』增产百分之六十三点五，并表现出抗寒、耐旱、越冬死苗少、春季长势强、籽粒饱满等优良品性。
19980211-06-001-001伊拉克危机与海湾局势（附图片１张）
19980211-06-001-002本报国际部编辑安国章杨汝生
19980211-06-001-003本报驻美国、法国、俄罗斯、埃及、阿联酋、联合国记者
19980211-06-001-004李云飞果永毅许宏治林皎明朱梦魁符福渊
19980211-06-001-005压题照片为在海湾处于戒备状态下的美“独立”号航空母舰。
19980211-06-001-006（新华社发美联社照片）
19980211-06-001-007编辑：自去年１０月开始，美国和伊拉克之间围绕联合国特委会对伊武器核查问题几经波折，目前形势日趋严重，已到了箭在弦上的危机地步。请问美国的最新军事部署及动机如何？
19980211-06-001-008李云飞：这几天，美国在海湾地区的军事部署有进有退。它一方面向海湾地区增派了４０多架飞机和２０００名海军陆战队员，但另一方面又将“尼米兹”号航空母舰撤回国内。现在美国在海湾地区有“华盛顿”号和“独立”号两艘航空母舰、３０多艘各类军舰和潜艇、４００来架飞机和３万多名兵力，此外还有一艘英国的“无敌”号航空母舰。另外，美国将在今后几天内再向海湾地区派驻一支３０００人的地面部队。据说，美英之间对海湾地区的军事部署正在趋于完成。
19980211-06-001-009克林顿总统６日宣称，美英这次军事行动目的是要“极大地削弱并推迟伊拉克发展和使用非常规武器的能力”。这显然不是美国的初衷，它原来是想通过轰炸迫使伊拉克无条件地接受武器核查；如果伊拉克拒绝接受核查，则通过进一步的狂轰滥炸搞垮萨达姆政权。
19980211-06-001-010华盛顿舆论认为，美国目前的袭击计划是鉴于以往的经验，考虑到光靠军事打击很难使伊拉克屈服。从目前的形势来看，如果打击的强度加大，时间持续更长，伊拉克是否经得住尚且不说，美国自身面临的国际舆论压力则有可能越来越大。
19980211-06-001-011根据以上情况，美国现在至少在口头上不排斥通过外交途径解决危机。但是美伊危机毕竟已呈箭在弦上之势，一旦外交努力不能成功，美国就会对伊拉克使用武力。不过，美国真的对伊动起武来，其局面将很难控制。因为伊拉克毕竟经历过海湾战争，之后又受到过美国的几次空中打击，它会作出什么样的反击尚难预料。何况，一打起来，阿拉伯国家的反美情绪势必高涨，这也是美国十分担心的。
19980211-06-001-012编辑：伊拉克武器核查危机愈演愈烈，国际社会对此给予了极大的关注，各种各样的斡旋活动正加紧进行。欧洲主要国家和欧盟如何看待这场危机？
19980211-06-001-013果永毅：作为安理会常任理事国之一的法国，早在去年初即已逐步脱离了海湾战争时期形成的以美国为首的多国部队，不再参与多国部队在伊拉克的军事行动。尔后，又多次主张联合国放宽对伊拉克以石油换食品的限制。此次伊拉克武器核查危机加剧后，法国一直主张以外交方式来解决危机，反对对伊拉克使用武力。今年２月２日，法国派特使前往伊拉克斡旋，提出了有关解决对伊武器核查问题的新方案。法国外长２月５日还明确表示，法国不打算参与对伊拉克可能采取的军事行动，同时也不准备对这种武力行动给予任何后勤支援。欧盟中另一个联合国安理会常任理事国英国，则采取同美国完全一致的强硬立场。
19980211-06-001-014欧盟的另一个大国德国则与法英有所不同。起初，德国主张优先通过外交手段解决伊拉克武器核查危机，也不排除对伊拉克使用武力的可能性。随着危机的进展，特别是美伊双方立场的僵持，德国总理科尔２月７日已明确表示，德国在政治上支持美国对伊拉克可能进行的军事打击，并向美国提供空军基地。此间观察家认为，德国所以转而公开支持美国，一是考虑到德国二战中迫害过犹太人的历史，对以色列抱有特殊的谨慎态度。科尔认为“萨达姆政权威胁到以色列的安全”，在以色列与伊拉克之间，德国只能选择以色列；二是德国为了能如愿成为安理会常任理事国，自然需要美国的支持。但德国与英国的态度仍有所不同，即不像英国那样直接参战，只是政治上对美国表示支持并向美国开放空军基地。
19980211-06-001-015欧盟中其他国家，诸如意大利、西班牙和比利时等，在伊拉克危机问题上基本上与法国采取同样的立场，即反对动用武力，主张以外交和对话的途径解决问题。罗马和马德里打算拒绝美国使用他们的军事基地。比利时政府也表示，在选择其它方式之前，必须竭尽一切努力，争取通过外交途径解决。
19980211-06-001-016编辑：伊拉克武器核查危机爆发以后，俄罗斯政府多次发表措词强硬的声明，明确表示了自己的立场，并从中进行斡旋，以显示自己的大国地位。请问，俄罗斯采取这一立场是否影响俄美关系的发展？这与俄罗斯在海湾地区的利益有何关系？
19980211-06-001-017许宏治：美伊之间新的危机发生以来，俄罗斯坚决主张通过政治途径和平解决，反对美国对伊动用武力的打算。俄在这方面的积极活动以及俄领导人的强硬言论在西方引起某种议论，似乎俄罗斯的反美情绪有所发展，俄对外政策的反美色彩有所加强。
19980211-06-001-018据报道，叶利钦２月４日的强硬言论发表后，引起纽约证券市场行情的波动。有人担心俄美关系会受影响。
19980211-06-001-019针对这种情况，俄罗斯外长普里马科夫２月８日在电视台发表谈话，坚决否认俄对外政策中有反美倾向。他说：“我们反对打击伊拉克，但这不意味着我们反对美国。”同时他还指出，俄美之间在是否应该对伊动武问题上立场不一，但俄美之间也有一致的地方，那就是伊拉克不应拥有大规模杀伤性武器。只不过俄认为，不动用武力也可以做到这一点。总而言之，俄认为它和美国之间在伊拉克问题上的分歧不会影响两国关系。
19980211-06-001-020其实，俄美之间不仅在伊拉克问题上，而且在其他许多问题上都存在分歧。例如，在北约东扩、欧洲安全等问题上，双方都进行过、而且今后仍将进行较量。俄美之间在国际事务中的种种分歧，说到底是关于应建立什么样的国际新秩序的分歧。俄罗斯主张建立一个多极化的世界，俄应是其中一极，而作为唯一超级大国的美国则力图建立一个由它起“领导作用”的单极世界。
19980211-06-001-021俄作为前苏联的继承国，在中东和海湾地区有着它的战略利益。俄本是中东和平进程两个倡导国之一，但前几年它在这一地区影响式微。中东国家领导人都说，在中东几乎感觉不到俄的存在。俄为了重振大国地位，恢复它在中东的影响，决心“重返中东”。
19980211-06-001-022从地缘政治的角度来看，海湾地区邻近里海―中亚地区。在大国之间争夺里海―中亚地区控制权的背景下，特别在里海石油资源开始开发，围绕油气输送管道走向之争激烈的情况下，海湾地区更具有突出意义。因此俄力图在这一地区扩大影响，密切注视这一地区的动向。
19980211-06-001-023除此之外，俄认为如能促使伊拉克武器核查工作早日完成，帮助伊拉克早日摆脱制裁，在经济上也符合俄的利益。例如，伊拉克欠俄约７０亿美元巨额债务，只有在摆脱制裁以后伊才有偿债可能。另外，几家俄石油开采公司已同伊方谈成价值１００多亿美元的着眼于“取消制裁后时期”的合同。其他一些俄国公司也对从转售伊拉克石油的买卖中获利抱有期望。
19980211-06-001-024编辑：面对美国加紧在海湾地区部署兵力和发出战争威胁，中东阿拉伯国家采取何种态度与对策，它对中东和平进程会产生什么影响？
19980211-06-001-025朱梦魁：迄今，除科威特、巴林等个别国家支持美国对伊拉克动武，并向美国提供攻击的空军基地外，绝大多数阿拉伯国家都反对美国动用武力来解决伊拉克武器核查危机。２月２日，埃及总统穆巴拉克在一天之内与１３个阿拉伯国家的领导人进行紧急电话磋商，协调阿拉伯国家在解决伊拉克危机问题上的立场，并劝说伊拉克审时度势，完全遵守联合国决议，避免遭受严重的军事打击；与此同时，积极开展国际斡旋活动，以阻止美国采取军事手段来解决这次危机。
19980211-06-001-026最近最引人注目的和平努力是２月上旬阿盟代表团的伊拉克之行。阿盟秘书长马吉德率团出访巴格达时，正逢俄国、法国特使也在伊拉克访问。俄、法与阿盟三方协调沟通，联手劝和，并说服萨达姆总统同意继续作出让步。伊拉克在有条件地对联合国武器核查开放８座总统府邸的基础上，又准许对一些“敏感地点”进行检查。另外，伊拉克将原来规定的一个月核查期限延长到两个月。通过阿盟的斡旋，伊拉克现在倾向在解决危机的过程中采取有阿盟代表参与的“阿拉伯模式”，同时要求联合国方面在核查期限过后明确提出结束制裁的日期。
19980211-06-001-027面对美英在海湾迅速扩大军事集结的紧张局势和伊拉克政府所作出的新让步，埃及与美国、法国、俄国等方面也保持频繁联系，及时通报调解努力的最新进展。
19980211-06-001-028由于美伊对抗加剧和海湾局势日益紧张，美国很难从中分身为推动中东和平进程发挥积极作用。另外，联合国秘书长安南也已推迟了原订２月１２日赴中东推动巴以和平进程的计划，而把目光转向了海湾局势的发展。对以色列来说，它最近的精力也集中在一旦美伊开战，以色列将准备采取何种军事行动，这是国际社会正密切关注的一个动向。
19980211-06-001-029编辑：伊拉克作为这次危机的主要一方，其立场如何？这次危机对联合国解除对伊拉克的制裁究竟有何利弊？
19980211-06-001-030林皎明：从总体上说，伊拉克在美伊目前的紧张对抗中，保持低调姿态，但柔中有刚，与美国反复周旋。
19980211-06-001-031争端焦点集中在一个看似简单的技术问题上，即武器核查小组究竟能实地检查几处总统府邸。伊拉克的基本立场是查可以，但有条件，即地点有限定，人员也要有限定，诸如必须有安理会国家外交代表参加等。阿盟秘书长马吉德出访巴格达之后８日在开罗说：“伊拉克的一些地点是可以接受核查的，但核查有条件，现在斡旋就是在谈判核查条件，以及看伊拉克能否接受这些条件。”
19980211-06-001-032现在，阿盟同俄国、法国和埃及等国已拟定一个折衷方案，即在无条件核查与尊重伊拉克主权之间寻找平衡点，这将是国际社会为和平解决这次危机作出的最新努力。
19980211-06-001-033与此同时，伊拉克正组织百万民众进行军事训练，号召全体公民准备抗击美英武装侵略。萨达姆总统同时还派出特使前往也门、埃及等国，解释自己的立场，希望阿拉伯国家共同反对美国对其军事进犯。
19980211-06-001-034这次海湾危机，本质是美伊之间的对抗，与联合国结束对伊拉克的制裁有关联，但却不是一码事。
19980211-06-001-035海湾战争结束已经７年。伊拉克入侵科威特的行为遭到国际社会的强烈谴责和严厉制裁，但长期的经济制裁造成伊拉克国内缺粮少药，伊拉克人民得不到起码的生存保障，世界上不少国家特别是阿拉伯国家提出，联合国应尽早结束对伊拉克的制裁。几年来，伊拉克多次试图通过外交手段促使国际社会结束制裁，但不见成效，伊拉克认为，与其坐以待毙，不如奋而突围。
19980211-06-001-036对伊拉克展开大规模杀伤性武器核查，是国际社会的共同要求。伊拉克理应积极配合，争取早日顺利完成，有助于在联合国早日通过结束对其制裁的决议。美国在联合国授权之外另搞一套，借机准备对伊拉克大打出手，毫无道理可言，而且有违国际社会对伊实行武器核查的初衷。目前危机的不断升级和恶化，无疑会对联合国对伊拉克的核查工作带来负面影响。
19980211-06-001-037编辑：在这次武器核查危机中，联合国在斡旋调解中发挥什么样的作用？
19980211-06-001-038符福渊：联合国对最近伊拉克局势日益紧张极为关注，伊拉克问题成为近期安理会讨论磋商和每日新闻发布会上提问最多的问题。但总的说来，联合国在伊拉克问题上显得无能为力。
19980211-06-001-039联合国秘书长安南多次表示，希望通过外交努力克服当前伊拉克问题上的僵局，避免使用武力。２月２日，安南在向安理会提出新的伊拉克“石油换食品”计划后，又向安理会表示，伊拉克领导如果希望制裁结束，就必须全面执行安理会６８７号决议。外交努力的失败将有发生另一轮破坏性的军事行动的危险，产生难以预测的后果。他要求在采取军事行动前应先使用一切和平手段，并表示如果需要，他本人也准备就此进行斡旋。
19980211-06-001-040联合国特别委员会与伊拉克政府在武器核查问题上的矛盾和摩擦是当前伊拉克局势紧张的导火线，但特委会作为安理会的一个派出工作机构没有独立的行动权力，必须完全听从安理会的意见。鉴于安理会在如何处理伊拉克问题上意见尖锐对立，至今未能达成任何实质性的协议。
19980211-06-001-041中国常驻联合国代表秦华孙在安理会发言时曾多次强调，中国历来认为伊拉克应该充分执行安理会有关决议并与特委会充分合作，使特委会能尽早完成安理会赋予的任务。但伊拉克作为一个主权国家，其尊严和合理的安全关切应该得到应有的考虑。中国不赞成使用武力或以武力相威胁，主张通过和平方式解决武器核查问题上出现的紧张局势。
19980211-06-001-042目前，安理会的磋商仍在进行，有关国家正在积极加紧联合国内外的活动。但近期要达成一致意见显然有相当难度。在安理会没有统一意见的情况下，联合国秘书长即使亲自斡旋恐也难以奏效。
19980211-06-002-001谢里夫总理访华前夕表示巴中关系更加牢固
19980211-06-002-002本报伊斯兰堡２月１０日电记者王南报道：即将访华的巴基斯坦总理纳瓦兹・谢里夫今天在此间接受了中国常驻巴基斯坦记者的联合采访，表示要把更加牢固的巴中友好合作关系带入２１世纪。
19980211-06-002-003谢里夫说，他此次中国之行再度表明了巴中之间的传统友谊。访问期间，他将与中国领导人讨论双边关系，探寻两国经贸合作的新途径。
19980211-06-002-004在谈到巴中关系时，谢里夫表示，自１９５１年两国建交以来，建立在互利互惠基础上的巴中友好合作关系不断发展，巴中友谊没有因岁月流逝和世事变迁而动摇。我们两国在许多领域和场合相互帮助，相互支持。巴中友好合作关系在过去的岁月中堪称典范，我们要把更加牢固的巴中友好合作关系带入２１世纪。
19980211-06-002-005谢里夫称赞邓小平先生是一位伟大的、具有远见卓识的世界领导人。他对中国共产党第十五次全国代表大会及其所确立的以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导方针，予以高度评价。他表示相信，在这次大会制定的方针政策指引和江泽民总书记的领导下，中国将进入经济繁荣新时期。
19980211-06-002-006关于如何进一步发展两国经贸关系，谢里夫说，最近巴政府颁布了优惠外资的新投资政策，希望中国公司对此加以利用，并与巴基斯坦企业界联手合作。谢里夫还说，在他访华期间，巴方将与中方签署几项在工业、技术领域里的合作备忘录。
19980211-06-002-007在回答有关对于当今世界的看法，以及中巴两国在国际领域应怎样合作的问题时，谢里夫指出，在当今多极世界里，和平与发展仍然受到强权政治的威胁，世界一些地方的人民仍在遭受战争与贫困的折磨。巴方与中方一样，支持并希望世界朝多极化方向发展，但愿巴中两国继续保持密切、合作的关系，为改善和建立一个公正、合理和平等的国际政治、经济新秩序而努力。
19980211-06-003-001谢里夫总理为本报题词
19980211-06-003-002本报讯巴基斯坦伊斯兰共和国总理纳瓦兹・谢里夫即将对我国进行正式友好访问前夕为本报题词，内容如下：
19980211-06-003-003巴中友谊堪称楷模，我们两国之间的关系是建立在诚挚和互利基础上的，时光岁月使其不断加深和巩固。如今，巴中友谊不仅是两个邻国之间友好关系的杰出典范，而且对于地区和世界和平与安全来说也是非常有益的。我们两国已向世界证明：不同社会制度、不同意识形态和不同治理方式的国家是可以不断加强彼此之间关系的。
19980211-06-003-004我对中国的访问将表明，我们与伟大邻邦中国在各个领域加强和发展互利关系的意愿。我希望，这次访问有助于开辟两国合作的新途径，为加强相互关系揭开新的篇章。在这次访问中，我将有机会与中国领导人就双边互利关系和世界重大问题交换意见。
19980211-06-003-005最后，我想利用这一美好时机，代表巴基斯坦政府和人民，向中国政府和人民致以诚挚和良好的祝愿！
19980211-06-003-006巴中友谊万岁！
19980211-06-003-007巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫（签名）（孙莲梅译）
19980211-06-004-001斐济总统会见迟浩田
19980211-06-004-002据新华社北京２月１０日电苏瓦消息：斐济共和国总统兼武装力量总司令卡米塞塞马拉，今天在斐济首都苏瓦会见了中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将。
19980211-06-004-003马拉对迟浩田的到访表示热烈欢迎。他说：“斐中建交２３年来，两国之间存在着十分友好的关系，中国向斐济提供了多项援助，斐济政府和人民对此表示感谢。”
19980211-06-004-004迟浩田感谢斐济政府和军队的邀请和热情接待。他说，在马拉总统担任总理期间，中斐两国建立了外交关系，对此中国人民不会忘记。建交２３年来，双方的政治、经济关系取得了长足的进步，两军关系也得到了发展，双方在许多重大问题上有相似的看法。
19980211-06-004-005迟浩田赞扬斐济人民在马拉总统领导下所取得的成就和斐济为维护南太平洋地区的和平与稳定作出的积极贡献。他表示，中斐两国将按照建交公报确立的原则，继续把两国关系推向前进。
19980211-06-004-006迟浩田今天还会见了斐济外交外贸部长武宁邦博。
19980211-06-005-001李岚清会见比王储和外交大臣（附图片１张）
19980211-06-005-002本报布鲁塞尔２月９日电记者丁刚、魏崴报道：中国国务院副总理李岚清９日在此间会见了比利时王储菲利普亲王。
19980211-06-005-003李岚清对再次会见菲利普亲王表示高兴。他说，一年前，亲王与迈斯塔特副首相率团访华取得了圆满成功，这对两国关系特别是经贸关系的发展起了推动作用。李岚清希望并相信亲王作为比利时外贸局荣誉主席，将继续关注和支持中比双边关系，特别是经贸合作关系的发展。
19980211-06-005-004菲利普亲王说，上次访华很成功，中国的经济建设和改革开放给他留下了终生难忘的印象。他表示准备再次率团访华，探讨与中国中西部地区开展经贸合作的可能性。应菲利普亲王的要求，李岚清还介绍了对东南亚金融形势的看法和中国目前的经济形势。
19980211-06-005-005中国驻比利时大使宋明江等参加了会见。
19980211-06-005-006本报布鲁塞尔２月９日电记者丁刚、魏崴报道：正在这里访问的中国国务院副总理李岚清９日会见了比利时外交大臣德里克。
19980211-06-005-007李岚清说，比利时是西欧的重要国家，是欧盟与北约两大总部的所在地。中比两国在维护世界和平与稳定、发展经济等方面有着许多共同点，经济上有很大的互补性，双方开展互利合作有良好基础。中方高兴地看到，近一两年来，中比关系出现了良好的发展势头。他希望双方共同努力，发展两国长期稳定的互利友好关系。德里克说，比利时地处欧洲中心，高度重视对华关系。比方认为发展比中关系意义重大。目前，比中两国政治关系良好，经济合作密切，比利时政府愿为进一步发展比中两国关系继续作出积极的努力。
19980211-06-005-008在谈到即将在伦敦举行的亚欧会议时，双方一致认为，亚欧合作的这种机制符合世界向多极化发展的趋势，具有积极的意义。李岚清表示，希望伦敦亚欧会议在第一次曼谷亚欧会议的基础上取得更多的成果。
19980211-06-005-009双方还就人权问题交换了意见。李岚清说，在人权问题上各国应增进相互了解，在互相尊重的基础上进行对话。中欧已就人权问题进行了对话，并确定了一些合作领域。他希望通过这种建设性的对话取代日内瓦人权会上对抗的做法。德里克表示，希望此事在今年的联合国人权会上得到妥善的处理。
19980211-06-005-010中国驻比利时大使宋明江、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡和外经贸部副部长陈新华等参加了会见。
19980211-06-005-011图片：
19980211-06-005-012二月九日，中国国务院副总理李岚清在比利时王宫会见王储菲利普亲王。
19980211-06-005-013（新华社记者鞠鹏摄）
19980211-06-006-001萨达姆主持会议讨论形势
19980211-06-006-002●伊拉克又同意开放６８个核查点●美国继续向海湾增派地面部队
19980211-06-006-003●澳加两国已决定参加对伊动武●沙特否认与美讨论使用其基地
19980211-06-006-004据新华社巴格达２月９日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆９日在这里主持召开了革命指挥委员会会议和武装部队司令部军事会议，研究伊拉克武器核查危机的最新发展。
19980211-06-006-005据官方的伊拉克通讯社报道，上述政治和军事会议着重讨论了伊拉克面临美国军事威胁的形势，以及伊拉克应采取的防范措施。但报道没有透露这两个会议的其它细节。
19980211-06-006-006另据报道，联合国秘书长安南同一天与伊拉克副总理阿齐兹进行了电话磋商，就通过和平方式化解这场危机的外交努力交换了意见。安南说，解决伊拉克武器核查危机的外交努力现在已到了关键时刻。
19980211-06-006-007据新华社开罗２月９日电（记者王亚东、侯嘉）阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长马吉德９日宣布，伊拉克已接受阿盟建议，同意开放６８个武器核查点，其中包括８处总统府邸。
19980211-06-006-008马吉德对埃及中东社发表谈话指出，该建议是阿盟准备递交联合国安理会审议的决议草案的一部分。草案内容还包括在伊拉克履行联合国安理会决议的同时，其主权也必须得到尊重。草案要求联合国武器核查小组的工作必须进行整顿，吸收更公正、更中立的成员，以便使该小组的武器核查工作更加客观。
19980211-06-006-009马吉德说，这项决议草案还包括成立一个委员会，负责对伊总统府的核查工作。该委员会主席由联合国秘书长安南任命，联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会主席巴特勒任副主席。
19980211-06-006-010本报大马士革２月１０日电记者吴文斌报道：正在美国继续向海湾调兵遣将，准备对伊动武，国际社会加紧外交斡旋，力争和平解决危机的重要时刻，伊拉克外长萨哈夫昨天傍晚抵达大马士革，开始了新的一轮和平外交攻势。萨哈夫在抵达这里时对记者说，“武力不是解决问题的办法”。他称还带来了萨达姆总统给阿萨德总统的重要信件，但他未透露信的内容。叙利亚外长沙雷对记者重申，叙利亚坚决反对对伊拉克的任何军事行动。他认为，通过政治外交途径解决危机的机会依然存在。
19980211-06-006-011这是伊拉克外长自８０年代初叙伊关系恶化近２０年来首次访叙。
19980211-06-006-012据新华社华盛顿２月９日电（记者符泉生）据美国新闻媒介９日报道，美国国防部正在考虑增派３０００人的地面部队前往科威特。
19980211-06-006-013据报道，这批部队是应统率驻海湾地区美军的中央司令部司令津尼将军的要求增派的。津尼认为，美国一旦对伊拉克实施空中打击，科威特可能会受到巴格达的报复，这支部队将用来挫败伊拉克对科威特的袭击。
19980211-06-006-014本报堪培拉２月１０日电记者李学江报道：澳大利亚联邦总理霍华德今天宣布：应美国总统克林顿的请求，澳政府已决定向海湾派出特种部队，准备参与美国对伊拉克的军事打击行动。
19980211-06-006-015澳准备派出的这支特种部队总人数为２５０人，包括一支由１００至１１０人组成的空军搜索与救援特种任务分队和一支情报与医疗专家队伍。此外，澳政府还打算派出两架波音７０７空中加油飞机。
19980211-06-006-016本报渥太华２月９日电记者邹德浩报道：加拿大总理办公室８日发布的消息说，美国总统克林顿８日下午给加拿大总理克雷蒂安打来电话，要求在美国对伊拉克动武的情况下，加拿大派出非战斗部队进行支援。
19980211-06-006-017对于克林顿总统的要求，加国内反应强烈，国会正式反对党、改良党领袖曼宁表示，必须先在国会内进行公开辩论，然后才能决定是否出兵。
19980211-06-006-018据新华社科威特２月１０日电（记者伏柏林）沙特阿拉伯第二副首相兼国防大臣苏尔坦９日公开否认他在与来访的美国国防部长科恩的会谈中曾讨论过美在对伊拉克动武时使用该国军事基地的问题。
19980211-06-006-019据科威特通讯社报道，苏尔坦是在回答记者有关沙特是否允许美国使用其军事基地对伊进行可能的军事打击的提问时作出上述表示的。
19980211-06-006-020在伊拉克武器核查问题上，苏尔坦重申了沙特支持联合国有关决议的立场，并呼吁伊拉克遵守这些决议。
19980211-07-001-001二十四国集团呼吁稳定国际金融体系
19980211-07-001-002本报加拉加斯２月９日电记者管彦忠报道：发展中国家２４国集团第五十八次特别部长级会议今天下午在这里闭幕，会议通过了《加拉加斯声明》，对规避金融危机、消除危机后果提出建议。
19980211-07-001-003《加拉加斯声明》指出，国际金融市场最近发生的事件表明，应扩大发展中国家在全球经济中的参与，为了保持国际金融体制的稳定需要保证全球的合作。如果不加强国际合作以改善全球经济的运行，减少最脆弱的国家参与全球化的代价和潜在的风险，就可能抵消全球化带来的好处。
19980211-07-001-004２４国集团认为，急需由发达国家和发展中国家的代表组成一个工作组，对以下问题进行广泛的分析：国际金融机构应付危机的能力和方式，在大规模资本流动引起危机时为发展及时和有效地提供资金；这些机构为对付此类危机提出的条件是否合适；私人债权者、债务者和政府对危机后稳定金融的代价公平分担；更有效地监督主要工业化国家提出的国际金融包括资金流动的政策；建立国家社会保护网的方式，将此作为稳定和调整计划的组成部分，在受到危机影响的国家保护居民中最脆弱者；发展中国家在国际金融社会有决定权的机构中有更多的代表性，包括修改国际金融机构中决定投票权的根据，以反映它们在国际经济中越来越大的影响。
19980211-07-001-005会议还讨论了将向发达国家７国集团提出的反映发展中国家关于国际金融货币问题的共同立场的文件。
19980211-07-002-001从增长中看未来世界经贸走势
19980211-07-002-002外经贸部《中国对外经济贸易白皮书》编委会
19980211-07-002-003１９９７年世界经济稳定增长，增幅预计为４％，为９０年代以来最高增长率。在此条件下，国际商品市场需求旺盛，使国际贸易迅速发展。预计全球贸易额将比１９９６年增长９％以上，其中以世界新兴市场增长最快，如东亚、拉美地区。
19980211-07-002-004世界经济新特点
19980211-07-002-005世界经济发展有一些新的特点：一是经济全球化和区域集团化进一步加深，二是双边及多边的经济外交已经成为大多数国家外事的主题，三是经济安全问题日益严重，突出表现是波及东盟、韩国和日本的金融危机。
19980211-07-002-006世界经济发展的不平衡依然存在。美国经济进入历史上客观经济运行的最佳期。１９９７年，美国经济增长可能达到３．６％，通胀降到６０年代以来的最低水平，美元继续坚挺，消费旺盛，投资活跃，失业率低，财政赤字减少。受国内市场消费增长和美元坚挺的影响，其商品贸易逆差扩大，美国与主要贸易伙伴的贸易矛盾有增无减。
19980211-07-002-007欧盟１３个成员国经济平稳上升，增幅可望超过２．５％。日本经济先升后降，年均增长仅为１％左右。日元贬值，出口激增，引起与美欧诸国新的贸易摩擦。
19980211-07-002-008原苏东地区经济缓慢增长，增幅可达１．８％。亚洲地区在金融危机中仍然保持６％以上的增长率，中国两岸三地、印度及其余南亚国家仍保持高速增长势头。非洲经济进入良性增长，增长率达４．５％左右。拉美地区经济摆脱了墨西哥金融危机的影响，增长率也在４・５％左右。
19980211-07-002-009世界贸易旺势不减
19980211-07-002-010世界贸易组织正式运转以来，世界贸易自由化水平达到了一个新的历史阶段。经济全球化趋势促进了贸易的发展，贸易的快速增长又加速了经济全球化的进程。１９９７年，世界贸易量（包括商品和服务）将比１９９６年提高两个百分点，贸易总额将达到６．７万亿美元左右的新纪录。商品和服务贸易的增幅均可突破９％。
19980211-07-002-011促进世界贸易快速发展的因素是多方面的。首先由于全球经济恢复增长，市场需求增加，投资扩大。其次，世界贸易自由化程度提高，贸易壁垒相对减少。世贸组织（ＷＴＯ）成员已增加至１３１个，未加入ＷＴＯ的一些国家也在“自觉”向ＷＴＯ原则靠拢以争取早日加入。该组织正在发挥具有普遍性意义的经贸组织的作用。乌拉圭回合最后文件的基本规则已得到ＷＴＯ成员和多数非成员的接受和执行。ＷＴＯ对世界贸易纠纷的裁处也得到普遍的接受和认同。
19980211-07-002-012１９９７年，在ＷＴＯ主持下达成的全球基础电信产业自由化协议和取消信息技术产品贸易关税协议，以及正在进行的金融服务协议谈判等，都使乌拉圭回合最后文件体系得到进一步丰富和加强，并对加速贸易和服务的自由化具有十分重要的意义。
19980211-07-002-013基础电信协议所涉及的是语言电话、数据传输、电传、电报、文传、移动电话、移动数据传输和个人通信等诸方面的短途、长途和国际电信服务。基础电信协议的主要内容是要求各成员国向外国公司开放其电信市场并结束在国内电信市场上的垄断行为。参加基础电信谈判的６８个成员占全球电信市场总额的９３％以上。协议将于１９９８年１月１日正式生效。信息技术协议（ＩＴＡ）所涉及的产品范围包括电脑、电脑软件、导体、导体制造设备、电讯设备及科学仪器等６大类约２００多项产品。ＩＴＡ要求以１９９７年７月１日、１９９８年１月１日和１９９９年１月１日分３个阶段逐步降低信息技术产品的关税，每一阶段以１／３减幅调整，预计不迟于２０００年１月１日将关税降至零。迄今参加该协议的成员国已扩大至４３个，约占全球信息技术贸易总额的９５％。中国是目前尚未参加该协议的最大的信息产品生产国，中国表示尽早参加该协议的意向得到了ＷＴＯ的欢迎，认为这将是中国朝着加入ＷＴＯ的方向迈出的一大步。目前上述这两类产品的世界贸易值相加约为１万亿美元，相当于农产品（１９９５年４４４０亿美元）、汽车（４５６０亿美元）和纺织品（１５３０亿美元）全球贸易额的总和。全球电信产业自由化协议和取消信息技术产品贸易关税协议的达成及其实施，预示着这两个市场整体开放的进程将加快，全面自由化的力度将加大，未来的竞争也将更为激烈。
19980211-07-002-014第三，世界投资活跃，跨国公司的直接投资带动了全球商品和服务的流动。预计１９９７年全球跨国直接投资将突破４０００亿美元，这样巨大的投资包含资金、技术、服务、设备、人才的全面流动。绝大多数的跨国投资额直接计入了世界贸易量。
19980211-07-002-015第四，科学技术的进步使信息事业更加发达，并使货币和货物的周转和流动大大加快。无纸贸易已越来越普遍。信息技术的发达对贸易的另一贡献是减少了许多不必要的流通环节，从而降低了交易成本，节约了资源和人力。
19980211-07-002-016第五，发展中国家对世界贸易贡献巨大。发展中国家一类是东亚、拉美等新兴市场增长带，另一类是南亚、非洲等后起的大市场。１９９７年，这两类地区贸易活动都有大幅度增加。大多数发展中国家克服了自身的困难，努力开放市场减少壁垒，扩大进口，成为当今乃至今后最富活力的贸易增长区。
19980211-07-002-017１９９８年世界经贸预测
19980211-07-002-018受东南亚金融危机影响，各国经济政策将作出较慎重的调整。并且，这场危机的直接受害地区在１９９８年的增长可能将下降１到２个百分点。与这一地区经济关系密切的地区也将有所下降。前苏联东欧地区渐入佳境，１９９８年增幅可达４％以上。其余发达国家与发展中国家将平稳发展。世界经济发展平均速度可能放慢，增幅约为２．８％―３％。
19980211-07-002-019贸易发展的不平衡性将会导致贸易摩擦的增加和市场保护主义的重新抬头。反倾销的无节制蔓延也会遏制贸易增长势头。预计１９９８年世界贸易增幅将降至７％左右。
19980211-07-002-020一方面，各国经济合作与信赖的趋势将进一步加深，另一方面，冲突与摩擦也越来越直接，越来越广泛。１９９７年，各国元首、首脑、部长互访或集会时，随员的９０％以上是经济界人士和企业家，在“冷战”结束后，经济工作早已成为国际组织和各国各地区的工作重心，国际经贸活动也已成为国际关系的主题。今后，双边外交和多边外交活动将会进一步增多，政治家背后的商团规模也会越来越大。与其说企业家们是政治家的随员，还不如说政治家是各国企业的权威宣传员。
19980211-07-002-021另一个新的趋势是，经济全球化和贸易投资自由化的进一步发展，将导致全球经贸法律体系的完善和加强。对外经贸受国际“纪律”约束的程度必然加深。
19980211-07-003-001为加强国际科技报道本报举行院士座谈会
19980211-07-003-002本报北京２月１０日讯记者张友新报道：本报今天举行中国科学院、中国工程院部分院士座谈会，听取院士们对本报将开设国际科技问题院士论坛专栏的意见和建议。
19980211-07-003-003中国工程院副院长、工程院院士卢良恕和何祚庥、陈建生、林群、周秀骥、郑健超、秦伯益、李国杰等院士参加了会议，对国际科技报道和办好院士论坛专栏发表了很好的意见和建议。在会上，他们踊跃发言，认为开设这样的专栏很重要，很有意义，希望国际科技报道要跟踪国际科技前沿，介绍国际科技新动向、新热点。他们认为，人民日报开设院士专栏很有必要，它的意义远远超出了科技新闻报道的范围。
19980211-07-003-004人民日报总编辑范敬宜在会上讲话强调，世界科学技术蓬勃发展，在向全国人民介绍世界科技的最新发展，以推进社会主义现代化建设事业的努力中，人民日报担负着重要的历史责任。本报将开设国际科技问题院士论坛专栏，追踪世界科技发展前沿，介绍世界科技发展新成果，反映对我国有借鉴意义的外国新科技，意在开阔视野，加强科技报道的现代气息。
19980211-07-003-005座谈会由周瑞金副总编辑主持。
19980211-07-004-001生母早逝多利身份受质疑多方取证英美联手辨真伪
19980211-07-004-002据新华社伦敦２月９日电（记者毛磊）随着对克隆羊多利的质疑之声渐起，多利的培育者英国爱丁堡罗斯林研究所及英国ＰＰＬ生物技术公司，正在准备采取措施为多利验明正身。
19980211-07-004-003继美国和意大利学者在美国《科学》杂志上公开对多利的可靠性提出质疑后，世界分子生物学权威、曾获诺贝尔奖的美国哈佛大学教授吉尔伯特，以及英国牛津大学的胚胎学家加德勒教授等专家也先后表示了自己的怀疑。
19980211-07-004-004目前，关于多利身份的争论焦点在于用来克隆多利的６岁母羊在多利降生３年前已经死去，而多利是用该母羊冷冻的乳腺细胞克隆的产物。由于无法将多利的基因结构与它不复存在的母亲进行直接比较，这成为证明多利身份的障碍。为此，罗斯林研究所和ＰＰＬ公司正在采取补救措施。据悉，复制多利的冷冻母羊乳腺细胞是ＰＰＬ公司向罗斯林研究所提供的，而ＰＰＬ公司的这些细胞又是从汉纳研究所获得的。所幸的是汉纳研究所目前还存有这些冷冻母羊乳腺细胞。据英国报纸报道，ＰＰＬ公司已计划邀请一家英国的独立研究所将多利的ＤＮＡ结构与仍存在汉纳研究所的母羊ＤＮＡ结构进行比较研究。
19980211-07-004-005多利复制过程中提供卵细胞的另外一只母羊也是证明多利身份的一个重要“证人”。这只母羊提供的卵细胞中的染色体被吸出后，重新装入另只母羊提供的乳腺细胞遗传物质，最后形成的一个新的卵细胞分裂繁殖成了多利。新卵细胞中，细胞核内的ＤＮＡ来自提供乳腺细胞的母羊，但细胞核外的线粒体则来自提供卵细胞的母羊。因此ＰＰＬ公司等采取的第二个检验措施是邀请了一家美国大学来比较多利的线粒体是否与提供卵细胞的母羊相同。
19980211-07-005-001美重视培训信息人才
19980211-07-005-002据新华社华盛顿２月９日电（记者谷利源）美国政府最近宣布将在全国范围内开展信息技术人才培训活动，以满足经济发展的需要。
19980211-07-005-003据《华盛顿邮报》报道，美国目前十分缺乏技术熟练的劳动力，特别是电脑程序编制人员。美国弗吉尼亚技术公司进行的最新调查表明，美国每１０个信息技术职业中就有１个位置空缺，雇员在１００人以上的美国公司中还有３６・４万个电脑程序编制员和电脑系统分析员的位置没人填补。随着电脑公司的迅速增加，技术熟练的人员越来越缺乏，这种状况已扩散到许多非技术部门，包括依靠电脑程序编制人员进行设计和操纵大型系统的银行、医院和零售商等。
19980211-07-005-004据劳工部估计，从现在到２００５年，美国平均每年需要９・５万名新的电脑专家、电脑系统分析家和程序编制人员，单是华盛顿地区就有２・５万个技术职业的位置空缺。这种空缺１年造成的损失高达１０亿美元。
19980211-07-005-005信息技术人员短缺对美国经济发展十分不利，它不但影响信息技术发展壮大的后劲，而且还会影响美国整个经济的发展。因此美国政府希望企业界和教育部门都来培训技术人才，当然以政府的培训计划为主。
19980211-07-005-006专家们认为，目前美国经济状况较好，这要归功于技术工业的发展和电脑普及后生产成本的大大下降。据负责技术政策的美国商务部官员凯利卡内斯说，目前技术因素导致的经济增长占美国经济增长的５０％，技术工业成为最重要的经济发展先导产业。
19980211-07-005-007为了解决技术人员短缺问题，美国政府和企业界一方面鼓励美国年轻人从事与电脑相关的职业，另一方面对原有劳动力进行再培训。美国劳工部决定投资３００万美元用于资助学校、企业和地方政府的培训计划，另外还将投资８００万美元在因特网上建立大型职业信息库以收罗这方面的人才。商务部计划耗资１７００万美元用于包括人员培训的技术资源开发，信息技术部门也将出资同学校和企业界结成伙伴，共同开展培训工作。
19980211-07-006-001智利惊涛袭击海岸浪峰高达六米
19980211-07-006-002新华社圣地亚哥２月９日电（记者方长平）智利北部和中部海岸近日来不断遭到罕见的巨浪袭击，至今已有３人死亡，多人受伤，岸边一些房屋和设施受损。
19980211-07-006-003自２月５日以来，智利北部和中部海域连续出现惊涛骇浪，原因不明。据报道，浪峰高达五六米，并不断扑向海岸，３名在海边游泳的度假者在汹涌的波涛中丧身。智利有关部门已采取紧急措施，关闭了受影响地区的海滨浴场和部分港口，以确保游人和船只的安全。
19980211-07-006-004目前正值智利旅游高峰季节，但大浪使海滨游人剧减，不少宾馆、饭店和海滨浴场因此生意清淡。一位工作了３０余年的海岸救护队员说，如此巨大海浪还是第一次看到。
19980211-07-006-005大海浪现已趋于减弱，但专家们对其成因却莫衷一是。有人认为，这可能与厄尔尼诺现象有一定的关系，也有人猜测是太平洋的一股反气旋造成的结果。
19980211-07-007-001图片新闻
19980211-07-007-002１、２月９日，墨西哥政府宣布，为改善墨西哥国内机场设施，提高管理和服务水平，决定出让经营机场的国营企业股份，对国内外私人投资开放。首批投资招标将于今年９月１日举行。图为参与招标的项目之一―――墨西哥的首都机场。
19980211-07-007-003（新华社记者郜南摄）
19980211-07-007-004２、图为２月９日，玻利维亚一个文艺团体在首都拉巴斯街头进行表演。一年一度的玻利维亚狂欢节即将来临，许多准备参加狂欢节的演出队纷纷走到街头、公园和广场进行彩排，同时使市民欣赏到富有民族特色的集体舞蹈。
19980211-07-007-005（新华社记者韩晓华摄）
19980211-07-008-001巴西在改革中求发展
19980211-07-008-002本报驻巴西记者吴志华
19980211-07-008-003２１世纪正在临近。拉美大国巴西正在抓住当前国内宏观经济趋于稳定的有利时机，大刀阔斧推进体制改革，促使国家经济发展战略从“替代进口”转向“开放的自由市场经济”，以便适应经济全球化的发展，为巴西进入世界强国的行列做好充分的准备。
19980211-07-008-004保持经济长期、稳定的发展是巴西改革的首要目标。卡多佐总统指出，“稳定发展是增长的必由之路”，“现在，我们需要为持久的发展创造条件。”６０年代初和８０年代，巴西不顾国家的财政收支情况，一味追求发展速度，经济出现两次大起大落。巴西汲取这一教训，宁可适当放慢经济增长率，始终坚持“稳定经济”的基本国策，并适时改革旧的经济体制，以改革求发展，取消了２０多年来所奉行的单纯追求发展速度的经济指数化机制。
19980211-07-008-005巴西曾在“替代进口”的战略指导下，全力维护民族工业的发展，建立起一大批国有企业，成为民族工业发展的基础。然而，国有企业在国家过分保护下逐步失去了活力和竞争力，生产管理和效益上的弊端也在８０年代的经济危机中显露出来。这使巴西认识到，改革国家经济结构，首先要改革国有企业，增强企业竞争性。
19980211-07-008-006卡多佐总统指出，“竞争力不是通过国家对生产的直接干预实现的，而是创造有利于私人和企业生产性活动的环境。”巴西正在酝酿行政管理体制的改革，核心就是确立国家在经济领域中作用主要是管理，而不是参与。１９９５年，巴西已经将由国家垄断经营的石油、采矿、电信、近海航运、管道煤气等产业向私人企业和外资企业开放，将来由新成立的石油、电信、电力公共管理局，分别指导、协调和监督这些领域里的企业生产活动。同时，加快并全面铺开了国有企业私有化进程，一批大型矿业、钢铁、电力、铁路国有企业被拍卖，并且向私人企业拍卖了移动电话、公路和港口的经营权。这推动了企业间的竞争，一些企业恢复活力，经营情况有所好转。
19980211-07-008-007其次，外资在巴西的经济发展过程中发挥过重要的作用。巴西曾利用国际金融市场利率较低的机会，大胆地进行国际融资，举债发展，推动了经济的快速发展。然而，在变化了的国际金融形势下，政府未能及时调整借债规模，仍然盲目追求发展速度，超需求借贷，外债又主要投向经营不佳的国有企业，使债务负担越来越重，严重影响了经济发展。因而，合理吸收和使用外资，增强国家抗金融风险的能力，成为巴西改革国家金融体系的重点。这两年，越来越多的外资看好巴西，踊跃参与巴西企业兼并、合并和私有化，同时也有不少的外资利用巴西的高利率投资金融市场。１９９７年巴西吸收的外资总计３５０亿美元，其中直接投资１３７亿美元，成为仅次于中国、吸收外资最多的发展中国家。然而，巴西吸取了教训，清醒地认识到外资的两面性，特别是对国际游资提高了警惕。它在推行金融体系改革，鼓励私人商业银行兼并、将国有银行推向市场化经营，并逐步向外资银行开放金融市场，促进银行业竞争的同时，加强金融监管，通过征收金融税等措施，加强了对国际游资的宏观控制，鼓励外国直接投资，保持合理的外资结构；在财政方面，力求维护国家公共开支的平衡，避免再走借债弥补赤字、借债发展的老路。巴西能够渡过墨西哥和东南亚两次金融风波的冲击，表明了巴西外资政策和金融政策的成功。
19980211-07-008-008巴西把经济外交作为促进本国经济模式转换和振兴经济的重要一环。从９０年代开始，巴西改善了同国际金融组织的关系，对外债作了重新安排，恢复了国际信誉，打开了融资大门。面对国际经济集团化、区域化的发展，巴西把加强地区合作作为经济外交的优先目标，同阿根廷等国一起创建了南方共同市场，并倡导建立南美自由贸易区。巴西还着力改善与美国、欧盟和亚洲重点国家的经济政治关系，实施对外开放的贸易政策，为巴西企业参与和开拓国际贸易市场，吸收外国投资与先进技术创造良好的条件。为争取安理会常任理事国的地位，巴西比以往更加主动参与国际事务，表现出巴西解决国际争端、维护世界和平的政治能力和独到的作用。
19980211-07-008-009长期以来，巴西在发展经济的同时，忽视了社会领域的发展，造成教育的滞后、收入分配不合理、贫富差距悬殊、贫困人口增多等社会弊端。这些问题得不到改善，将使巴西在２１世纪的发展受到阻碍。为此，巴西在教育、医疗、税收、福利等领域大力推行改革，卡多佐总统指出，“我们要在巴西为持续发展创造有利的条件。指导国家更多地关注教育、医疗等社会领域，因为巴西的发展离不开有素质的人才资源”。巴西准备用１０年的时间进行教育体制的改革，把教育经费从占国内生产总值的４．６％提高到６％，其中基础教育经费占６０％；完成对全国教师的再培训，除小学教师外，所有教师必须达到大学文化水准；政府将拨出５亿美元专款，解决２８０万失学儿童的上学问题等。税收、福利和医疗保健制度的改革也在加紧进行，最终保证国家经济和社会能够协调、平衡地发展。
19980211-07-008-010今后，巴西经济发展的道路上仍有诸多坎坷艰险，实现战略转轨，向新世纪迈进仍然有一些制约因素。首先，私有化进程和社会福利改革带来的劳动者就业和社会保障问题，遭到国内左派政党和工会的批评，而取消分配制度上的特权又遭到旧体制既得利益者的抵制。巴西外贸出口增长有限，进口却大增，连续三年的外贸逆差迫使政府重新调整关税。巴西在外贸政策上的摇摆性反映了企业竞争力的虚弱和外贸改革的难度。高利率和公共赤字居高不下导致公共债务增加并限制经济增长的速度。此外，劳动就业困难、无地农民与庄园主及警察流血冲突加剧，城市犯罪暴力上升，这都成为巴西社会和经济发展中的潜在隐患。
19980211-07-008-011尽管困难重重，国际社会仍普遍看好巴西的发展前景，将它列为世界５个最大的新兴国家之列。巴西将在改革的道路上，作为潜在的发达国家而迈进２１世纪。
19980211-07-008-012（本报巴西利亚电）
19980211-07-009-001联合国与国际商会共同增加对非投资
19980211-07-009-002据新华社联合国２月９日电（记者丁宝忠）联合国将与国际商会密切合作，寻找向非洲和其他最不发达国家增加投资的途径。
19980211-07-009-003联合国秘书长安南９日在同国际商会的代表和２５家主要来自发达国家的大公司代表会见后达成协议：由联合国贸发会议同国际商会合作，制订最不发达国家投资指南，前者负责提供有关国家的投资机会和投资环境方面的信息，后者努力使该指南适应有关国家的经济发展需求。
19980211-07-009-004本届联大认为，将最不发达国家纳入世界经济主流是国际社会面临的最大挑战。目前联合国确认的４８个最不发达国家中，有３３个在非洲，它们吸引的外资总和只占全球对外直接投资的１％。专家认为，信息不灵是这些国家吸引外资少的原因之一。
19980211-07-010-001韩高级技术人员外流
19980211-07-010-002新华社汉城２月９日电（记者朱克川）近来，韩国一些高级技术人才在外国人才招揽机构的高薪诱惑下纷纷外流，韩国有关部门对此深感忧虑。
19980211-07-010-003自１９９７年下半年发生金融危机以来，韩国各大企业都在紧缩经营和精简机构，韩元的大幅贬值使大多数工薪阶层的收入受到了影响。同时，美国、日本和中国的台湾的一些人才招揽机构，向韩国的半导体和通信产业的技术人才和电脑程序制作专家展开了攻势，一些高级技术人才抵挡不住优越的工作条件和高薪的诱惑，正在悄悄外流。
19980211-07-010-004韩国有关部门担心，如果高级技术人才外流继续发展下去，将会影响韩国科技和经济的竞争力。
19980211-08-001-001俄罗斯选手再添两枚冬奥会金牌大雪弥漫致使高山滑雪比赛三度延期
19980211-08-001-002本报长野２月１０日电记者缪鲁报道：对于第十八届冬奥会的东道主来说，今天绝对是个忧喜交加的日子，而且忧至苦不堪言，喜到难以自禁。
19980211-08-001-003“日本人真是疯了！”今天下午，当男子５００米速滑比赛结束之际，挤坐在记者两旁的众多各国同行，居然异口同声地这般议论道。的确，２４岁的日本选手清水宏保继昨天在这个项目的首轮比赛中以破冬奥会纪录的佳绩力克群雄后，今天表现更为神勇，不仅以３５秒５９的成绩将该项冬奥会纪录又提高了０．１７秒，而且独身挡住了由４名高手组成的加拿大夺金突击队，最终以１分１１秒３５的总成绩轻松地就坐冠军之席，使４名身手不凡的加拿大人只能在２至５名的座位上排排坐。在清水为自己的国家夺得本届冬奥会首枚金牌前后，Ｍ―波浪滑冰馆里日语的欢呼声响似雷霆不息，人浪翻滚更如惊涛冲天而起。这场比赛刚结束，日本奥委会主席古桥广之进的贺电已在新闻中心开始分发。
19980211-08-001-004可是，今天此间依然雪漫赛场，使已两度因雪大而改期的高山滑雪项目赛事，不得不再往后推，以致国际滑联今晨被迫召开紧急会议，研究对策。在以往的冬奥会上曾有过因天气原因而拖长赛期的先例。面对老天爷出的这道大难题，冬奥会组委会今天承认自己在赛程安排方面“事先考虑不周”。然而，据最新的天气预报，明天长野山区为小雨加雪。
19980211-08-001-005由于天气原因，本届冬奥会今天本该决出的金牌由５枚减为４枚。上午决出的女子５公里传统式越野滑雪金牌为俄罗斯名将拉祖京娜所得，捷克和挪威选手分获银铜牌。中午时分，吕比在滑板滑雪的女子大回转比赛中获胜，使法国也登上了本届冬奥会的金牌榜。在晚上进行的花样滑冰的双人自由滑比赛中，俄罗斯选手收走了今天的最后１枚金牌。在这项比赛中，中国的申雪和赵洪博名列第五，这也是今天出场的中国选手所取得的最好名次。
19980211-08-001-006参加女子５公里传统式越野滑雪的两名中国选手虽经拼搏，却在７９名选手中排在６０名以后。参加男子５００米速滑的３名中国选手最后的名次也仅为第二十七、二十八和第三十一，其中包括在上届冬奥会曾获这一项目第四名的刘洪波。
19980211-08-002-001中国围棋新人王赛出冷门周鹤洋王磊被挤出八强
19980211-08-002-002本报讯记者李长云报道：第五届中国围棋新人王赛２月１０日在上海战罢第二轮。两位国家队著名年轻棋手周鹤洋七段和王磊六段被两位名不见经传的三段棋手周俊勋和邹俊杰挤出八强，爆出不小的冷门，同时也使人们看到了我国围棋界人才辈出的可喜局面。
19980211-08-002-003周鹤洋和王磊本轮比赛都是在开局不错的情况下，被对手逐渐将局势扭转，并最终落败的。两人赛后都给予对手较高评价，并对输棋心服口服。
19980211-08-002-004其它６盘比赛的结果是：刘钧执黑四分之三子胜彭荃二段，罗洗河六段执黑中盘胜徐莹三段，刘菁七段执白中盘胜余平五段，邱峻三段执黑中盘胜丁伟三段，王煜辉六段执白四分之一子胜胡耀宇四段，朱松力四段执黑一又四分之三子胜王辉六段。
19980211-08-002-005１１日第三轮对阵形势是：刘钧对罗洗河，刘菁对邱峻，王煜辉对周俊勋，邹俊杰对朱松力。
19980211-08-003-001诗外功夫与先见之明
19980211-08-003-002本报记者缪鲁
19980211-08-003-003今天，日本选手清水宏保在男子５００米速滑中一举夺魁，再一次显示了科技对于竞技体育的有效推动作用。
19980211-08-003-004清水从读高中时起，就萌生了在自己酷爱的这个项目上打败世界强手的志向。他身高只有１．６２米，愣是靠刻苦，磨练出一身好功夫，以起跑快、重心低、阻力小、技术好跻身于世界前列。然而，当他得知荷兰人研制出了新式冰鞋后，毅然放弃自己原来的动作，重新摸索。因为他知道，自己以往的努力是无法与高科技相抗衡的。正是这明智的抉择，使日本多了一位奥运冠军。
19980211-08-003-005其实，荷兰人不仅发明了新式冰鞋，还借助风洞试验，用带状硅片制成空气阻力极小的滑雪服。前天，４名荷兰选手正是靠这两大秘密武器，垄断了男子５０００米速滑的领奖台。赛后，他们的竞争者群起发难，要求国际滑联阻止这种通过赛场外手段谋取优势的做法。可是国际滑联开会研究后，回答道：“鉴于荷兰选手的新服装没有改变他们的身体形状，所以他们穿这种服装所创造的成绩是合法、有效的。”这也就是说，国际滑联对这种行为是认同的。
19980211-08-003-006换句话说，今后，谁想在竞技场上出人头地，除了刻苦磨练外，必须注重“诗外功夫”，加强科技投入。尽管这种功夫受经济制约，实际上也在制造新的不平等。比如，上届冬奥会名次在清水之前的刘洪波，４年来也许在训练场上比清水更刻苦、更努力。可是，他也正是“一念之差”，没有及时试用新式冰鞋，而掉下一个台阶。
19980211-08-003-007当然，“功夫在诗外”并不仅限于科技投入。科技投入往大里说，就是智力投入。再比如，昨天于淑梅正常发挥水平，在众多名将纷纷失误之际，实现突破。在种种成功因素中，她的教练和领队早在去年８月就提前在赛场旁预定了房间，也是重要的一条。因为这一先见之明使于淑梅避开了住选手村往返奔波之累和外界干扰，处于以逸代劳的有利地位。
19980211-08-003-008先见之明是不受经济条件限制的。（本报长野２月１０日电）
19980211-08-004-001亚俱杯足球东亚赛区今日开场日本队主力缺阵韩国队志在必得
19980211-08-004-002本报宁波２月１０日电韩国浦项制铁队和日本鹿岛鹿角队昨晚同机抵达宁波。至此，参加本次亚俱杯东亚四强赛的队伍已全部到齐，只待明天下午开场哨响。
19980211-08-004-003日本足协早已派人抵甬，安排好了一切事宜。鹿岛鹿角队一到酒店，便迅速进入各自房间，不与任何方面接触。该队６名主力没有前来，据悉，他们正随日本国家队在澳大利亚集训，一心备战世界杯。但两名主要得分手、巴西外援尤金霍和马金霍并未缺阵，使该队的攻击力并未受到大的影响。
19980211-08-004-004巴西名将邓加并不在抵甬的鹿岛鹿角队名单中。著名球星济科明日将以鹿岛鹿角队监督的身份前来宁波观战，届时可能还要进行《怎样踢足球》软件的签名促销活动。
19980211-08-004-005与日本人相比，韩国浦项制铁队显然更乐于与当地新闻媒介交流，主教练朴成华称，浦项制铁队此次将倾尽全力，对东亚区出线权志在必得。虽然目前队中只有黄善洪一名现役韩国国家队队员，但至少还有五六名队员具有入选国家队的实力，只是因为伤病等原因才未能如愿，浦项队的实力是毋庸置疑的。
19980211-08-004-006朴成华显然没把西亚球队放在眼里，声称只要本次比赛出线，夺冠便有了一半把握。而这次鹿岛鹿角队多名日本国家队球员缺阵，实力受损，剩下的只有占尽天时地利人和的中国大连万达队了。言下之意，大连万达队是他们卫冕路上最大的“拦路虎”。（小玫）
19980211-08-005-001天公考验长野组委会应变能力
19980211-08-005-002新华社日本长野二月十日电（记者俞宜国）天公这两天与长野冬奥会组委会『过不去』，几乎天天给它出难题，要考验它的应变能力。
19980211-08-005-003七日冬奥会开幕当天晴空万里，但八日中午起就下起了大雪，九日雪下得更大，今天凌晨又普降大雪，使得组委会不得不两次更改高山滑雪和滑板滑雪部分项目的赛程。
19980211-08-005-004长野冬奥会组委会在国际奥委会的协助下，今天召开了赛程、运输和气象三个委员会的会议，作出了更改赛程的第二次决定：高山滑雪女子大回转比赛改在十一日下午举行，男子速降比赛推迟到十二日上午和下午举行。
19980211-08-005-005国际奥委会官员米歇尔贝尔蒂今天在新闻中心说：『这两天的天气对我们来说并非意外，原先编赛程时就留有了余地，所有项目到闭幕前都可以赛完。』
19980211-08-005-006随着赛程的更改，组委会决定为那些不能调整日子来看比赛的观众如数退票。吸取九日突然停赛造成交通混乱的教训，组委会决定采取限制上山车辆数、开辟单行线、增设告示牌等措施，力求混乱不再发生。
19980211-08-005-007气象委员会官员今天强调，八日开始的大雪到十一日凌晨将停止，以后天气会进入较好的周期。
19980211-08-006-001格拉芙一再推迟复出
19980211-08-006-002据新华社北京２月９日电女子网球协会（ＷＴＡ）官员９日在巴黎宣布，德国网球名将、原世界女子排名第一的格拉芙第三次推迟复出时间，将不参加本月１０日举行的巴黎女子网球公开赛。
19980211-08-006-003格拉芙是在９日为参加本项比赛进行赛前训练时再次受伤的。自去年６月格拉芙在法国网球公开赛１／４决赛败北后，至今一直未在赛场上露面。
19980211-08-007-001中国国际象棋节研讨普及与提高全国少儿国际象棋冠军赛结束
19980211-08-007-002本报沈阳２月１０日电作为中国国际象棋节系列活动之一的第六届李成智杯全国少年儿童国际象棋冠军赛，经过６天的激烈角逐，于２月９日下午在沈阳沈铁大厦结束。
19980211-08-007-003天津队李昊宇、山西队王、广东队程新楷、哈尔滨队康传琦和广东队梁充分别夺得了男子１０岁、１２岁、１４岁、１６岁和１８岁组的冠军。女子各年龄组的冠军被上海队邢洁琼、哈尔滨队张继林、山东队赵雪、天津队王瑜和北京队徐媛媛夺得。他们同时获得了代表我国参加１９９８年世界少儿组冠军赛的资格。
19980211-08-007-004河北队章钟、深圳队李若凡分别夺得了２０岁组的男、女冠军，他们将参加１９９８年亚洲青年冠军和世界青少年冠军赛。
19980211-08-007-005在中国国际象棋节期间，国家教委体育卫生司和中国国际象棋协会的负责人与来自全国５２个代表队的领队及教练员一起，研讨了国际象棋如何进入学校第二课堂。
19980211-08-007-006我国国际象棋人口现已达到１００万人，其中青少年占８０％。我国国际象棋女子名次在世界上名列前茅，但男子名次还没有上去。只有广泛普及，扩大国际象棋人口，才能发现好苗子，使我国男子国际象棋的水平尽快达到世界领先地位。
19980211-08-007-007（王志）
19980211-08-008-001图片新闻
19980211-08-008-002１、图为夺得男子５００米速滑赛冠军的日本选手清水宏保在比赛中。
19980211-08-008-003（本报记者缪鲁摄）
19980211-08-008-004２、图为在日本长野举行的冬奥会冰球小组赛中，白俄罗斯队（着白色球衣）以８∶２战胜德国队，取得小组赛的第二场胜利。（新华社记者兰红光摄）
19980211-09-001-001永不失落的心
19980211-09-001-002三年前，她因厂子不景气下岗；三年后，她用攒下的七千美元办了一个厂，接纳了十多名下岗职工。陈贵平有一颗―――
19980211-09-001-003在江苏射阳县县城，有个东方服装厂。这家私营企业自去年３月开业以来，短短几个月就出了名气，生产经营搞得红火。在这里受聘的１０多名下岗职工月薪平均８００元左右。业主叫陈贵平，是原东亚服装制衣公司的下岗职工。
19980211-09-001-004笔者有意遇陈贵平，可几次未遇着。厂里的职工不是说她去浙江批发原材料，就是说她去盐城市区谈业务了。于是，陈贵平给我的第一印象，她是个干练、忙碌的人。１２月下旬，终于有了一次接触她的机会。我见到她，开口便说：“陈老板是个大忙人哪。”她笑着回答：“没办法，人不能没有上进心呐！”
19980211-09-001-005陈贵平先后在两个县属服装加工企业工作过，当过工人、车间管理员和厂技术人员。１９９４年，厂子效益不好，工人工资发不出，陈贵平和一些职工被迫下岗。但失业的痛苦没使她消沉下去，就在这段日子里，她意识到要想生活得更好，就必须自立、自强。自己有搞服装生产、技术的特长，但是没有资金怎么办？她不等不靠，参加了１９９５年由县劳动部门组织的劳务输出，在国外一家服装加工企业从一名机工做起。由于努力工作，她很快被这家企业聘为厂长助理，分管生产、技术。两年过去，陈贵平回来时身子瘦了一圈，可她带着在国外打工攒下的７０００美元，开始了新的事业。
19980211-09-001-006筹办东方服装厂之初，要招聘员工，陈贵平首先想到那些生活艰难的原在一个工厂里的姊妹们。她对自己说：陈贵平，你要热情接纳下了岗的姊妹，让她们成为你的事业支柱。一开始，受聘的８名员工只熟悉流水生产线中的一道工序的工作，陈贵平就手把手地对她们进行一个月的培训，直至每个人都熟练掌握全套工序。
19980211-09-001-007办起服装厂后，陈贵平逐步学会了按照市场经济规律组织生产、经营。她曾因对布质不甚了解，至今仍积压２０００多元的水洗麻布料；也曾因个别员工的操作不规范，服装达不到标准，投放不了市场；还有产品单一等使厂子的效益受到影响。于是，她以服装设计、加工和销售面料为主，不断开拓经营范围。创业虽然艰苦，但今年３４岁的陈贵平却没有以下岗工人的身份要求享受有关方面的优惠待遇，而是每月准时向有关部门缴纳税费。
19980211-09-001-008谈到今后的打算，她说还要扩大再生产。她要证实，下岗职工将无愧于这个时代；她要用自己的努力，再创辉煌，回报社会。（江苏射阳县高晓风）
19980211-09-002-001据理力争讨公道四年官司有结果
19980211-09-002-002本报记者王莹崔悦温
19980211-09-002-003１９９４年８月６日，本报在第九版刊登了消费者邓成和写的来信《为讨公道成了被告》和记者采写的调查汇报《包头市邮电局该怎样对待用户》，对包头市邮电局拒绝消费者提意见，并把消费者送上公堂的做法提出了批评，建议他们健全服务规章，改进服务质量。由于此案进展情况不尽如人意，本报于１９９５年７月１０日又刊登邓成和的来信《我在被告席上还要站多久》。但此后两年多的时间里，我们没有收到有关部门令人满意的答复。时间刚刚跨进１９９８年，我们就收到一个好消息：经内蒙古自治区高级人民法院审理，邓成和胜诉。
19980211-09-002-004１月２０日下午，内蒙古自治区高级人民法院的小审判厅里举行了一次别开生面的新闻发布会，自治区高级人民法院副院长高原向来自北京、自治区和包头市的新闻记者宣布，全国电信行业首例“官告民”案已于１月３日审理终结，被告邓成和胜诉，同时宣布了对此案有关责任人员的处理结果。至此，这起历经四年的损害消费者权益案几经起伏，终于画上了一个圆满的句号。
19980211-09-002-005成为焦点人物的邓成和却没有太多的激动，四年的官司让这个４０多岁的汉子过早地生出了白发。为了今天的新闻发布会，他特地染了头发，一大早从包头赶来。他对记者说：“这个官司拖了我四年，我愤怒过，失望过，也绝望过。如今法院还了我公道，我非常非常满足了。因为在这四年里，我付出的太多了。”
19980211-09-002-006４１．６５元电话费引出的侵权案
19980211-09-002-007邓成和是包头市内蒙古第一机械制造厂厂报的记者。１９９３年１１月，他收到了包头市邮电局寄来的９月和１０月的长途直拨电话的话费单，话费单上记载的１２个长途电话分别是打往天津、北京、邢台、牡丹江和伊春等地的，话费共计４１．６５元。邓感到奇怪，因为他和家人从未往这些地方打过电话，所以就向包头市邮电局查询，问是不是电脑出了毛病，却遭到值班营业员的无端辱骂。邓于是向该局纪检委就此事作了反映，一直没有得到答复。半个月后，邓又向新闻媒体投诉此事，《包头日报》、《经济日报》、《内蒙古日报》等报刊相继刊登了他的投诉信。１９９４年１月２２日，包头市邮电局以邓的文章内容失实、侵犯了其名誉权为由，向包头市青山区人民法院提起诉讼，将邓送上了被告席。
19980211-09-002-008经一审法院调查，电话单上有１０个被叫号码用户是邓的同事郭某的亲戚或客户，郭也承认这几个电话均是从他家里或办公室打出的，被叫用户也都证实了郭的说法，同时表明并不认识邓成和，经法院查证，无证据证实邓与郭有意串通的可能性。１９９４年２月，内蒙古消费者协会与内蒙古技术监督局对包头市邮电局的设备进行了检查，作出了“电脑计费准确无误”，“各环节均没有人为干扰”的结论。虽然邓申辩说，１９９３年９月和１０月间市话局使用的ＪＺＢ―１Ａ步进制交换机和ＤＤ１７长途自动配合显号设备已于１９９３年１２月拆除、淘汰，更换为与长话设备配套的程控设备，电话号码也由５位升为６位，此次鉴定的对象已不是原设备，但一审法院仍以鉴定结论为依据，判邓败诉。邓不服，依法向包头市中级人民法院提起上诉。１９９４年６月，包头市中级人民法院技术鉴定中心和北京国际交换系统有限公司对包头市邮电局的设备进行了鉴定，结论为：ＥＷＳＤ程控交换机计费系统准确，邓与郭家电话无串线现象，并以此为依据，作出了驳回上诉、维持原判的二审终审判决。
19980211-09-002-009邓成和依然不服。于是，他带着全部材料，开始了艰难的上访申诉。
19980211-09-002-010重见正义之光、《法制日报》和中央电视台等单位进行了反映和申诉，希望有关部门能帮助他澄清是非。对于邓成和来说，来自各方面的压力太大了：两审法院不公正判决的打击、家人朋友的不理解、各种各样的流言蜚语……二审判决下达后，包头市邮电局还以包头市青山区人民法院的名义先后在《包头日报》和《内蒙古日报》连续五次刊登公告，３．４万元的广告费都责令由邓成和承担。近两年的打官司、上访，邓成和耗费了大量的精力和财力。为了不影响工作，邓成和越来越频繁地要求出差，总是挤出一些出差在外的机会，继续找有关部门申诉。随着新闻媒体对此案的报道，支持他的人也越来越多，不断有人写信或打电话鼓励他坚持下去。１９９６年１月，全国人大派员专程到内蒙古高级人民法院催办此案，１９９６年５月，内蒙古高级人民法院正式立案，决定再审。
19980211-09-003-001１９９７年１１月１１日，内蒙古高级人民法院开庭再审此案。
19980211-09-003-002再审法院经查证认为：ＪＺＢ―１Ａ步进制交换机和ＤＤ１７长途自动配合显号设备、长途程控设备、电脑计费系统均有出现错误的可能，一二审法院采信的两个检查鉴定结论，因检查、鉴定的对象的变更已不具备证据的效力；邓成和向新闻界投诉未打１２个长途电话的文章内容基本属实，不构成对包头市邮电局的名誉侵权。据此，内蒙古高级人民法院于１９９８年１月３日对双方当事人进行调解，达成了如下协议：一、包头市邮电局诉邓成和侵害名誉权不当，向邓书面赔礼道歉。二、包头市邮电局向邓成和返还４１．６５元的长途电话费及利息，赔偿邓因诉讼造成的直接经济损失、精神损失费，并承担一、二、再审案件受理费、反诉费、鉴定费等共计１６０００元。再审结案后，包头市对此案的责任人员分别作出了行政记过、行政警告、免职检查、扣发奖金等处分处罚。
19980211-09-003-003邓成和历经四年，据理力争讨公道，终于得到了法律的承认和肯定。
19980211-09-003-004消费者不是弱者
19980211-09-003-005内蒙古高级人民法院副院长高原谈到此案时认为：造成此案一审、二审错判的主要原因在于两审法院采信了一个不该采信的证据，这反映出我们司法队伍中有些同志还存在着自身素质不高、脑筋僵化、办案缺乏辩证思想等问题。官告民也好，民告官也好，二者是平等主体，都应受到法律的尊重和保护。他说：“邓成和是一个有头脑、有文化的消费者，敢于为了４１．６５元打四年官司，这是值得赞赏的精神。目前中国广大消费者普遍缺乏这种精神，有的是怕麻烦，有的是不懂法。无论是做什么，像邓成和这样的认真精神都值得提倡。”
19980211-09-003-006邓成和已被内蒙古自治区邮电管理局聘为邮电社会服务监督员。他没想到胜诉的消息这么快就来了。他说，驱使他把官司打下去的动力是法律，使他最终打赢官司的还是法律。虽然这场官司打得很累，但是法律是公正的，希望每一个消费者在自己的合法权益受损时，都能勇敢地拿起法律武器。在某些垄断行业面前，消费者可能是一个弱者，但在法律面前，消费者永远都是强者。
19980211-09-003-007４１．６５元引出的这场官司，其意义已远远超出案件本身。
19980211-09-003-008目前，损害消费者权益的案件越来越多，一方面体现了消费者法律意识的增强，另一方面也反映出，我们的服务行业的工作作风还是不尽如人意。但愿服务行业在为人民服务时，不仅仅是承诺过就算了，而是能认识到消费者并不是自己的对立面，每一个人都是社会的一分子，社会主义的精神文明还需要大家共同来创造。
19980211-09-004-001“质量连着你我他”征文启事
19980211-09-004-002质量问题，是经济生活中的一个热门话题。近些年来，许多读者通过本报发表见解，为质量问题献计献策，提出了很多很好的建议。同时，也有不少读者写信，投诉少数不重视质量的企业和假冒伪劣产品，希望通过舆论监督，呼吁维护消费者合法权益。读者关注质量，关注的不仅仅是一个企业、一个产品，实际上关注的是文明的发展和时代的进步。为满足广大读者的要求，本报从２月２５日起，在“社会周刊・读者来信”版开辟专栏，举办“质量连着你我他”征文活动，欢迎广大读者以文章形式提出建议和设想，或者通过具体事例、亲身经历、质量管理经验阐述自己的观点。
19980211-09-004-003这次征文由福建省晋江市人民政府协办。征文截止时间：１９９８年７月１５日。来稿请寄：北京金台西路２号人民日报群众工作部读者来信编辑组邮政编码：１００７３３
19980211-09-005-001编读往来
19980211-09-005-002《社会周刊》自年初创办以来，受到了广大读者的热情关注。我们将积极努力，不负读者期望。―――编者
19980211-09-005-003四川成都市武侯区火车南站街道办事处王齐志同志来信说：“新年伊始，阅读《人民日报》，最直接的感受是新！”他说，《经济周刊》、《大地周刊》和《社会周刊》的形式新，可以说是以一种全新的面貌出场的；其次是内容新，贴近群众生活，反映了问题，弘扬了正气。
19980211-09-005-004湖北麻城市委宣传部程胜利、辽宁盘锦市退休干部王世诚在来信中说：我们把新创办的《社会周刊》当做报社送给读者的一份新年贺礼。祝愿周刊越办越好，同时希望保持吸纳读者参与的传统，扶持读者中的作者，反映读者想反映的问题。
19980211-09-006-001省下百元育希望
19980211-09-006-002张迎潮
19980211-09-006-003最近听说的一件事，令笔者感慨万千。
19980211-09-006-004家住河北涞源县东团堡乡解甲沟村的杨小亮，今年１６岁，在乡初中读二年级。他幼时丧父，母亲改嫁，靠祖父祖母辛勤劳作维持生活，勉强上学读书。１９９７年因遭受旱灾，家里经济收入减少，生活更加困难。他再也承受不了祖父祖母的愁苦与无助，更不忍心祖父祖母四处央告为他筹借学费，于是准备同学校告别。在最后关头，他抱着一线希望给县里“希望工程”写了一封信。信上说：“爷爷奶奶老了，不能下地干活了。但我很愿意读书，因为没钱，就要失学了。”当衣衫褴褛、满面焦虑的祖母，颠簸５０多公里山路来到县城，找到“希望工程”基金会，递上孩子的这封求助信时，接待的负责人流泪了。基金会的同志核实情况后决定，从基金中拿出１００元让孩子继续上学。老人接过给孩子带来希望的１００元钱，感动得不知说什么好，“咕咚”一下跪在地上，磕着响头道谢。１００元钱竟使一个贫穷的老人以这样的方式谢恩，令人泪流无语。
19980211-09-006-005１００元钱能干什么？１００个人可能有１００种回答。对一些人，它不过是一顿不算丰盛的便餐，一件不够高档的衣裳……
19980211-09-006-006而这１００元对另一些人来说，它是一个学生一年的学费，一个孩子求学的希望。
19980211-09-006-007生活日益提高的人们，生活在蜜罐里，甚至过一个春节就能得到长辈亲友近千元压岁钱的孩子们，可曾知道，每年还有一些像杨小亮这样的孩子因交不起１００元的书本学费而失学。他们渴望读书，渴望得到受教育的基本权利，渴望用知识改变贫穷的面貌。同在一个蓝天下，生活的境遇如此不同，对百元的理解反差如此之大，不能不令我们震动。
19980211-09-006-008１００元钱，对大多数人来说真算不上什么，而对一个尚在贫困中苦苦挣扎的孩子来说，却是寒冬里的阳光。
19980211-09-006-009少上一次歌厅，少吃一顿美餐，少一点浪费，多一份爱心，多一份同情，多一份援助，让我们用爱的清泉，去浇灌一棵棵嫩弱的幼苗吧！
19980211-09-006-010一个１００元，意味着培育一个希望，一个未来。
19980211-09-007-001爱国小学开展有益活动－－『少年学反哺』大家都欢迎
19980211-09-007-002现在的小学生多数是独生子女，不少孩子身上不同程度地存在任性、自私、生活自理能力差和不懂礼貌等缺陷。
19980211-09-007-003乌兰浩特市爱国小学在区关心下一代工作委员会老干部的倡导和配合下，开展了“少年学反哺”系列活动。把每周六定为“孝敬日”，每周一升旗仪式时间，在国旗下由学校领导和老干部分别给学生讲解“孝敬父母、尊敬老人是中华民族的传统美德”、“为什么要孝敬老人，怎样孝敬老人”、“孝敬老人与报效祖国”和“孝敬父母与尊敬老师”等，用大量“乌鸦反哺”、“羔羊跪乳”、“黄香温席”等典故以及朱德、陈毅、孔繁森孝敬老人的故事对孩子进行教育，触动了每个学生的心灵，提高了他们尊敬老人、孝敬父母的自觉性，在社会上也引起了强烈反响。据了解，绝大多数学生放学回家，都能力所能及地帮助父母做家务；有的还学会生活自理，克服了饭来张口，衣来伸手，乱花钱，不爱惜粮食和娇气任性等毛病。
19980211-09-007-004五年级一班赵珊珊的母亲激动地说：“珊珊的外祖父患脑血栓病，生活不能自理，过去她嫌脏不肯靠前。从去年学校开展‘学反哺’系列活动以后，她每天除给外祖父喂水喂饭外，还主动给端屎端尿。”四年级二班的李晶晶是家里的独生女，家住３公里外的北郊，过去她母亲一直接送她上学。受到“反哺”教育后，她体会到母亲的艰辛，主动提出自己上下学。母亲为女儿的自强自立而高兴。许多家长看到自己孩子越来越懂事，打心眼儿里高兴，纷纷表示要与学校积极配合，提高孩子的道德素质。（内蒙古乌兰浩特市离休干部鲍俊山）
19980211-09-008-001燕窝镇一纪念碑既脏且乱烈士英灵难以慰藉
19980211-09-008-002前不久，笔者因公出差，多次途经湖北省洪湖市燕窝镇。
19980211-09-008-003在燕窝镇长江岸边有一座烈士纪念碑，１９５２年１２月１６日被湖北省人民政府列为省级重点文物保护单位。
19980211-09-008-004抗战期间，原新华日报总馆及八路军武汉办事处的部分同志奉命从武汉乘坐“新升”轮迁往重庆，当轮船行至现今的洪湖市燕窝镇的江面上时，惨遭敌机轰炸。船被炸沉，２５位同志不幸为国捐躯。解放后，邓颖超、陆定一等同志分别为纪念碑和烈士墓题词或撰写碑文。
19980211-09-008-005令人遗憾的是，如今烈士纪念碑周围杂草丛生，污秽之物到处都是，臭气熏天，很多路过此地的人想瞻仰一下题词及碑文，但终因此地既脏且乱而不能如愿。
19980211-09-008-006笔者以为，洪湖市有关部门应对此事高度重视，否则，何以慰藉烈士英灵？倘若连这点都做不到的话，怎么谈得上加强精神文明建设，又怎么能继承先烈遗志，弘扬中华民族精神呢？（湖北省大沙湖农场吴军）
19980211-09-009-001柳城县代课教师遇到难题续聘虽好收费太高
19980211-09-009-002最近，广西柳州市柳城县人事局在没有政府下文的情况下，电话通知全县各乡镇所有的顶编代课教师（即已经取得大中专学历的中小学代课教师）办理三年续聘合同，每年合同费为一百八十元，三年共计五百四十元，一次性交清。各学校代课教师得知此事后都议论纷纷，一致认为这样收取代课教师续聘合同费不合理。
19980211-09-009-003广西柳城县代课教师人数较多，特别是在乡村学校，占的比例更大，他们在艰苦的环境中发挥了无可替代的作用。据了解，有的代课教师还担任了学校的领导职务。他们虽然生活清贫，但毫无怨言，体现了献身教育事业的老黄牛精神。
19980211-09-009-004现在，柳城县顶编代课教师每月工资只有二百一十元，平时他们的生活费用就很紧张。五百四十元对低收入的代课教师来说，无疑是一笔很大的数目，为凑齐这笔款子，要过几个月的紧日子。当代课教师的确难啊！
19980211-09-009-005办理续聘合同，本来是一件值得高兴的事，办理时收取一些工本费是应该的，但收取这么昂贵的续聘费，却给代课教师们带来了难以言表的忧伤。
19980211-09-009-006（广西柳城县冲脉乡米村小学教师韦成荣韦丽丽）
19980211-09-010-001春天来了（图片）
19980211-09-010-002花伞・游人・鸥鸟相聚在昆明
19980211-09-010-003（郭汉朝１月２２日摄于云南昆明市翠湖公园）
19980211-10-001-001反映问题必须实事求是
19980211-10-001-002编者按：信访工作，是党和政府联系群众的桥梁与纽带。在改革开放不断深入的今天，各级党委、政府注意听取人民群众的意见，妥善处理各种矛盾和问题，更加重视群众的来信来访工作。但是，反映问题一定要实事求是，一就是一，二就是二，既不能捏造，也不能夸大，更不能越规违法。不能因为党委、政府重视人民群众来信来访，就可以无视法律法规，甚至煽动群众，无理取闹。山东宁津县东弭河村村民弭某等人聚众上访的教训是深刻的，我们应当以此为戒。
19980211-10-001-003最近，宁津县处理一起农民非法集资上访案件，其中两人被拘留，两人被罚款，其余有关人员受到传讯教育。我们应当吸取这个教训：上访也须依法。
19980211-10-001-004自去年１１月中旬以来，宁津县小店乡东弭河村村民弭明才、弭希杰等人因怀疑村党支部书记有经济问题，多次串联、开会，准备上访。他们先是到乡政府上访。乡里对此很重视，马上组织人员对该村账目进行清查，并于１２月２日将该村１９９５年至１９９７年３年的账目张榜公布。而弭明才、弭希杰等人对“支部书记无经济问题”这一结果不能正确对待，随即又煽动群众集资上访。集资时，他们对群众说，将来村里换了支书、主任，集资的钱可以顶提留款；如换不了支书、主任，村里搞乱了，村民也就可以趁乱都不交提留了。在他们的煽动下，有些不明真相、不懂法的村民为他们非法集资１６００元。１２月４日，他们串联２４名村民到省委信访局上访。省委信访局的同志向他们了解情况之后，首先向他们指明不应集资聚众上访，并对他们进行了教育，表示支持乡里的处理意见。而弭明才、弭希杰等人对此仍不甘心，回去后到村会计家里以查账为由寻衅滋事，并将村会计家属打伤。
19980211-10-001-005宁津县有关部门及时依法对他们进行了处理。这件事留给人们的教训是深刻的，一方面，有关部门应进一步加强对人民群众的普法教育；另一方面，群众上访必须依法行事。在上访之前应掌握有关的法律、法规知识，珍惜自己的权利；上访时如实反映问题，不能歪曲、捏造事实，诬谄他人；更不能以上访为手段，实现个人的某种目的。（山东宁津县委宣传部王振维）
19980211-10-002-001三个『？』问得好
19980211-10-002-002山东滨州市李群生
19980211-10-002-003报载：去年１２月底，山东聊城地委书记张敬涛在各县市主要负责同志参加的信访工作会议上提出了三问：假如上访群众是我们的父母姐妹，你会用什么样的感情对待他们？你会尽多大力量帮助他们？问题解决不了你睡得着吃得香吗？这三问，话虽平常，却发人深省。
19980211-10-002-004群众来信来访工作很重要，党和政府向来非常重视，各级领导、信访部门倾注了大量心血，付出了艰辛的劳动，赢得广大人民群众的赞扬。然而，在现实工作和生活当中，也还有一些不尽如人意的情况。比如：有的人对群众漠不关心甚至横加指责；有的对群众上访敷衍塞责，采取多一事不如少一事的态度；有的则“皮球”踢来踢去，互相推诿；有的藏着捂着，生怕“出事”，影响自己的“政绩”、“前程”；还有一些人“屁股”不大干净……上述情况虽属个别现象，但它直接影响党的路线、方针、政策的贯彻落实，损害党群干群的鱼水之情，而且也很容易造成越级上访。江泽民同志在党的十五大报告中强调指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。”我们是人民的公仆，群众有了困难、遇到问题，不找我们找谁？我们不解决谁解决？倾听群众意见，接受群众信访，关心群众疾苦，维护群众利益，是每一个共产党员、党政干部尤其是领导干部的天职。我们的各级干部对待群众的来信来访持怎样的态度和行为，关系到党性纯不纯、政治强不强、素质高不高、感情深不深、作风正不正的大问题。
19980211-10-002-005对待来访的群众要努力做到“将心比心，非亲胜亲”。首先要诚心诚意，设身处地为群众排忧解难，该办的、能办的无论多难也要办并办好办利索。其次要热心相待，要把群众当做自己的客人、朋友，更视为自己的亲人，坚决克服“门难进，脸难看，话难听，事难办”的现象。再次，要耐心细致，对人民来信要细看细琢磨，对群众来访要耐心听取，对照政策，予以解答；对所反映的重大问题，一定要认真调查研究，秉公办理。
19980211-10-003-001莫到成害再治理（图片）
19980211-10-003-002我生活在上海浦东，看着日新月异的新浦东，心中有说不出的高兴。希望随着新浦东的兴起，浦东人能够革陋习、树新风，美化、优化环境。
19980211-10-003-003然而，近来在街头见到的这个场面，却令我失望。
19980211-10-003-004占据交通要道、人行道为汽车美容，冲刷下来的污水遍地横流。市民说：“汽车美容，市容遭殃。”（上海市吕国光）
19980211-10-004-001法律如何保护服务商标？
19980211-10-004-002问：我是一家有地方特色风味餐馆的经理。为了使自己餐馆的特色及服务质量与其他饭店区别开来，我店准备申请注册服务商标。请问：我国法律如何保护服务商标？（江苏东台市金星）
19980211-10-004-003答：服务商标是指提供服务的经营者，为将自己提供的服务与他人提供的服务区别开来而使用的标志。《商标法》第四条第（三）款规定：“本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。”由此可见，服务商标经国家商标局核准注册后，注册人即享有专用权，他人未经允许不得擅自使用，否则即构成商标侵权。
19980211-10-004-004根据《商标法》第七章规定，注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。凡有下列情形之一的，均属侵犯服务注册商标专用权：
19980211-10-004-005（一）未经服务注册商标所有人的许可，在同一种服务或者类似服务上使用与该服务商标相同或者近似的商标的。在此类侵权行为中，最关键的是如何认定“使用”，《商标法》对此未作具体规定。由于服务商标区别的是一种无形的服务，它无法粘贴于这种无形服务之上，因而认定服务商标是否被他人使用具有一定的复杂性。在现实生活中，以下两种情形可以认定为服务商标的使用：一是将服务商标张贴悬挂在提供服务的场所或者印刷、粘贴于附赠物、促销商品上；二是将服务商标悬挂、张贴于服务场所以外的建筑物、公共汽车、广告气球、船舶、飞机等上面，或者在报纸、期刊、广播、电视等媒介中进行广告宣传。
19980211-10-004-006（二）伪造、擅自制造他人服务注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的服务注册商标标识的。
19980211-10-004-007（三）在广告宣传中或在附赠物、促销商品上，将与他人服务注册商标相同或者近似的文字、图形作为自己的商号、名称、装潢使用，并足以造成消费者对服务来源产生误认，或者产生当事人与商标注册人之间存在某种特殊联系的错误认识。
19980211-10-004-008（四）故意为侵犯他人服务注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的。
19980211-10-004-009此外，由于服务商标可以通过广告媒体的传播，提供服务的人员以及接受服务的人员―――消费者的流动而让世人所知，因而服务商标的使用和保护不受服务地域的限制。（朱军华）
19980211-10-005-001莲花县清理整顿老年人协会
19980211-10-005-002你报去年１１月１９日读者来信版刊登题为《老年人协会应姓“老”》一文后，引起我县领导的高度重视，立即组织人员进行调查。目前，全县已有１０个村依法登记成立了老年人协会，大多数群众反应良好。但也确有个别村的老年人协会未经登记，擅自开展活动，存在一些问题。对此，县委采取了三条措施：
19980211-10-005-003一、对已登记的老年人协会进行年度检查；对未登记的协会责令其停止活动，进行整顿，依法开展活动。
19980211-10-005-004二、要求各老年人协会必须将“不搞赌博，不搞封建迷信活动”写进《章程》，严格遵守执行。实行持证入会，开展健康有益活动，禁止非会员入会活动。
19980211-10-005-005三、明确乡镇政府为村老年人协会的业务主管部门，村委会为其业务挂靠单位，具体指导协会依法开展活动。（中共江西莲花县委办公室）
19980211-10-006-001把管理行为置于群众监督之下
19980211-10-006-002－－－石家庄市工交工委推行『厂务公开，民主监督』
19980211-10-006-003本报记者王华兴
19980211-10-006-004石家庄市工交工委（以下简称工委）来信反映，他们在国有企业推行“厂务公开，民主监督”方面，取得了明显效果。前不久，记者到石家庄进行了采访。
19980211-10-006-005过去，石家庄市一些工交企业的领导干部实行封闭式管理，不仅企业的重大决策、经营活动不公开，就是与职工切身利益相关的住房分配、奖金发放等问题也不让职工知道，客观上给一些企业领导干部以权谋私以可乘之机，也加大了领导干部与职工之间的猜疑与矛盾。１９９３年以来，工委共查处企业中层以上领导干部违法违纪案件１７０起，占案件总数的６１．６％，处分１８０人，占处分总人数的６４．３％，其中厂级干部３１人。为改变这种被动局面，工委党委本着有利于发展生产、有利于干部廉洁、有利于增强干群团结的原则，把防范关口前移，于１９９６年年初在全系统推行了“厂务公开，民主监督”制约机制。
19980211-10-006-006其具体做法是：在党委统一领导下，除按法律、法规规定不宜公开的事项外，就各企业存在的共性问题推出“八公开”，即：招待费使用情况公开、职代会民主评议领导干部公开、住房分配公开、农转非公开、计划生育二胎指标公开、职称评定公开、中层干部任免公开、工资晋升公开。各企业根据本企业的实际，决定公开项目，宜多则多，宜少则少，工委党委不搞一刀切。公开的形式也灵活多样。可以用召开各方面代表联席会形式公开，也可以利用广播、电视、厂报、公开信等形式公开。有的事则随时公开。这一做法，把企业领导干部的管理行为真正置于群众监督之下，取得了明显的效果。
19980211-10-006-007一、转变了干部作风，密切了干群关系。推行“厂务公开，民主监督”，是党的群众观点、群众路线在国有企业的体现。石家庄拖拉机厂的领导把职工群众拥护不拥护，赞成不赞成，高兴不高兴，答应不答应作为各项工作的出发点和落脚点。他们从本厂实际出发，先后推出的物资供应、重大事项、招待费使用、电话费、住房分配公开，赢得了广大职工的拥护。去年该厂在组建河北天同集团有限公司过程中，准备兼并三个工厂和一家有限公司，职工对此事存有疑虑。厂领导便召集职工代表大会，让职工代表充分讨论，并组织职工代表到被兼并厂家考察，意见统一后才拍板，于９月１５日挂牌成立。原拖拉机厂将南门改成正门后，厂领导计划拿出４０万元修建一个像样的大门。计划公开后，一位职工说，目前厂里处处都需钱，应把有限的财力用于发展生产。厂长不仅采纳了他的建议，而且在全厂职工大会上表扬了这位职工，同时还向他鞠躬致谢。女工陈美华对记者说：“厂领导这么关心我们，相信我们，我们怎么会不好好干呢！”
19980211-10-006-008二、强化了监督制约，加强了党风廉政建设。近年来，中央和各级党政部门对反腐败问题抓得越来越紧，工委书记龚玉良认为加强廉政建设，查处案件固然重要，但具有明显的滞后性，推行“公开”制约机制，把防范关口前移，才能更有效地遏制腐败。在大千世界的种种诱惑面前，石家庄车辆厂通过教育使党员干部“不想为”，通过查案使党员干部“不敢为”，实行“厂务公开，民主监督”，把监督制约提前介入，更使党员干部“不能为”。从近两年该厂检查评议的情况看，职工对领导干部的综合满意率均在９８％以上。
19980211-10-006-009两年来，工交工委所属企业领导干部拒礼、拒贿３８．８万元，礼品登记１４．２万元，申报工资以外收入２０５．５万元，无超标住房，无超标小汽车。信访量大幅度降了下来，去年１月至９月，工委纪委共受理信访２０４件（起），比上年同期下降了４０．２％。
19980211-10-006-010三、堵塞了漏洞，避免了国有资产流失。工委自推行“厂务公开，民主监督”以来，企业领导“用权受监督”，职工反映强烈的吃喝玩乐和供销方面的不正之风得到明显的遏制。就拿招待费来说，去年１月至９月全系统支出招待费１５８６．０９万元，占可提比例的８５％，比上年同期下降２６．４％。供应销售方面，节约资金达４５３５．２万元。
19980211-10-006-011原石家庄拖拉机厂对外采购物资占制造成本的９０％，进货主要由采购人员或少数领导说了算，出现了一些损公肥私问题。该厂自从实行了“供应工作公开”制度，将联系厂家、择优选点、样品检验、供货综合评分等七项内容公开，按分数高低选定供货厂家，不仅约束了业务员和厂领导的权力，而且外协厂家供货也不再依靠某一两个人，使行贿受贿得到遏制，保证了进货质量，降低了进货成本。该厂预测全年可降低成本３０００万元以上。
19980211-10-006-012石家庄焦化厂是个大型企业，每年都要处理一些废旧物资，由于以往没有一个有效的管理办法，处理废旧物资成了少数人或小集体“致富”的门路。自实行“厂务公开”后，该厂对废旧物资实行“集中管理，公开订价，公开拍卖，货款归厂”的管理办法，使这种混乱局面得到了彻底纠正，有效地制止了国有资产的流失。
19980211-10-007-001天水：歌舞厅何其多
19980211-10-007-002夜幕降临，冬夜的寒冷并没有使有着“羲皇故里”之称的西部重镇―――天水安静下来，闪烁的霓虹灯将该市的歌舞厅装扮得格外耀眼。
19980211-10-007-003笔者有意走访了几家舞厅，发现几乎清一色设有ＫＴＶ包厢，而供娱乐用的舞池仅仅能容纳一二十人，有的甚至更小。舞厅里灯光暗淡，音乐嘈杂，男人醉眼惺忪，女人浓妆艳抹，中途退场的舞伴，俨然一对热恋的情人，相拥着进入鸽笼般的包厢。一位相熟的服务生告诉笔者，“三陪”女常在这里坐台服务，运气好者一晚能挣千余元。
19980211-10-007-004漫步街头，歌舞厅如今已是这座城市夜幕下的一大风景，且已向郊区和农村拓展，其速度和档次令人瞠目。坐落在北道区街子乡的街亭温泉疗养院夜里１１时后，出租车还一辆接一辆，川流不息，让人无法感觉到它是远离城市的偏僻小镇。那么，这种“繁华”背后又是怎样的局面呢？有关方面该管一管了。
19980211-10-007-005（甘肃天水市默涵）
19980211-10-008-001农村医药市场需要开拓
19980211-10-008-002我国农村一些老少边穷地区缺医少药现象仍较为普遍。但许多制药企业却只把目光盯住城市，而忽略了开拓农村市场。
19980211-10-008-003建议有关部门根据农村的特点，加强对农村医药的供应。农村人均收入低，像青霉素针剂、碘胺药的ＳＤ针和片剂、复方新诺明片、增效联磺片等常用药疗效可靠，价格低廉，是很适合农村市场的。其次，保健药品在农村也拥有一定市场。但也须提醒药品生产厂家，销往农村市场的药品，包装要方便用药者使用；说明书内容要确切并通俗易懂。（江西崇义县杜书福）
19980211-10-009-001下岗职工别误入传销歧途
19980211-10-009-002最近一段时间，一些搞传销的人员在我地及周边地区建立传销网络，使越来越多的没有经商经验的下岗职工纷纷走进他们设下的圈套。结果是商品买回家后大多传销不出去，少数暂时传出去的，也只是传销给自己的同事或亲友，很快就断了『线』，不但没赚到钱，还将自己有限的几个活命钱换成了传销商品。这无疑使本来就生活困难的下岗职工雪上加霜。
19980211-10-009-003呼吁下岗职工保持清醒的头脑，通过正当途径再就业，依靠自己的诚实劳动来摆脱目前的困境，逐步走上勤劳致富之路，切莫『有病乱投医』。
19980211-10-009-004（江西丰城市商业局胡建国）
19980211-10-010-001加强对乡村驾驶员安全教育
19980211-10-010-002近几年，乡村公路发展较快，促进了农村社会经济的发展。但公路事故也随之增多。在我省旬阳县神河到平安的乡村公路上，仅去年九月份就发生三次农用三轮车翻车事故，造成轻重伤员十人。
19980211-10-010-003乡村公路事故多的原因：一是乡村公路路况较差，特别是一些山区或丘陵地带，往往路窄、弯多、坡陡，极易发生交通事故；二是乡村交通工具多以小型运输车、农用三轮车和拖拉机为主，既运货又载客，车况又差，一些驾驶员无照开车，安全意识不强，加之超载，致使车祸不断。
19980211-10-010-004希望有关部门切实加强对农村驾驶员安全行车的宣传教育，增强安全意识，减少交通事故。（陕西省农村社会经济调查队宗合）
19980211-10-011-001罚款现象何以制止不住？
19980211-10-011-002据有关部门调查，湖北洪湖市一些政府职能部门、市场管理部门违章违纪罚款现象依然严重。具体表现在以下几个方面：
19980211-10-011-003自立项目收费。市商业局没有收费证件和明确的政策依据，便向每个酒类经营户收取办证费１５０元、公告费４０元。市环卫处向临街门店每户收装潢费２５０元。去年，市人事局在调资中每人收取５元调资费。市劳动局每下一份处分通知要向单位收取１０元工本费。市税务、财政、物价、审计、工商等部门到一些单位查账、验照时，“每次总要弄几个钱走”。市技术监督局根本没有履行职责就在“洪湖大市场”每个门店强行收取质量检验费２２０元―２５０元。１９９７年暑假，市邮政局专递公司利用投递大中专录取通知书之机，强行向每个领取通知书的学生收取礼仪专递费３０元。
19980211-10-011-004不按标准收费。市公安局办理居民身份证，经审批的手续费、工本费合计为每人１０元，而市公安局则收每人３０元，部分乡镇甚至每人收６０元―７０元。市文化局在收打字、复印管理费时，不按文件规定每店每月收取２０元，而是按每机每月２０元收取。１９９６年，市人事局在办理职称时超标准收取办理费：高级职称每人收２３０元，中级每人收１６０元，初级每人收６０元―１００元。市教委因没交钱未能在人事局盖章而错过荆州市的评审时间。市技术监督局对不属于监督范围的，也强行进行质量检验并收费，建材市场、饮料厂、食品厂、饲料厂等部门因此多次到市纠风办上访。商业局办理酒类专卖证明，在“大市场”每户收１５０元，在市区每户收２５０元。
19980211-10-011-005重复收费。在洪湖市，酒吧、卡拉ＯＫ厅、按摩院、歌舞厅等门店既要交公安部门特业管理费，又要交文化部门文化市场管理费。市区绝大多数单位既要交环保部门的排污费，又要交水利部门的排水费。
19980211-10-011-006此外，上级有关部门明令取消的收费项目仍继续在收。如社会治安管理费、民兵训练费、综合治理费等。这些罚款项目收取的数额还比较大，新堤办事处去年向市教委一家就收取民兵训练费３０００元，综合治理费４００元。
19980211-10-011-007（湖北洪湖市金鸣）
19980211-10-012-001加强个人销售不动产营业税征管
19980211-10-012-002近期，我们在税务大检查中发现，个人销售不动产税收流失严重。主要表现在：一是以物易物，互换不动产，私自交易又无账可查，交换双方均偷逃应纳营业税税款。二是对外以“借住”名义出售房产而不变更房主姓名，隐瞒税款。三是采取不申报或采用隐瞒附着土地出让价款等虚假申报手段偷逃税款。四是卖主携款而走，税务机关因难以找到纳税人而造成税收流失。据了解，我县城关镇第二居民小组１９９７年１至９月就有８户此类情况，偷逃税款达５万多元。因此，呼吁有关部门强化销售不动产应缴纳营业税的税法宣传，增强纳税人自觉纳税意识；加强税务与房产、土地等职能部门的协调配合；开展专项检查，以查促管；同时，建议明确对个人转让不动产所有权行为的，以购买方为扣缴义务人代扣代缴税款，以杜绝个人销售不动产税收流失现象。（河南西峡县唐朝刚马鹏飞）
19980211-10-013-001车站：票贩子真坑人
19980211-10-013-002笔者近期到重庆、杭州、宁波、上海、达县、武汉、景德镇等地出差，发现这些地方均有一些形形色色的票贩子，在火车站、公共汽车站和轮船码头进行不法活动。
19980211-10-013-003这些票贩子，利用外地人不熟悉当地情况，忙于赶路的急切心理，以热情服务、方便旅客为假象，为旅客代购火车票、汽车票、船票，乘机加价宰客。
19980211-10-013-004去年１２月上旬，在达县火车站，笔者发现站内无票出售。然而，穿着铁路制服的工作人员却在火车站招待所公然挂牌“代购火车票”加价出售。仅达县至武昌的直快硬座票每张就加收１８元；武昌至九江的长途汽车票每张以９５元出售，原价仅为４０元。
19980211-10-013-005去年１２月下旬，在上海火车站，一位６０多岁的老太婆，出示了铁路工人退休证后把我们介绍给一位年轻人。这位年轻人东转西拐，把我们带到中北区经贸劳动服务公司住宿部，等了一个多钟头，买来的火车票却是上海至金华的（本应买上海至重庆），叫我们上车后补票到重庆。就这样，介绍费、带路费、代购车票费每张票加收３６元。
19980211-10-013-006希望铁路、公路等有关部门切实采取措施，不间断地打击票贩子的非法活动，严格内部管理，进一步规范服务秩序。
19980211-10-013-007（重庆市梁平县屏锦镇高兴成王开声）
19980211-11-001-001在整合中发展－－台湾化学工业印象
19980211-11-001-002李寿生
19980211-11-001-003１９９７年岁末，我们一行２９人，跨越浩瀚的台湾海峡，参加了１９９７年海峡两岸化工科技与产业研讨会。这是历年来在台湾举办的规格最高、范围最广、人员最多的一次化工科技与经贸交流活动。研讨会前后，我们又参观考察了台湾工业技术研究院、化工研究所、中石化公司头份厂、台湾麦寮“六轻”工地、奇美实业股份有限公司、高雄台肥公司、和桐化学股份有限公司高雄厂、志氯化学股份有限公司、中油公司高雄炼油厂、台湾合成橡胶股份有限公司等。台湾化学工业的发展给我们留下了深刻的印象。
19980211-11-001-004台湾化学工业经过近２０多年的发展，已经具备了相当雄厚的实力和基础。１９９６年台湾化学工业总产值约合人民币５０００亿元左右，占台湾整个制造业总产值的３４％；１９９６年台湾化工进出口总额达７７００亿台币，其中出口达４３００亿台币。化学工业已经成为台湾最重要的产业之一。为了适应世界经济一体化的进程，进一步提高台湾化学工业的全球竞争力，目前台湾化学工业按照产业整合的原则，又进入了一个新的快速发展时期，到２００２年，台湾化学工业产值将达２・２８兆台币。
19980211-11-001-005由后加工到原材料生产的战略性转变步伐在加快
19980211-11-001-006台湾化学工业是由后加工开始发展起家的，有着很强的后加工能力。但多年来由于原料依赖进口，后加工能力和产品竞争能力均受到外部条件的严重制约。为了提高台湾化学工业的整体竞争能力，他们从８０年代开始，提出了“逆向整合式发展”的战略，用强大的下游产业支持中上游产业的发展壮大。大规模投资实施了台塑、台橡、奇美、李长荣和东帝士的发展计划。其中台塑的发展计划总投资３０００亿台币。
19980211-11-001-007公营事业民营化成为重要趋势
19980211-11-001-008公营事业民营化已经成为台湾产业结构调整的一个重要内容，也是台湾化学工业一个重要的发展趋势。１９８９年，台湾当局成立了“公营事业民营化推动专案小组”，计划到２００１年将有４２家公营事业完成民营化。据业界权威人士关永实先生介绍，民营化的目的：“一是增进企业经营自主权，以提高其经营绩效；二是筹措公共建设财源，加速公共投资，借以提升生活品质；三是吸收市场过剩游资，缓解通货膨胀压力；四是增加资本市场筹码，扩大资本市场规模，以健全资本市场之发展。”台湾中石化资本总额为９６亿元，分两次释股，将官股降至３６・７％，１９９４年正式完成民营化。民营化后，员工人数、用人费率都大幅度下降；人均产品总产量、人均税前盈利和投资计划则大大上升。据了解，目前台湾肥料公司、台湾合成橡胶公司和中国石油公司也都正在制订民营化方案。投产之后，每年可新增产值３６００亿台币。随着这些大型原材料工程的建成投产，台湾化学工业上中下游一体的优势将显著增强。
19980211-11-001-009下游产品的加工深度和附加值在提高
19980211-11-001-010为了最大限度地提高资源的利用率、产品的竞争力和经济效益，台湾化工企业在下游产品的加工深度、产品质量和扩大产品应用领域等方面都下了很大功夫。仅以塑胶制品为例，１９８３年塑胶下游制品的销售额仅为１５９８亿台币，１９９５年塑胶下游制品的销售额即达３３０２亿台币，销售额增加了将近一倍。销售收入的增加，主要依靠的是调整结构、提高品质、扩大用途，使得下游产品的附加值大幅度提高。１９９６年台湾化学工业下游制品的产值分别为：塑胶制品为３３５５亿元；橡胶制品为６４５亿元；纺织制品为３７７６亿元；化学制品为１５７１亿元，下游制品产值占到整个化工产值的６０％。我们到台塑集团南亚公司展室参观，所陈列的ＰＶＣ和ＰＵ加工制品品种之多，性能之好，质量之优，档次之高，使我们大开眼界。这些都充分说明，用高新技术提高下游产品的质量、性能和开拓新的应用领域，有着非常大的潜力。
19980211-11-001-011高新技术成为化工产业结构升级的重要推动力
19980211-11-001-012从总体上看，台湾化学工业的基础研究比较薄弱，而应用技术开发十分活跃。为了适应全球竞争的需要，业内人士已深切认识到技术升级的迫切性。有关管理部门设立了工业科技专项，进一步增加了对关键性、通用性、前瞻性技术开发的投入，制定了各产业技术开发辅导性计划，加上企业自主研究开发的力量，形成了一套比较完整的产、官、学、研共同研究开发的体系。目前台湾化学工业研究开发的投入正在迅速加强。１９９０年台湾化工研究开发经费占ＧＤＰ的１・４５％，占营业额的０・５５％，而１９９４年则分别达到２・４％和０・８９％。１９９０年台湾化工研究开发人力投入为７・３４‰，研究开发人均经费为５・４６万美元，而１９９４年则分别达到８・４９‰和１０・１８万美元，上述两个指标均已达到或接近韩国水平。为了集中力量取得关键性技术的突破，台湾化工界已初步提出了石化原料／触媒、塑胶制品及复合材料、橡胶加工、特用化学品、化学纤维、生物与医药等六大化工产业跨世纪技术开发的３０多个重点，高新技术已经成为台湾化学工业产业结构调整和升级的重要推动力量。
19980211-11-001-013此外，从８０年代末期开始，台湾化学工业在高速发展的同时，为了改善海岛的生态环境，认真学习和借鉴西方发达国家的经验，大力推动“责任照顾制度”和“永续发展战略”，使化工企业的环保意识和安全、健康、环保水平显著提高，我们所参观过的化工企业，无论是大厂，还是小厂，环境保护工作都达到了相当的水准。（作者为化工部计划司司长）
19980211-11-002-001年轻的事业――苏港合资徐州华润电力有限公司彭城发电厂纪事
19980211-11-002-002杨兆敏于华
19980211-11-002-003港资进入跃出一匹群外黑马
19980211-11-002-004快速发展的中国经济，一直受到几个“瓶颈”制约，其一就是能源。为化解这一矛盾，各级领导殚精竭虑。在徐州兴建装机容量为３６０万千瓦的大型火电基地的提议虽于１９７７年就已提出，但受各种条件的限制，尤其是受制于资金不足这一关键，一搁就是十多年。１９９２年，国家允许境外资本进入电力系统的新政策出台。１９９４年６月，由香港华润（集团）公司参股的徐州华润电力有限公司挂牌成立了，这是一家完全独立于电力系统之外的新型电力公司，它的出现，为多元化发展中国的电力注入了新的活力。
19980211-11-002-005按现代企业制度，公司一改往日建设者与经营者分离、建设管理与经营管理脱节的传统办电格局，完全自建、自管、自营，借电力体制改革的东风，一匹黑马横空跃出。
19980211-11-002-006严格管理创造一个东方奇迹
19980211-11-002-007步入徐州华润电力有限公司彭城发电厂厂区，花园式的建设格局，赏心悦目。进入办公大楼，敞开式办公令人耳目一新。办公桌上、生产操作现场看不见一个喝水的杯子―――并非禁止员工上班时喝水，而是规定了喝水的地方。这个能够管好员工水杯的管理制度是高效而严密的，它作了这样的规定：
19980211-11-002-008―――劳动关系上实行契约关系，靠法律合同约束人。上至总经理，下到一般员工全部实行劳动合同制，劳资双方有明确的责权利，公司与员工互相均有选择的权利和自由。
19980211-11-002-009―――人事管理上实行全员聘用制，“一长负责制”。总经理聘任各部门负责人，各部不设副职只设助理，助理由主管提名，取消干部与工人的身份界限，实行竞争上岗。
19980211-11-002-010―――员工考核实行“只讲结果，不计过程”的制度，工资分配制度推行一步到位的岗位制和部门主管分配所属员工奖金的制度。工资靠岗位，奖金凭贡献。形成了一岗一薪、竞岗竞薪、择优上岗、岗动薪变的分配格局。
19980211-11-002-011―――微观管理中注意“鸡毛蒜皮”。规定员工上班必须统一着装，并佩戴统一的标识，不得随地吐痰，不得随意抽烟。在指定地点饮水……违犯规定一律处罚。首次违犯给一块“白牌”，三次违犯给一块“黄牌”，积三块“黄牌”就是一块“红牌”，只一块“红牌”就解除合同关系。
19980211-11-002-012回顾三年来的创业之路，徐州华润彭电人体会最深的是任何制度的创新、任何一种改革都经历了一个从不接受到接受再到拥护的过程，而制订出科学的管理制度只是管理工作的第一步，关键在于遇到阻力时能够排除一切干扰，使制度落实下去。
19980211-11-002-013让人们深感制度无情的是那个“只讲结果，不计过程”的考核制度。在工程建设期间，由于天降大雨冲毁路基以至火车停发，有一个基础工程未能如期完成。属客观不可抗原因，应该实行“例外原则”，不予处罚。可公司管理层认定：制度一旦定出便不能为了求全而再拟定“例外原则”，求全只会导致效率低下，降低竞争力，因而不论原因，只要没有完成既定任务、没有达到既定目标，就要接受处罚。
19980211-11-002-014正是凭借这种“挥泪斩马稷”的铁面无私的管理精神，徐州华润电力有限公司彭城发电厂才创造了一个个奇迹，刷新了电力行业的许多记录。建设工期比国家额定工期提前１４４天，比全国相同工程的平均工期缩短２６・４天。一期工程２×３０万千瓦发电机组１５３４项三级验评项目，合格率１００％，优良率９６％以上。一号机组在全国１０家电厂１０台达标机组中第一个按电力部１９９７版基建达标验收标准验收，并以４８９・７分（满分５００分）的成绩名列全国第一。二号机组以一次点火冲管成功，一次并网发电成功，一次通过１６８小时满负荷试验，热工保护、监测仪表、自动化投入率三个百分之百的成绩，创造了国内同类型机组最高水平。
19980211-11-002-015以人为本练就一支光彩队伍
19980211-11-002-016成功的企业都是相似的，它们都拥有一支素质优良、技术过硬的员工队伍。徐州华润电力有限公司彭城发电厂拥有的队伍由５６９人组成，大中专以上学历者占员工总数的８４・７％，平均年龄只有２８岁。
19980211-11-002-017一支创造了奇迹的队伍总让人好奇，一支创造了奇迹而且还很年轻的队伍更使人觉得神秘，但是只要了解到徐州华润电力有限公司成立伊始的宗旨，一切都很明白了。这就是，培养一流队伍，实现一流管理，建设一流工程，创建一流公司。
19980211-11-002-018这一思路贯穿于公司的工作之中。
19980211-11-002-019首先，广招人才，加强培训，打下了“以人为本”的坚实基础。为了选拔人才，公司曾两次在全国范围内公开招聘员工，利用全新的机制吸引了大批生产技术骨干、技术能手、有实践经验的管理人员。这些引进人员中有９０％以上已在重要岗位任职。在广罗人才的同时，公司还抓紧“育才”工作，采取了院校集中培训、现场实习、仿真机训练、参与调试等方式对生产和维修人员进行强化训练。
19980211-11-002-020其次，在严格要求员工服从公司严格制度管理的同时，为员工提供良好的生活条件，解除他们的后顾之忧。彭城发电厂厂区离徐州市区外围的三环路有十多公里，地处郊区偏僻之处。为让年轻的员工们下班后也能过上热闹的都市生活，公司挤出经费在市区建起了宿舍楼；明确专人负责员工子女的入学、入托问题，专门成立物业公司为员工提供一系列的生活服务。当生活中的问题公司都替员工考虑到之后，员工们所要做的便是尽责尽力地干好工作，这几乎成为彭城发电厂所有员工的共识。
19980211-11-002-021再次，在建设和生产中充分发挥党员的模范带头作用。虽是一家合资公司，但党员们都能用自身的实际行动去带动每一位公司成员。于是在这个苏港合资企业里出现了一个奇特的企业文化景观，到目前为止，徐州华润电力有限公司彭城发电厂已有党员１５２人，占全体员工总数的２５％，已有９０％的普通员工递交了入党申请书。
19980211-11-002-022在一个未设专职党务工作人员、组织活动利用业余时间进行的合资企业里，在一个以经济效益作为衡量一切工作绩效的经济实体中，党组织的精神的魅力能够如此强烈地感化着人们，吸引着人们，靠的是党员的表率作用，因为他们以自己的模范行为在公司树起了一面面奉献的旗帜。
19980211-11-002-023党委书记、公司总经理王帅廷是这样的形象，电厂开工以来他从未休过一个假日，好几十天不回家以至孩子都忘了父亲的长相；打着吊针主持工作；拿的奖金比助手还要少……
19980211-11-002-024党委委员、副总经理黄根泉，一个多月没回家，老伴跑到厂里帮他洗换下的脏衣服，他对老伴说，别光洗我的，帮赵总、史部长、杨部长洗洗，他们也很长时间没回家了。
19980211-11-002-025燃运部部长、党员马社路“家”离工棚只有３００米，但当爱人和孩子从武汉来到徐州时，他竟然忙得几天进不了家，当妻子、孩子要离开的时候，他才从工地匆匆赶来。
19980211-11-002-026…………
19980211-11-002-027既拥有精湛的技术，又怀有同心同德的理想，正是一支年轻的队伍创造了一个年轻的事业。
19980211-11-003-001香港房屋委员会通过“租者置其屋”计划
19980211-11-003-002新华社电香港房屋委员会日前通过“租者置其屋”计划，纳入这一计划的公屋住户，将以低于市场价的价格购入其居住的房屋。房委会主席表示，这一计划对于达到行政长官董建华在施政报告中强调的十年内全港七成的家庭可以自置居所的目标，具有重大意义。
19980211-11-003-003作为统筹公屋事务的机构，香港房委会到１９９７年９月底共有公屋单元６７・４万个，香港有２００多万市民住在这类只须向政府交纳低廉租金的公屋里。为帮助市民自置其所，安居乐业，房委会决定推出“租者置其屋”计划。计划的第一期将推出２・５万个单元向市民发售，绝大部分是１９８５年至１９９２年落成的楼宇，基本售楼价相当于市值的３０％。
19980211-11-003-004为解除市民的后顾之忧，房委会将对出售的公屋进行检查，并进行小型的维修工程，向市民提供７年楼宇结构安全保证期。为鼓励市民早日置业，房委会还向首两年置业的市民提供特别优惠，第一年置业的优惠６０％，次年３０％。这样第一年购买公屋的居民，只须以市场价的１２％购买租住的公屋，如一个位于港岛区面积４１平方米、市值２１０万港元的公屋，市民只须付出２５・２万港元就可成为业主。
19980211-11-003-005针对社会人士关注的大厦维修及保养问题，房委会表示将注入一笔款项，在纳入计划下的各个小区设立一笔维修基金，用做由业主们决定进行的大型维修工程费用。
19980211-11-003-006有关人士表示，以民为本是制定这一计划的根本原则，相信房委会提供了房屋质量、房屋维修、售价优惠等保障后，市民可以买得放心，住得安心。
19980211-11-003-007（李恒娟）
19980211-11-004-001台北故宫博物院（图片）
19980211-11-004-002台北故宫博物院位于台北外双溪，依山而筑，景色优美，建筑为传统的中国宫殿式风格，庄重典雅。（新华社记者摄）
19980211-11-005-001科学・实用・全面・通俗
19980211-11-005-002－－《澳门法律丛书》及《中国大陆与港、澳、台地区法律比较丛书》读后
19980211-11-005-003冷铁勋
19980211-11-005-004现代社会的文明和进步，离不开法制的保障，法制的健全与完善又有赖于法律的普及。澳门亦不例外。然而，由于历史原因和文化差异，长期以来，主要源于葡萄牙法制模式的澳门法律，其书面语言以葡文为主，导致占澳门绝大多数以汉语为母语的居民很难了解和认识，有的根本就不知道自己置身其中的社会有什么样的法律。至于澳门以外的中国其他地方的民众，对澳门法律更是知之甚少。值得庆幸的是，顺应澳门社会的这一历史发展要求，澳门基金会组织力量，推出了介绍澳门法律的系列中文法律书籍―――《澳门法律丛书》及《中国大陆与港、澳、台地区法律比较丛书》。这两个系列的中文法律书籍，开创了以中文全面、系统推介澳门法律的先河，标志着澳门法律的推广工作跨入了一个面向中文读者的新时代。
19980211-11-005-005首先，选题富有鲜明的时代特色，并具有较高的实用价值。一套丛书的出版是否成功，离不开一个好的选题。丛书的选题只有符合社会发展的时代需要，才会具有旺盛的生命力。正值澳门回归日益临近的后过渡期，出版推广澳门法律的中文法律书籍，这本身便具有鲜明的时代特色，正如两书中所说的那样，丛书的出版，为“认识、研究和宣传澳门法律，为系统整理、评价和调整现行法律即法律本地化提供必要的条件”。事实上，上述丛书也正是在澳门法律本地化取得一定进展但又处于关键时期陆续出版的，它既顺应了解决澳门法律本地化这一重大问题的需要，又顺应了澳门民众希望认识和了解澳门法律的愿望。不仅如此，在确定丛书的每一具体选题时，优先选择了贴近民众日常生活、实用性较强的法律，使丛书具有较高的实用价值。
19980211-11-005-006其次，体系安排科学、合理。作为推介法律的系列书籍，《澳门法律丛书》既依照法律体系的基本组成单位―――部门法来编辑出版，又不完全囿于部门法的体系，如将《澳门法制史导论》及《澳门法律导论》作为整个丛书的第一、二部。另外，对于一些内容繁杂丰富的部门法，按部门法的体例结构拆做多个具体选题分别出版。至于《中国大陆与港、澳、台地区法律比较丛书》则在以部门法分类作比较研究的基础上，对具有澳门地区特色的一些法律制度，如旅游法、税法等，专门作为单独的选题，与内地、香港、台湾地区相关的法律制度进行比较研究。这样，既保证了丛书整个体系的完整性、科学性，可一窥澳门法律整体之概貌，又突出了一些重要的法律部门，以助读者更多了解一些澳门的具体法律制度。
19980211-11-005-007再次，内容客观全面，语言通俗易懂。丛书中，涉及澳门具体法律的，基本上按照澳门的法律规定来编写，有的甚至便按澳门有关法律的体例来编排其结构，因此，丛书的内容客观全面，层次分明，能够反映澳门的具体法律制度。另外，由于丛书的作者多系对中葡法律都有较深刻认识和研究的澳门本地法律人才及多年从事澳门法律研究的内地资深法律专家、学者，使得丛书的内容既丰富翔实，具有较高的权威性，又深入浅出，具有较强的可读性。在语言文字上，丛书一改澳门使用中文所存在的晦涩难懂的文字风格，采用准确流畅的语言表达方式，既通俗易懂，亦体现了作者良好的法学功底和语言修养。
19980211-11-005-008总之，《澳门法律丛书》及《中国大陆与港、澳、台地区法律比较丛书》的出版，必将推动澳门法律的普及，有利于培养并健全广大澳门居民的法律意识，提高他们参与澳门后过渡期事务尤其是法律本地化事务的积极性和能力，从而推进澳门法律本地化的进程，为实现澳门政权的顺利交接和平稳过渡创造条件。
19980211-11-006-001“关怀澳门事不言家与身”――访澳门知名银行家区宗杰
19980211-11-006-002本报记者吴坤胜
19980211-11-006-003澳门，有东方“蒙特卡罗”之称，也是亚洲独有欧洲风情的城市。当然，澳门如今之辉煌，应归功于澳门人民的勤劳和智慧。在各自的领域里勤奋工作并取得佳绩的澳门人士中，著名银行家、汇业财经集团主席区宗杰先生就是一位佼佼者。
19980211-11-006-004祖籍广东新会的区宗杰，１９４１年出生于澳门一个银行世家。父亲区荣谔是澳门恒生银行（即汇业银行的前身）的创办人。区宗杰在澳门读完小学、初中和高中后，就赴香港，在恒泰银号当学徒，初步掌握了经营外汇业务。１９６２年初，刚满２０岁的区宗杰以２０万港币的资本，独自创办了汇业信贷有限公司，从此开始了他的金融人生。
19980211-11-006-005８０年代初期，区宗杰接过他父亲一手创办的基业―――恒生银行后不久，港澳金融市场因政治因素出现危机，不少银行受挤提冲击，恒生银行也遭波及，蒙受巨大损失。但是区宗杰顽强抗争，力挽狂澜，终于守住了基业。后来，区宗杰又抓住良机，把业务拓展到亚太地区和内地的珠江三角洲，并将恒生银行更名为汇业银行，组成了今日横跨港澳两地的汇业财经集团。
19980211-11-006-006自学成才的区宗杰，对宏观经济及货币学有很深的造诣并擅长外汇结算业务。他是推进香港成为国际金融中心的先驱者，包括７０年代初引进商人银行概念和在香港成立国际黄金市场。区宗杰至今身兼澳门银行公会监事、香港联交所理事、香港投资分析学会副主席等社会职务，数十年默默地为港澳两地的金融业发展服务。由于在金融业领域的卓越成就，区宗杰先后被英国《金融时报》和德国《资本杂志》评选为港澳最成功的金融家。
19980211-11-006-007区宗杰关心祖国的经济发展。早在国内改革开放之初，区宗杰就利用香港政府允许汇业信贷公司可以自行开出信用证的有利条件，积极为台港澳三地的企业投资内地提供信贷担保，是港澳金融界较早与内地金融机构开展业务往来的银行之一。
19980211-11-006-008作为一个土生土长的澳门人，区宗杰先生一向以澳门为根，在澳门以外赚得的钱也用于澳门的建设。８０年代初，区宗杰先生协助澳门政府制定了澳门第一部银行法。为提高澳门对前途的信心，增强市民对澳门的归属感，区宗杰以汇业银行的名义举办了多项有影响的大型活动。作为国际有声望的金融家，区宗杰利用每年参加世界银行年会等机会，向海内外悉心介绍澳门、推广澳门，并通过自己良好的人际关系，吸引域外财团来澳门投资，兴办各种实业。谈起澳门的现状，曾任澳门特别行政区基本法咨询委员会委员的区宗杰，对此甚为关心，深感责无旁贷，千方百计积极探讨各种对策。
19980211-11-007-001山东保护归侨侨眷权益
19980211-11-007-002本报讯山东省八届人大常委会日前通过了《关于修改〈山东省实施中华人民共和国归侨侨眷权益保护法办法〉的决定》，使这一侨界大法的实施更加符合本省改革开放的新形势。
19980211-11-007-003山东省是长江以北最大的侨乡，全省共有华侨、华人、港澳同胞、归侨侨眷１２０余万人。
19980211-11-007-004据山东省人民政府侨务办公室介绍，修改后的《实施办法》针对海外侨胞、港澳同胞和归侨侨眷近年来所反映情况中的热点、难点，主要解决了归侨侨眷私房权益保护、科技人才回国安置及归侨侨眷入境照顾等问题。
19980211-11-007-005根据新的《实施办法》，“因乡村统一规划建设拆迁归侨侨眷的私有房屋，应当按不低于原建筑面积给予安排住房。原宅基地面积较大的应当给予相应的补偿”。
19980211-11-007-006今后，山东省的归侨侨眷出国探亲访友会更加方便，他们将不再被要求提供亲友的邀请信和邀请人在前往国的居住证明。（丁锡国张瑞永）
19980211-11-008-001北京侨办形成竞争人事机制
19980211-11-008-002本报讯只有３４名编制的北京市政府侨务办公室在市政府机关中是个小单位。但他们把竞争激励机制引入人事制度改革却取得了显著成效。１９９７年２月，北京市公开向社会招考５７名副局级领导干部，侨办党组对本办１４名处级干部反复动员，自当“伯乐”，带２名处级干部上了考场，人秘处长吴宝华不负众望，一路过关，被任命为市人大民族侨务委员会副主任。几次公开招考，现场解答考生提出的问题，使社会了解了侨办，侨办也更加了解了社会，侨办知名度提高了，群众对他们的工作也更加支持了。他们的工作成绩也越来越大。这几年，北京侨办已募集发展侨务事业基金２００多万元，为归侨、侨眷办了大量实事。（李永寿）
19980211-12-001-001培训外来务工青年受到社会广泛支持『千校百万』活动生机勃勃
19980211-12-001-002本报记者李有存
19980211-12-001-003目前，我国由农村流入城市的务工人口约有８０００万，其中３５岁以下的青年占７１．８％，有６０００多万。各地外来务工青年已成为城市建设不可缺少的劳力资源。如何加强对外来务工青年的培养、教育，是摆在全社会面前的一个大问题。
19980211-12-001-004几年来，团中央和各地团组织把外来务工青年作为自身工作的重要对象。团中央与有关部委进行了大量调查，然后于１９９７年４月作出关于加强对外来务工青年的培训工作的决定。５月２６日，团中央、公安部联合司法部、劳动部、建设部、国家计划生育委员会、国家工商行政管理局、中央社会治安综合治理办公室统一部署实施城市社区“千校百万”（即开办千所学校、培训百万务工青年）活动，拉开了有组织有计划的对外来务工青年培训的序幕。
19980211-12-001-005团中央书记处第一书记李克强强调，抓好对外来务工青年的培训工作，是跨世纪青年人才工程的一项重要内容，是共青团服务青年的重要体现。团中央书记处常务书记周强说，要通过培训，提高外来务工青年的素质，使他们更好地融入城市，为城市两个文明建设作出贡献。
19980211-12-001-006“千校百万”活动进行了半年多时间，已在很多地方取得了可喜的成果。已有５００多所多种形式的外来务工青年培训学校在北京、上海、天津、深圳、杭州、福州、无锡、烟台、大连等大中城市相继建立，培训了４５万多人次。
19980211-12-001-007福建福州团市委依托各级职业学校和文化活动室，建立了５个外来务工青年中心团校，５０个分校，１００多个培训点，组建了６００多人的“榕城大学生文明市民讲师团”。经过培训，提高了外来务工青年的技术水平、劳动效率，使他们的精神面貌焕然一新。马尾区团委因势利导地成立了“外来务工青年之家”，轮流举办各种联欢活动，文化知识、法律知识讲座，受到外来务工青年的欢迎，参加人数达７万多人次。北京市已建立培训学校１０２所，培训外来务工青年３万余人。杭州市已建立培训学校、培训点３３个，培训外来务工青年１万多人次。
19980211-12-001-008“千校百万”活动的开展，标志着全国流动人口的管理工作进入一个新的阶段，从单纯地整治发展到教育、服务与管理同步进行的阶段，成为城市文明建设的重要环节，对稳定社会秩序、培养城乡建设人才起了很好的作用。
19980211-12-001-009山东烟台团市委和市劳动局对近７万外来务工青年进行了培训，其中有３８００人入党、６０００多人入团，１７００多人受到各种表彰，８００多人走上了企业中层领导岗位。
19980211-12-001-010江苏无锡市在抓好１０万外来务工青年集中培训的同时，广泛组织开展“建设第二故乡十佳青年”事迹巡回报告会，在外来务工青年中产生了很大反响。为了巩固培训成果，他们采取了一些好的办法，比如获得“千校百万”培训结业证的，可以优先签订务工合同或优先上岗。
19980211-12-001-011在北京、上海、杭州、深圳、福州等大城市经过培训的外地务工青年，都开展了以不随地吐痰、不乱扔垃圾、不说粗话、爱护公共设施、遵守交通规则为内容的讲文明、树新风活动，受到广大市民的称赞。在北京城乡建设总公司，外来务工青年纷纷承诺，“不给城市抹黑，不给家乡丢脸”。在上海江南造船厂，外来务工青年中的优秀党员向全市务工青年发出遵纪守法，诚实劳动，为上海两个文明建设做贡献的倡议。全国保安系统的１０万外来务工青年利用业余时间，在城市的交通干道设立宣传站，宣传交通安全知识。全国各地建筑部门的务工青年，在５００个大型工地及周边地带养护绿地、清理卫生死角；集贸市场的外来务工青年清理了上千个集贸市场的卫生环境。
19980211-12-001-012在国务院召开的春节期间做好民工有序流动工作电视电话会上，吴邦国副总理指出，团中央、公安部、劳动部等８个部门共同搞了个“千校百万外来务工青年培训计划”，动员社会力量开展培训，这个做法很好，要长期坚持下去，多为民工做好事，做实事。公安部部长陶驷驹在全国流动人口领导小组第一次会议上指出，要将“千校百万”培训活动作为流动人口管理的重要内容。
19980211-12-001-013团中央书记处常务书记周强表示，开展社区“千校百万”活动，受到中央和有关部门领导和全社会的支持。但由于开展时间还不长，经验不足、宣传不够，各地发展还不平衡，他们决心把这项工作做得更加扎实，坚持不懈地抓下去，取得更大成果。
19980211-12-002-001家庭火灾自护自救
19980211-12-002-002现在家庭火灾的发生越来越集中在高层建筑中，因此在自护自救中，疏散与逃生是第一位的。避难是火灾现场躲避灾难的行为，其主要方式有两种：一、利用避难场所避难。在综合性、多功能的高大型建筑物里，一般在经常使用的电梯、楼梯、厕所附近以及袋形走廊末端设置避难场所。火灾时，可将短时间无法疏散到地面的人员、行动不便利的人员暂疏散到避难场所。二、创造避难场所避难。对于没有避难间或避难层的建筑物，或通路已被烟火封锁时，要积极创造避难场所与烈火搏斗。如房间中烟雾不大，就要关闭好所有的门窗，然后用湿毛巾等将所有的孔洞堵死，并向地面洒水降温，洒湿房间中的可燃物，并设法和外界救援人员取得联系。这样就可以创造一个临时避难场所得到及时救助。创造避难场所时应注意的问题：（１）不要轻信避难场所。避难场所是在无路可逃时采取的暂时性避难措施，不可能绝对安全。（２）避难场所要选择在有水源而又利于外界联系的房间。（３）不要轻易打开避难场所的门窗。如避难场所内充满了浓烟，避难者无法忍受，以至于有人晕倒，可打开背火一侧的门窗。（４）如果烟火突破了避难场所，那么就只能冲出避难间，扒住阳台或窗台翻出窗外，以求绝处逢生。
19980211-12-002-003对高层建筑，消防队员常用的救生器材主要有云梯消防车、登高平台消防车、挂钩梯、二节梯、三节梯、安全绳、缓降器、救生垫、救生网、救生袋、救生软梯、救生滑杆等。对于被困在窗口、阳台、屋顶上的人，尤其是悬吊在建筑物外面的人员，消防人员救助他们的方法是：采用高音喇叭喊话，并在地面上画出大字标语，告诉可能跳楼的冒险者，一定要坚持，千万不要铤而走险。喊话的同时，地面要做好救生准备，拉开救生网或铺好救生垫。室外消防队员迅速操纵云梯车、登高平台车以及其他救生器材，克服困难积极营救受灾人员。冲进建筑物内的消防人员向受灾人员靠近并准备实施救援。（北京减灾协会副秘书长金磊）
19980211-12-003-001编辑手记
19980211-12-003-002“忆往昔，峥嵘岁月稠。”读着这两篇故事，我们仿佛随主人公回到了那个战火纷飞的年代。《奇袭白虎团》和《中国人民志愿军战歌》两部作品早已家喻户晓，成为我国一个时代的杰作。作为原作者，王程远和麻扶摇真可算是英雄背后的英雄、无限风光下的默默溪流。在我国２０世纪的历程里，既有千千万万叱咤风云的人物，更有千千万万像王程远和麻扶摇这样默默无闻、辛勤劳作的普通人。硝烟散去，岁月变迁，让我们回眸，一起来寻找，寻找那璀璨星光周围的无名英雄。从他们身上，从他们的经历当中，我们一定能得到很多有益的启迪。
19980211-12-004-001英雄背后有英雄
19980211-12-004-002一部《奇袭白虎团》，使侦察英雄杨育才的名字传遍千家万户。然而，人们对第一个报道“奇袭白虎团”经过的志愿军战地“土记者”王程远却知之甚少。
19980211-12-004-003王程远１９３０年出生在山东牟平县宁海镇一个农民家庭。１９４９年考入华北军政大学，朝鲜战争爆发后，军校提前结业，他被分配到志愿军六十八军二○三师任通讯干事。部队入朝作战后，战士看不上书报，听不到新闻，各师奉命出版八开油印小报，王程远能写会画，被师首长委任为小报的社长，还配了一名刻印员兼收发员。１９５３年７月１３日，我志愿军奉命对盘踞在“三八”线以北的李、美军发起反击。王程远所在的二○三师负责攻歼号称“白虎团”的李承晚伪军首都师第一团。面对装备精良、设防坚固、警觉性极高的敌军，担任主攻任务的六○七团决定由侦察排副排长杨育才组成一支化装奇袭小分队，在总攻发起前捣毁敌人的指挥中枢。
19980211-12-004-004７月１３日晚，杨育才率领１０名智勇双全的侦察员和两名当翻译的延边朝鲜族战士，乔装改扮，像一把钢刀直捣敌人的心脏。１４日凌晨２时，前线传来捷报，“白虎团”团部被奇袭小分队彻底捣毁，团长被击毙，“白虎团”、装甲团５０００余敌被我大部队歼灭。王程远立刻将这些重大喜讯编成“号外”，还写了一篇《侦察排长杨育才，化装奇袭创奇迹》的报道。编写完“号外”，王程远意犹未尽，向师政委提出前往实地采访的要求。
19980211-12-004-005在侦察员老张的陪同下，王程远和师摄影记者谢礼廓从前沿坑道出发，越过５００多米宽的金城川，到达烽火山。他们从正在清理战场的工兵连长那里了解到，杨育才带领小分队通过这里时，一名侦察员踏上了地雷，幸好是反坦克雷，才没有出现伤亡。
19980211-12-004-006烽火山的东侧是乔然山，两山中间是蜿蜒曲折的沟谷，一条公路沿沟谷穿越两军阵地南北延伸而去。侦察员老张带着王程远二人来到勇进桥。就在这座钢筋水泥桥北面不远处，杨育才带领小分队与李伪军巡逻队相遇，他们以大无畏的气概压倒了敌人，又以化装迷惑了敌人，顺利地通过了这座桥。
19980211-12-004-007过了勇进桥，公路又在山岭中盘行，向南是一条外宽里窄的沟谷，这便是二青洞。在这里，杨育才小分队与敌人增援部队相遇，进行了一场生死搏斗，阻止了敌人到达“白虎团”部。
19980211-12-004-008当王程远一行来到“白虎团”部，已是中午时分了。从金城川到二青洞有７．５公里，他们一路上走了３个多小时，躲过了十几次敌机的扫射。“白虎团”团部设在山谷间一开阔地带，坐北朝南，设在中间的会议室内专辟一间为拜旗室，黄缎面绣一白色斑毛大虎头的“白虎团”团旗已被我侦察员当做胜利品带走了。紧挨会议室的指挥室，放有几张宽大舒适的桌椅，每张桌上都有两部电话。杨育才率人攻打这里时，伪团长正在打电话，还没搞清怎么回事，就被杨育才他们的手榴弹和冲锋枪击中，伪团长和美国顾问受伤后，爬出室外，死在草丛里。
19980211-12-004-009通过对奇袭白虎团战前组织准备情况的了解及战后对参战英雄们的大量采访，使王程远掌握了丰富翔实的第一手材料。
19980211-12-004-010停战后不久，王程远写成近６万字的长篇报告文学《奇袭》，收入１９５６年人民文学出版社出版的《志愿军英雄传》第三集。１９６１年，长春电影制片厂据此改编的影片《奇袭》上映。７０年代，山东省京剧团又改编演出了京剧现代戏《奇袭白虎团》。
19980211-12-004-011王程远现在已是６８岁的老人。我在烟台市牟平区见到他时，曾问他当年战地采访有没有感到害怕，王老笑了笑说：“说心里话，在采访中，我真有点怕，但一想到那些流血牺牲的战友，我采访的劲头就都上来了。”这句话很朴实，也很感人。（山东莱阳市李金格）
19980211-12-005-001那年那月那首歌
19980211-12-005-002人们一定都记得那首慷慨激昂的《中国人民志愿军战歌》：『雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……』歌曲的词作者麻扶摇今年已七十一岁，现住河北保定市某干休所。前不久，我们敲开了老人的家门，同时也打开了这位当年志愿军连指导员的记忆之门。
19980211-12-005-003一九五○年，麻扶摇所在的部队正在佳木斯开荒搞生产，六月二十五日，朝鲜战争爆发，他们的部队接到命令：停止生产，整装待发。在部队向边境开拔前的动员会上，战士们群情激昂，决心书、请战书雪片般地落在了连指导员麻扶摇的桌上，又一级一级地上交到营部、团部。当时，部队必须要留两个人看守驻地，可是谁也不愿意留下，都希望上前线，被留的同志甚至闹情绪，整天围着领导软磨硬泡。麻扶摇说：『我被官兵争相上前线的情景所感染，很快草拟了一份誓词，写完以后，还觉得意犹未尽，没有表达出官兵们的心情。为了写好这份誓词，我真是食不甘味，寝不安席啊！』第三天晚上，麻扶摇睡下，突然来了灵感，于是迅速爬起来，结合誓词的内容在小本子上写下了一组出征诗。出征诗与后来的战歌歌词不完全相同。那时候的麻扶摇并没有想到什么创作，只是出于一种不吐不快的激情。第二天上午，出征诗作为誓词开场白写上了黑板，很快赢得了战士们的喜爱，连队的一位文化教员还为它谱了简单的曲子，在连队中教唱。为了鼓舞士气，誓词和出征诗在营部和团部的大会上都宣读了，还刊登在团部的《群力报》和师部的《骨干报》上，歌曲也迅速传唱开了。
19980211-12-005-004麻扶摇所在部队入朝以后，新华社随军记者陈伯坚在一篇战地通讯中引用了麻扶摇的歌词，被作曲家周巍峙看到，为它重新谱了曲。歌曲经过反复修改后，开始在全军推行。最初的歌名叫作《打败美帝野心狼》，一九五一年『五一』节便成为全国必唱歌曲，后来改称为《中国人民志愿军战歌》。一九五四年，这首歌在全国群众歌曲评奖中获一等奖，当时署名为『志愿军战士』，直到发放奖品时才最终找到了麻扶摇。麻老对我们说：『署志愿军战士也是恰当的、实际的，它应该算是广大志愿军战士集体的创作。』（河北省孟瑞君王雪刚邓同亮）
19980211-12-006-001人到中年想什么？
19980211-12-006-002曹扬国
19980211-12-006-003有人说“人到中年万事休”，有人说“人到中年万事忙”，别看这两句话仅一字之差，却表明了两种截然不同的人生态度。
19980211-12-006-004人到中年，不再逞强好斗，争名逐利，而是清心寡欲，心气平和；既不清高，也不卑琐，既不骄傲自大，也不自暴自弃；开始耐得住寂寞，守得住清贫，抗得住诱惑，受得起委屈……
19980211-12-006-005人到中年到底想什么？一种声音在回答：想学习，想思考，想探索。中年是人生的加油站，只有学习、学习、再学习，才能不断地积累学识，不断地更新知识，永远保持生命中的新鲜血液，才不致头脑空虚，才能底子厚、功夫深、是非清、方向明，才不致被时代所抛弃。
19980211-12-006-006人到中年到底想什么？又一种声音在回答：想党性，想良心，想责任。既然是一名共产党员，就应该有符合党性原则的世界观、人生观、价值观，就应该树立起全心全意为人民服务的思想。我们无论职位高低，权力大小，都要为党、为国家、为人民尽到自己的责任，履行好自己的义务，立足岗位，勤勉奉献，在服务人民中实现自己的生命价值。
19980211-12-006-007人到中年到底想什么？再一种声音在回答：想家庭，想父母，想子女，想亲朋。生我者父母，爱我者妻儿，近我者亲朋，我们食着人间烟火，就得顾及柴米油盐。但是，一个人如何处理好小家和大家的关系、亲情和人民的关系？特别是一个共产党员和国家干部如何处理好公和私的关系？不能本末倒置，顾此失彼，应该以国家和人民利益为重，凡事都要出以公心，不为亲情损害人民，不让小家损害大家。
19980211-12-006-008人到中年到底想什么？还有一种声音在回答：想金钱，想舒适，想安逸。这也是人之常情。中年人上要赡老，下要扶幼，要想得到家具家电，要想穿得潇洒亮丽，哪一样能离开钱？钱这东西，虽然用处很大，可我们还得讲究“君子爱财，取之有道”，绝不能“人为财死，鸟为食亡”。只有我们得来的每个铜板上都凝聚着自己的汗水，才会拿得安心，花得无愧。如果不讲道德、不顾良心、违反政策、践踏法律去巧取豪夺，即便成了百万富翁，也将被人们所不齿。
19980211-12-006-009人到中年到底想什么？还是多想想人间正道吧！
19980211-12-007-001一面镜子映出新气象（图片）
19980211-12-007-002去年岁末，率先在全国推行文明用语、禁用语的中国工商银行济南市分行开展文明优质服务不松劲，继续狠抓行风建设。曾荣获“全国青年文明号”的该分行经十纬二路储蓄所给每位员工的工作台上新添了一面微笑服务监督镜，时刻提醒员工在服务中要始终保持自然亲切的微笑。这面镜子的背后还印有证券公司、各专业银行、国债服务部的电话号码，储户如果不知道国债、企业债券在哪儿兑换，或挂失后却忘了在哪家银行存的款，还可以从这面镜子背面找到答案。
19980211-12-007-003（中国工商银行济南市中区支行张强）
19980211-12-008-001装小水表之类
19980211-12-008-002陈祖龙
19980211-12-008-003我们住的江南老式石库门房子，从三层阁到后厢房，共有１０户人家。过去公用一只大水表，水费按人头平摊。每逢收水费日，总有几家住户抱怨：谁的家里有婴儿，每天洗尿布用水多，我们早出晚归仅烧一顿晚饭，用水少，却一样按人头付水费，吃亏了。忿忿之余，乒乒乓乓凿墙壁接水管，装上了独用小水表。其余住户先后仿效。几年后，终于家家装起了小水表。然而，大水表用水数与各户小水表用水数的总数差额仍须按人头平摊。情况几乎与过去相同。谁家也没“省”水费。更不必提各户装小水表的材料费、人工费了。
19980211-12-008-004城镇居民中常有此种“精打细算”之事发生。我有一次去本城一位朋友家，小小的５户公用的厨房里，入夜５盏白炽灯、荧光灯齐放光明，宛如“灯展”，耗电总数在百瓦以上。倘若公用一盏２５瓦白炽灯，照明也足够了，分摊到各户头上，不过耗电５瓦而已。还有一位本城朋友住公房第六层，单元里的住户为“省”电，宁可家家增添麻烦自备手电筒照明，也要拆除楼梯过道灯泡―――其实这电费摊到各户头上，每月充其量五六角钱罢了。
19980211-12-008-005我并非一概反对独用小水表、小电表之类，只是以为，邻里间为人处世尽可豁达大度些。凡事以邻为壑，锱铢必较，未免于人于己都不方便，而且到头来未必能“省”下多少钱。
19980211-12-009-001不再遥远的大学梦
19980211-12-009-002我是一名打工者，在许多握有大学文凭的青年人面前总感到低一等。没有圆的大学梦，成了我心中难治的病。
19980211-12-009-003１９９５年，我抱着试试看的心理，报名参加了新闻专业高等教育自学考试，选考了四门课程。成绩一公布，四门功课竟全部及格。捏着四张单科合格证，我甭提有多高兴了。
19980211-12-009-004高等教育自学考试的大门尽管向每个人敞开，但从这里走出去却不容易。靠个人自学，对于只有初中基础的我来说，真是困难重重。后来我在认真自学的基础上，又报考了两门课，结果有一门仅得４５分。失败，终于让我尝到了。
19980211-12-009-005为了实现我的大学梦，我决心一搏。工作之余，我一头扎进书堆里，没日没夜地“啃”了起来，许多书被我翻得伤痕累累，圈点得面目全非，笔记写了厚厚几大本。出门办事，探亲回家，无论走到哪里，我都把课本带到哪里。夏夜里，我忍着酷暑炎热、蚊虫叮咬，冷水泡着双脚读书到深夜；冬日里，我顶风冒雪，骑车往返５０多公里到前门听课，每天拖着疲惫的双腿回到宿舍时，已是夜里１０时多。
19980211-12-009-006热情的追求终于迎来真诚的回报。一千个这样的日日夜夜过后，到１９９７年底，我考完了全部１３门课程，其中８门功课在７０分以上。我盼望已久的大专文凭到手了。
19980211-12-009-007三年自学考试，使我增长了见识，开阔了视野，丰富了头脑。我不仅学习了历史、文学、法学、心理学等方面的知识，而且具备了一定的新闻学理论功底和采、编、写、摄能力。我被中建一局五公司宣传部聘用，破格评了职称，１９９５年还光荣地入了党。近年来，在我的努力下，共在各类报刊上发表文章４００多篇。后来我又熟练地掌握了计算机操作，工作起来更是得心应手。目前，我正攻读本科的课程，开始攀登新的高峰。（中建一局集团五公司祁飞虎）
19980211-12-010-001踏上打工路跨入『大学』门
19980211-12-010-002江苏赣榆县有个农民叫杨泗胜，曾在上海一家石材加工厂打工。他看到一块块石料经过加工，就变成了栩栩如生的石龙、石马、石青蛙……这些工艺品销往国外，就赚了大钱！他想：家乡虽穷，优质的石头还是有的，如果能开发出来，贫穷落后的家乡不就大变样啦！他边打工，边认真学习石雕工艺，同时还设法了解外贸商情。回到家乡，他在村干部的大力支持下，办起了“塔林石材厂”。他们雕出的产品，工艺精湛，造型别致，备受外商的欢迎，现有２０多种石雕工艺品销往国外。目前，全村８０％以上的农户都从事石材加工。
19980211-12-010-003各地打工的青年，完全可以像杨泗胜那样，胸怀改变家乡落后面貌的决心，在打工挣钱的同时，各自根据实际情况和自身所做工作的有利条件，上好“打工大学”。在这所“大学”里，或学精一门工艺技术，或学会经营管理的本领，多交一些好友，多搜集一些信息，就能为自己的家乡带回有用的技艺、知识、信息、资金等等。
19980211-12-010-004生活是最好的学校，有志的打工青年完全有可能在“打工大学”中毕业，成为家乡建设的领头雁。（江苏高邮市郭茂春）
19980211-12-011-001广告不等于合同
19980211-12-011-002李涛
19980211-12-011-003１９９３年８月１０日，淮阴市某房地产开发有限公司在报纸上刊登广告称：“首次独家举办房产让利销售活动。商品房设施有预留煤气管道、电话孔、空调洞、塑钢门、防盗门、铝合金窗、共用天线、屋顶花园等。”淮阴市某工厂看到广告后，即与该公司签订一份价值１２万元的２套商品房买卖合同，约定于１９９４年３月交付使用。但合同中并未写明屋顶花园等项设施内容。１９９４年１０月，房地产公司交付房屋，逾期７个月时间。工厂接收房屋后，发觉没有屋顶花园等设施。双方多次协商未果，工厂遂诉至法院，要求房地产公司按广告内容赔偿损失。
19980211-12-011-004法院经审理认为：被告在报纸上刊登的广告是针对不特定人的，条款不具体，是邀请要约，而非要约，对双方无法律约束力。而原、被告签订的房屋买卖合同是合法、有效的，且已实际履行。被告未按期交付房屋是违约行为，应负赔偿责任；原告提出屋顶花园等设施，合同中无此内容，故不予支持。遂依法判决：被告赔偿原告延期交付房屋同期银行利息５６２１．９０元。案件受理费７５０元，原告负担２００元，被告负担５５０元。
19980211-12-011-005审理此案的关键是认定广告与合同的效力问题。被告在报纸上刊登的广告是针对不特定人的，对房屋价款、质量、交付期限、违约责任等主要条款没有明确。广告仅仅是被告售房意向的意思表示，其实质在于希望别人主动提出订立合同的意思表示，并非是真正的要约行为，对当事人没有法律约束力，这在法理上称之为邀请要约。而原、被告签订的购房合同，是原告提出订立合同的要约，被告接受要约（承诺）后成立的合同，是合法、有效的，对双方当事人均有法律约束力。发生纠纷应以合同的约定作为定案的依据。原告主张的屋顶花园等设施，因合同中无此内容，故法院不予支持。
19980212-01-001-001李鹏同巴基斯坦总理会谈
19980212-01-001-002宾主盛赞两国传统友谊源远流长，双方在各个领域都进行了卓有成效的合作
19980212-01-001-003（附图片１张）
19980212-01-001-004本报北京２月１１日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏同巴基斯坦总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫在人民大会堂举行了正式会谈。双方就中巴关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换了意见。会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。
19980212-01-001-005李鹏首先代表中国政府对谢里夫来访表示热烈欢迎。他说，中巴是亲密友好的邻邦，两国的传统友谊源远流长，经受了历史的考验。建交４７年来，中巴友好合作关系不断得到加强，双方在各个领域都进行了卓有成效的合作，相信谢里夫总理的访问必将进一步推动中巴睦邻友好关系向前发展。李鹏感谢巴基斯坦在人权、台湾等问题上给予中国的宝贵支持。
19980212-01-001-006谢里夫感谢李鹏总理的邀请，对再次来华表示高兴。他说，巴中两国是亲密的朋友，巴中关系是建立在平等互利基础上的，巴中两国的经贸合作是有成效的。谢里夫感谢中国对巴基斯坦经济发展的支持。
19980212-01-001-007李鹏说，中巴两国一贯相互尊重，平等相待，相互信任，友好相处。中国政府将一如既往为发展中巴友谊作出自己的努力，巩固和发展同巴基斯坦的睦邻友好、互信互利的合作关系符合双方的共同利益，双方应共同作出努力，进一步加强两国的全面合作伙伴关系，迎接新世纪的到来。李鹏说，中国政府一贯重视双方在经济贸易领域的互利合作，目前两国都在进行经济改革，努力扩大对外贸易关系，这为两国的经济合作向纵深发展提供了良好的机遇。中国政府鼓励有实力、有信誉的中国企业到巴基斯坦开展多种形式的互利合作，相信通过两国政府的支持和有关公司自身的努力，中巴经贸合作关系必将稳步发展。
19980212-01-001-008两国总理还就共同关心的国际形势和地区问题交换了意见。李鹏指出，总的看来，当前国际形势继续趋于缓和，多极化趋势在全球和地区范围内都有新的发展，中国主张建立公正合理的国际政治经济新秩序，以和平共处五项原则处理国与国之间的关系。李鹏说，南亚是亚洲地区重要的组成部分，没有南亚的稳定和发展就不会有亚洲的和平与繁荣，南亚人口众多，地域辽阔，资源丰富，有广阔的发展前景。近年来，南亚各国越来越重视发展问题，致力于本国经济建设，取得了经济稳步增长的可喜成就，南亚区域合作联盟已经成为本地区国家之间进行对话与合作的重要论坛，在维护地区和平与稳定，促进地区经济合作方面发挥了积极作用，我们衷心希望南亚各国和睦相处，共同发展。
19980212-01-001-009在谈到伊拉克武器核查危机时，李鹏说，中国十分关注目前在伊拉克问题上的事态发展，我们对伊拉克武器核查中出现的危机不断加剧感到担忧。我们认为，联合国安理会有关伊拉克问题的决议应该得到全面切实的执行。伊拉克应与联合国充分合作，全面履行其有关义务。作为联合国的一个成员国，伊拉克的国家主权、民族尊严和对国防安全的合理关切应该得到尊重。我们希望有关各方采取克制和灵活的态度，避免危机局势恶化。我们支持有关方面为此进行的外交努力，反对使用武力。自伊拉克武器核查危机发生以来，中国作为安理会常任理事国，一直呼吁各方采取冷静克制的态度，坚决主张通过对话和合作解决问题，避免事态升级，特别要防止发生武装冲突。
19980212-01-001-010（Ａ、Ｄ）
19980212-01-001-011谢里夫表示赞赏和支持中国对伊拉克问题的立场，敦促有关各方通过外交途径和平解决这一危机，反对使用武力。
19980212-01-001-012谢里夫邀请李鹏在方便的时候再次访巴，李鹏对此表示感谢。
19980212-01-001-013会谈后，两国总理出席了签字仪式。两国有关方面负责人签署了《中巴两国政府经济技术合作协定》和《中巴两国政府关于植物检疫的协定》。
19980212-01-001-014会谈前，李鹏总理在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎巴基斯坦客人。
19980212-01-001-015参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有：国务院副总理兼外长钱其琛，陪同团团长、铁道部部长韩杼滨，冶金工业部部长刘淇，外交部副部长唐家璇，驻巴基斯坦大使张成礼，国防科工委副主任王统业，外经贸部副部长孙振宇，中国人民银行副行长殷介炎，国务院外办副主任吕聪敏；巴基斯坦方面参加上述活动的有外交部长、文化旅游部长、工业部长、国防部长兼投资局主席和信德省首席部长和巴基斯坦驻华大使等。
19980212-01-001-016李鹏总理夫人朱琳，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席孙孚凌和民盟中央副主席吴修平等出席了欢迎仪式。晚上，李鹏总理和夫人在人民大会堂设宴招待谢里夫总理和夫人一行。
19980212-01-001-017新华社北京２月１１日电应国务院总理李鹏的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫今天上午乘专机抵达北京，开始对中国进行为期一周的正式友好访问。
19980212-01-001-018这是谢里夫作为巴基斯坦总理第三次访华。随同他来访的有总理夫人和女儿、外交部长、财政部长、文化旅游部长、工业部长等及企业家和记者共百余人。
19980212-01-001-019中国政府陪同团团长、铁道部部长韩杼滨，外交部副部长唐家璇和中国驻巴基斯坦大使张成礼等到机场迎接巴基斯坦贵宾。
19980212-01-001-020据悉，中巴两国总理将于今天下午就双边关系及共同关心的问题进行会谈。双方还将签署一系列合作文件。
19980212-01-001-021图片：
19980212-01-001-022国务院总理李鹏在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎巴基斯坦总理谢里夫来华访问。（本报记者王忠家摄）
19980212-01-002-001乔石会见港区全国人大代表
19980212-01-002-002指出港区全国人大代表不干预特区政府工作和特区自治范围事务
19980212-01-002-003据新华社香港二月十一日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石今天下午在海逸酒店会见了第八届、第九届香港地区的全国人大代表，并发表了讲话。
19980212-01-002-004乔石指出，香港顺利回归祖国并且保持繁荣稳定，是邓小平提出的『一国两制』、『港人治港』、高度自治的方针得到贯彻执行的结果，是特区政府卓有成效地工作和六百多万香港同胞共同努力的结果。今后，我们仍将长时期地、毫不动摇地实行『一国两制』的方针。
19980212-01-002-005乔石说，依法治国，是我们坚定不移的基本方针。我们要努力加强法制建设，用完备的法制保障整个社会有秩序地前进。必须树立和维护宪法与法律的权威和尊严，在香港问题上，尤其要不折不扣地认真按基本法办事。在法律面前人人平等。任何人、任何组织都没有超越法律的特权，任何不符合法律的习惯和做法都必须坚决纠正，任何违犯法律的行为都必须坚决追究。
19980212-01-002-006乔石强调，必须继续推进政治体制改革，从中国实际情况出发，脚踏实地地、坚决地发展社会主义民主，完善社会主义法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。这是整个国家，包括香港长治久安、稳定发展的重要保障。
19980212-01-002-007乔石指出，在中国，发展民主首要的是切实坚持、不断巩固和加强人民代表大会制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。人民代表大会制度的核心是人民当家作主。四十多年的实践证明，这个制度是符合中国国情的，是得到人民拥护的。
19980212-01-002-008他代表全国人大常委会，向在过去五年任期内为履行代表职责付出辛勤劳动和作出可贵贡献的港区八届全国人大代表表示衷心的感谢和崇高的敬意，对新当选的港区九届全国人大代表表示热烈的祝贺。
19980212-01-002-009乔石说，全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员，肩负着国家立法、监督等神圣而光荣的使命，责任是很重大的。他强调，按照『一国两制』的方针，港区全国人大代表没有监督香港特别行政区政府的职责，不干预香港特别行政区政府的工作，不干预香港特别行政区自治范围内的事务。（讲话全文见第四版）
19980212-01-002-010四十六位港区八届、九届全国人大代表参加了会见。乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎等会见时在座。
19980212-01-002-011晚上，乔石委员长设宴款待港区八届、九届全国人大代表。
19980212-01-003-001江泽民会见金钟泌一行
19980212-01-003-002表示发展中韩长期睦邻友好关系符合两国人民根本利益
19980212-01-003-003新华社北京２月１１日电（记者卢劲）中共中央总书记、国家主席江泽民今天上午在中南海会见来访的韩国自由民主联盟名誉总裁金钟泌一行时表示，发展中韩长期睦邻友好关系，加强互利合作，符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区和世界的和平、稳定与发展。
19980212-01-003-004江泽民对金钟泌一行来访表示欢迎。他说，中韩建交五年多来，双边关系得到了顺利发展，取得了积极成果。中国希望从长远眼光出发，着眼于２１世纪、着眼于大局来处理中韩两国关系。相信在中韩双方的共同努力下，两国的睦邻友好关系必将得到进一步发展。
19980212-01-003-005金钟泌说，他很高兴有机会来华访问，这是他多年来的愿望。他说，中国在保持稳定的前提下，经济得到快速发展。通过这次访问，增进了相互了解，希望这次访问为推动韩中关系的进一步发展作出贡献。
19980212-01-003-006在谈及东亚金融危机时，江泽民说，“我们相信，在韩国自身的努力和国际社会的援助下，韩国一定能够克服目前的金融困难。”
19980212-01-003-007金钟泌对中国在韩国发生金融危机后给予的理解和支持表示感谢。
19980212-01-003-008宾主还就维护和促进朝鲜半岛的和平与稳定问题交换了意见。
19980212-01-003-009会见时，金钟泌转达了当选总统金大中对江泽民主席的问候，并转交了金大中给江泽民主席的亲笔信。江泽民对此表示感谢，并请金钟泌回国后转达他对金大中先生的问候和良好祝愿。
19980212-01-003-010中联部部长戴秉国等参加了会见。
19980212-01-004-001乔石会见董建华等香港特区主要官员
19980212-01-004-002赞扬特区政府表现出较强的驾驭全局能力和管理组织能力（附图片１张）
19980212-01-004-003新华社香港２月１１日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石今天在会见董建华等香港特区官员时说，香港特别行政区成立以来，基本法得到贯彻执行，经济和社会保持繁荣稳定，特区政府表现出较强的驾驭全局能力和管理组织能力。相信有特区政府的高效管理，有６００多万香港同胞的共同努力，香港一定会更加兴旺发达，在祖国的现代化建设中发挥更大的作用。
19980212-01-004-004乔石委员长今天上午在香港前总督府会见了香港特别行政区行政长官董建华、政务司司长陈方安生、财政司司长曾荫权、律政司司长梁爱诗、行政会议召集人钟士元、临时立法会主席范徐丽泰等。
19980212-01-004-005乔石说，香港特区成立半年多以来，总的情况是好的，基本法贯彻执行得比较好，经济和社会保持繁荣稳定。对此，中央是满意的，国际社会也给予了高度评价。乔石指出，董建华先生作为香港特区第一任行政长官，不辞劳苦，做了大量工作，取得了好的成绩。你们保持了香港行之有效的经济运行原则和理财准则，为增强未来香港经济的竞争力积极探索，努力谋划，付出了很多心血；对一些重大、敏感的政治和社会问题处理得比较妥善。特区政府在董建华先生的领导下表现出较强的驾驭全局的能力和管理组织能力。邓小平曾经说过，要相信香港的中国人能治理好香港。实践证明，他的话是正确的。
19980212-01-004-006乔石说，去年１２月，香港第一次作为独立的选举单位，依法选举产生了香港特区第九届全国人大代表，选举是成功的、圆满的。在选举过程中，董建华先生及特区政府给予很多帮助，我对此表示感谢。
19980212-01-004-007乔石说，前不久，东南亚爆发的金融风波在世界范围内产生了影响，香港也受到了一定程度的冲击。特区政府坚决捍卫港币联系汇率制度的决心和做法稳定了投资者和港人的信心，也保持了香港经济的稳定。由于这场风波冲击力大，对以后香港的经济和市民生活还可能有影响，但我相信香港完全有能力克服困难，保持繁荣，继续发展。
19980212-01-004-008（Ａ、Ｄ）
19980212-01-004-009乔石说，我很赞赏董建华先生常讲的一句话：香港好，国家好；国家好，香港更好。乔石表示，香港的地位十分重要，我们相信，有特区政府的高效管理，有６００多万香港同胞的共同努力，香港一定会更加兴旺发达，在祖国的现代化建设中发挥更大的作用。
19980212-01-004-010董建华代表特区政府和香港市民，对乔石委员长和夫人的到来表示热烈欢迎，对全国人大常委会对特区政府工作的支持表示衷心的感谢。他说，全国人大及其常委会为香港回归做了大量的工作，这些年还大力加强、加快法制建设，充分发挥人大职能，在推动国家实行改革开放、实现现代化的进程方面，都给香港市民留下了深刻的印象，受到了香港市民的好评。
19980212-01-004-011董建华简要介绍了香港特区成立以来的有关情况。他说，特区政府去年制订了第一个“港人治港”的施政报告，确定了工作目标和方向。目前，我们正按照既定的方向而努力。虽然亚洲金融风波对香港经济造成了很大的冲击，但我们一定能够凭着香港顺利回归打下的良好基础，凭着“一国两制”带来的优越条件和香港市民善于应变的能力，勇敢面对挑战，成功渡过难关。
19980212-01-004-012谈到九届香港地区全国人大代表的选举，董建华说，全国人大常委会充分考虑到香港特别行政区的情况，对于香港居民参与国家事务的管理，无论是在人大代表的名额分配和选举方式，还是香港地区代表的工作方式等方面，都给予了很大的关怀和照顾，给予了非常特殊的安排，确实保证“一国两制”顺利贯彻执行。全国人大常委会的这些安排和措施，得到了全体香港市民的拥护和支持。
19980212-01-004-013全国政协副主席安子介、霍英东，新华社香港分社社长姜恩柱，外交部驻港特派员公署特派员马毓真等会见时在座。
19980212-01-004-014乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎等也参加了会见。
19980212-01-004-015图片：
19980212-01-004-016二月十一日上午，乔石委员长在香港会见董建华等香港特区政府主要官员。图为特区行政长官董建华在原总督府大楼门前迎接乔石委员长。
19980212-01-004-017（新华社记者黄本强摄）
19980212-01-005-001李瑞环会见新西兰客人
19980212-01-005-002新华社北京２月１１日电（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天下午在人民大会堂会见了来访的新西兰副总理温斯顿・彼得斯和新西兰陶朗加市友好城市代表团。
19980212-01-005-003新西兰客人是应山东省烟台市人民政府邀请来华访问于今天上午抵京的。烟台市与陶朗加市于１９８６年结成友好城市关系。
19980212-01-005-004李瑞环对去年１２月在访问新西兰期间受到盛情接待表示感谢，并对在短短两个月内再次同彼得斯副总理会晤感到高兴。他说：通过对新西兰的访问，我深深体会到，中新两国发展关系有着深厚的社会基础和诸多的有利条件，新西兰也有许多值得中国学习借鉴之处。
19980212-01-005-005李瑞环说，彼得斯副总理作为烟台市的客人应邀来访，表明新西兰政府对发展同中国友好城市关系的重视。他认为，友好城市之间不应只是一般地讲友谊，而要注入经济、贸易、科技、文化等交流与合作的实质性内容。这样，友好城市关系才能得到巩固和发展。同时，还应把对方城市作为一个起点，逐步使这种友好关系向双方国家更多方面、更大范围辐射，不断促进两国之间友好合作的发展。
19980212-01-005-006彼得斯说，新西兰政府非常重视对华关系，希望扩展同中国在经贸等领域的交流与合作。他说，陶朗加市同烟台市一样也是一个港口城市，陶朗加市愿意学习中国在港口管理等方面的经验。他表示相信，陶朗加市同烟台市之间的友好城市关系将会不断得到发展。
19980212-01-005-007全国政协秘书长朱训、副秘书长朱作霖，外交部部长助理杨洁篪等参加了会见。
19980212-01-005-008新西兰客人于今晚离京赴烟台访问。
19980212-01-006-001李岚清同欧盟副主席布里坦会谈
19980212-01-006-002本报布鲁塞尔２月１０日电记者魏崴、丁刚报道：２月１０日，正在此间对欧盟进行正式访问的国务院副总理李岚清在布鲁塞尔与欧盟委员会副主席布里坦举行会谈。
19980212-01-006-003李岚清说，中国重视欧盟在国际事务中的地位和作用，愿与欧盟及其成员国发展长期稳定的互利合作关系。总的说来，中国与欧盟关系是良好的。李岚清说，今后的世界是多极化的世界，多极化有利于保持国际政治、经济的稳定，有利于世界和平与发展。在新的形势下，中欧应加强合作与对话，进一步增进相互了解，推动中欧关系有更大的发展。
19980212-01-006-004双方就中欧领导人政治对话、欧元的启动等问题交换了意见。布里坦介绍了欧盟委员会将建议欧盟首脑与中国领导人进行对话等情况。李岚清表示赞成今年亚欧会议时举行欧盟主席国与中国政府首脑的对话，中国支持欧元的启动，认为这将有利于促进国际金融机制更加健全。
19980212-01-006-005布里坦说，欧盟非常高兴地看到中国的改革开放和经济建设取得巨大成就，中国共产党第十五次全国代表大会上中国领导人的讲话，李岚清副总理在达沃斯世界经济论坛的讲话，都很令人鼓舞。发展对华关系在欧盟对外政策中占有优先地位，欧盟将继续作出积极努力，加强同中国在政治、经济等各个领域的关系。
19980212-01-006-006关于中国加入世贸组织问题，李岚清阐述了中方的原则立场。他说，我们一贯认为，世界贸易应有统一规则，因此中国为加入世贸组织进行了１１年的不懈努力。中国改革开放的成就以及在经济方面向国际惯例靠拢所作的工作是举世公认的。同时，中国加入世贸组织有利于其更好地发挥作用。总之，中国需要世贸组织，世贸组织也需要中国。希望欧盟以更加积极、灵活、务实和建设性的态度，解决双边谈判中悬而未决的问题，使谈判早日结束。布里坦说，欧盟积极支持中国加入世贸组织，并认为没有中国的加入，世贸组织是不完整的。欧盟希望加快谈判的工作进程。
19980212-01-006-007会见中，李岚清还介绍了中国经济建设和改革开放的形势，阐述了对当前亚洲金融形势的看法。布里坦赞赏中国政府为稳定人民币和保持经济快速发展所采取的措施。
19980212-01-006-008李岚清在与布里坦会谈之后，在欧盟总部分别会见了欧盟委员德西尔吉和蒙蒂，就共同关心的问题交换了意见。
19980212-01-006-009参加会谈和会见的有：中国驻比利时大使兼驻欧盟使团团长宋明江、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡、国家计委副主任马凯、外经贸部副部长陈新华、海关总署署长钱冠林和贸促会会长俞晓松。
19980212-01-007-001中共中央举行元宵节联欢晚会
19980212-01-007-002江泽民李鹏朱F基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行等出席
19980212-01-007-003胡锦涛代表中共中央向全国知识界致以节日的祝贺和亲切问候（附图片１张）
19980212-01-007-004本报北京２月１１日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：天上月圆，人间团圆。我国人民迎来了虎年的又一个传统节日―――元宵佳节。中共中央今晚邀请首都知识界部分知名人士共３００多人欢聚人民大会堂，江泽民、李鹏、朱F基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行等党和国家领导人与大家一起品茗畅谈，欣赏演出，共度良宵。
19980212-01-007-005人民大会堂春意盎然，东大厅里彩灯高悬，水仙飘香，金桔满枝。舞台的正中挂着红底金色的“春”字幅。１９时４０分，江泽民等领导同志在欢乐悠扬的乐曲声中步入大厅，来到文艺、科技、教育、理论、新闻、出版等知识界知名人士中间，与他们亲切握手，互致问候。
19980212-01-007-006联欢晚会开始，中共中央政治局常委胡锦涛首先代表中共中央向在座的各位，并向全国知识界的同志们、朋友们致以节日的祝贺和亲切的问候。
19980212-01-007-007胡锦涛说，１９９７年是我们党和国家历史上很不平凡的一年。在这一年里，我们胜利地完成了恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事，经济建设保持了“高增长、低通胀”的好势头，各项事业蓬勃发展，蒸蒸日上。在座的各位朋友也在各自的岗位上作出了显著成绩，我们衷心感谢大家为我国改革开放和社会主义现代化建设作出的贡献。
19980212-01-007-008胡锦涛指出，今年是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年。做好今年的工作，十分重要。我们在前进中既面对严峻的挑战和不少困难，更面对着许多有利条件和大好机遇。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为社会主义文艺、科技、教育、理论、新闻、出版等事业的繁荣发展，为把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪而努力奋斗。
19980212-01-007-009“大家好！”江泽民与同桌的各位一一握手，然后坐下来一边欣赏精彩的文艺节目，一边与大家谈音乐、谈戏曲……气氛十分融洽。
19980212-01-007-010明天就要出访欧洲三国的李鹏总理，今天晚上为来访的巴基斯坦总理举行国宴。宴会结束后，他赶到元宵联欢晚会现场，向大家拱手问候节日。他与同桌的知识界知名人士互致问候，关切地询问他们的工作和身体状况。大家也祝愿李鹏总理出访成功。
19980212-01-007-011来自全国各地的文艺工作者在联欢晚会上演出了精彩的节目。民乐名曲联奏《喜洋洋》、《步步高》，独唱《十五的月亮》、《如意在新春》、《说句心里话》、《红梅赞》、《在希望的田野上》，京剧清唱《文昭关》、《坐宫》，微笛与巨笛演奏《云雀》、《南泥湾》等，配乐诗朗诵《今夜中国灯火辉煌》以及儿童舞蹈《小小斗牛士》等，为联欢晚会增添了节日的欢乐，赢得了阵阵热烈的掌声。
19980212-01-007-012出席元宵节联欢晚会的还有丁关根、田纪云、张万年、罗干、贾庆林、温家宝、曾庆红、张震、雷洁琼、宋健、杨汝岱、王兆国、钱伟长、朱光亚、何鲁丽等领导同志，以及有关部门的负责同志。
19980212-01-007-013图片：
19980212-01-007-014２月１１日，中共中央在北京人民大会堂举行元宵节联欢晚会。图为江泽民主席与首都知识界部分知名人士品茗畅谈。（新华社记者王新庆摄）
19980212-02-001-001我国非国有经济比重上升成为财政收入增长的重要推动力量
19980212-02-001-002据新华社北京２月１１日电（记者傅刚）随着我国经济结构调整步伐的加快，非国有经济的比重有所上升，促进了市场化程度和竞争性的提高，这种态势对于我国经济的持续稳定发展十分有利。
19980212-02-001-003来自国家税务总局的消息说，１９９７年１至１０月，全国个体私营企业税收达４４１亿元，比上年同期增加了２３％；涉外企业税收７７８亿元，比上年同期增加了３２％；集体企业税收１００１亿元，比上年增加了３％。可见，非国有经济已成为我国财政收入增加的重要推动力量。
19980212-02-001-004另据国家工商行政管理局的统计，到１９９７年底，全国城乡个体工商户达２８００多万户，从业人员５５００多万人，注册资金２５００多亿元；私营企业８０多万户，从业人员６００多万人，注册资金３４００多亿元。
19980212-02-001-005个体、私营企业从业人员最初主要是待业青年和社会闲散人员，如今已发展为有工人、农民、知识分子，以及辞职干部和离退休人员参加的多元化社会群体，他们当中出现了一批劳动模范和“新长征突击手”。
19980212-02-001-006我国国有企业改革的加快，使就业机制发生了深刻的变化，每年需要安置的下岗职工达数百万人，同时还有近千万的新增劳动者。于是，非国有经济成了解决就业和下岗职工再就业的重要渠道。仅１９９７年，全国个体工商户和私营企业就安置下岗职工９０多万人，另有１９０多万下岗职工申办了个体工商户和私营企业。
19980212-02-002-001邹家华在会见开发银行会议代表时说把政策性银行办成规范的银行
19980212-02-002-002据新华社北京２月１１日电（记者索研）１０日上午，国务院副总理邹家华在会见国家开发银行１９９８年工作会议代表及１９９７年度优秀干部时指出，国家开发银行的成立运行，是我国从计划经济走向社会主义市场经济体制转变过程中，在投资体制和投资方式上的一项重要变革。政策性银行要积极吸收国内外其他银行的经验，办成规范的银行。
19980212-02-002-003邹家华指出，我国转入社会主义市场经济后，国家的很大一部分重点建设项目所需的资金，除国家及有关部门注入资本金以外，还通过政策性银行贷款的方式来解决，这是一个新的探索。开发银行运行４年的实践所取得的成绩证明，这条路是可行和有成效的，对项目资金的及时到位，执行国家的产业和地区等各项政策都起到了积极的作用。这是开发行全体职工努力的结果。
19980212-02-002-004邹家华指出，为了我国经济持续、快速、健康发展，国家重点建设的发展是一个重要的因素，今后我国投资结构改革的力度还将进一步加大。这就要求我国的政策性银行不仅要考虑投资的数量问题，更要考虑政策性问题，要进一步贯彻执行国家的产业政策、区域发展政策。稽核部门和业务部门一定要分开，要进一步加强银行费用支出的管理，降低成本，提高效率，增加效益，学习国内外先进有益的经验，把政策性银行办成规范的银行。
19980212-02-003-001青山作证――南方草地资源开发利用综述（中）
19980212-02-003-002本报记者潘承凡
19980212-02-003-003南方草地资源开发利用，早在１９５５年就开始起步。那年，江西省从新疆巩乃斯种羊场引进９８只新疆细毛羊，利用庐山草地资源进行“北羊南繁”试验。１９８１年展开的大规模的南方草地资源普查，则正式拉开了南方草地资源开发利用的大幕。
19980212-02-003-004科技攻关从零开始
19980212-02-003-005江西草地工作站的同志讲起这样一件往事：１９８１年江西于都县飞播牧草，来自北方的草原学专家坚持飞播北方优良牧草沙打旺，当地的同志不好意思正面反对，在草种里面悄悄地掺进部分南方牧草品种胡枝子、狗尾草等。结果，沙打旺因为耐不了南方的炎热潮湿全部死亡，胡枝子、狗尾草长势极盛。这件事情形象地说明了南方草地资源开发利用时的基础：没有现成经验，没有成熟技术，已有的专家全是北方草原专家，一切都得从头摸索。
19980212-02-003-006攻关从“六五”末开始。１９８３年国家计委和农业部将湖南、湖北、贵州三省１１个县列为草地建设与发展畜牧业基地县，每年投入１０００万元。国家科委则联合农业部在南方选了６个不同生态类型的省份建立试验区，在“七五”、“八五”十年里进行草地畜牧业项目国家科技攻关。大批科学家从北方踏入生疏的南方，在高寒阴湿的南方山顶草场进行全面的科学试验。甘肃草原生态研究所蒋文兰研究员１９８３年作为头一批科学家踏上了贵州高原，在黔西北威宁县灼圃乡研究、示范、推广，她和同事们创造的“灼圃模式”得到了国际学术界的认可。１４年来，她一直奋斗在云贵高原上，只在家里度过两个春节，所有中秋节唯独去年离开了贵州，因为她参加了党的十五大。
19980212-02-003-007国家职能部门的重视和投入，科学家们的执著和努力，使南方草地畜牧业攻关项目大获成功，草地改良、人工草地建设、草种组合、草畜配套及绵羊繁殖成活率等，全部达到研究指标，总体研究水平达到８０年代初国际水平，有些单项试验达到９０年代国际先进水平，荣获国家科技进步三等奖，农业部科技进步二等奖。被试验项目带动的农民通过种草养畜普遍脱贫，１９９５年人均收入都达到１０００元以上，有的超过２５００元。
19980212-02-003-008各级政府全力以赴
19980212-02-003-009各地政府对发展南方草地畜牧业表现出异乎寻常的热情，湖北省省长强调：“大力发展草地畜牧业，开辟我省畜牧业第二战场，是一项刻不容缓的任务。”并决定每年追加投入１４００万元。湖南省省长号召：“全省上下扎扎实实地干它几年，加快草食牲畜的发展。”广东省七届人大一次会议专门通过了《在全省种植牧草，发展畜牧业》的议案，议案实施期间共投入资金１０００多万元，累计种草２００多万亩。四川乐山市在市长主持下，将“种草１００万亩，促进草食畜禽发展”作为政府“八五”期间的工作任务。
19980212-02-003-010国家南方草地畜牧业科技攻关项目得到了所在地政府的大力支持。农业部在江西泰和县设点试验，该县政府表示“三个舍得”：一是舍得让出黄金地段，将县城边上的３０００多亩荒山让出来做试验用地；二是舍得配套投入；三是舍得人才投入。云南昭通市大山包乡，海拔３２３０米，只能种土豆荞麦，产量极低，农民十分贫穷。国家在那里进行第一批人工飞播草场试验，承包给农民使用，每户５０亩―２００亩，参加试验的农民全部脱贫，乡政府主动要求退粮还草养畜，扩大试验推广面积。
19980212-02-003-011各级专门机构也像牧草一样破土而出，不少省专门建立了牧草工作站或草山饲料站，广东还成立了第一个省级草业协会。很多地市县建立了牧草领导小组。１０多年来，南方在草地畜牧业科技攻关同时，培训了大量草地畜牧业技术人员，为下阶段南方草地畜牧业发展储备了人才。湖北恩施市大山顶试验示范点还专门成立了牧业中学，共有３００多名学生从这所学校毕业。云南省小哨种羊场累计培养了４００多名专业人员，水准很高，连前来帮助工作的澳大利亚专家都非常吃惊：你们这儿放羊的会说英语，我到过很多发展中国家，还从没碰到过。
19980212-02-003-012社会各界从拒绝到认同
19980212-02-003-013“这十几年最令人兴奋的变化，是农民接受了草。当年草种送上门都不要，现在农民自己掏钱买，连农贸市场都经营草种。草种已成了一个热门商品，草业已经成为热门行业。”四川草地工作站郭万祥站长对记者说。
19980212-02-003-014在对江西、广东、云南、四川、湖北和湖南的连续采访中，记者也深有感触：田边地头不时碰上割草的农民，有的在给刚割完的草地施肥。四川眉山思蒙镇花池村农民的菜地里，间夹着一块块高产草地，这儿的农民像种菜一样伺弄着牧草。接受采访的农民基本都能说出什么草产量多少，植物蛋白含量多少，喂鱼喂牲畜效果如何，将会产生多少效益。
19980212-02-003-015农民的变化确实令人振奋。家庭联产承包责任制以后，家庭成为农业生产的基本单位，只有让农民接受草，迷上草，南方草地畜牧业发展才有了最基本的载体。
19980212-02-003-016社会其它阶层对草地畜牧业也有了认识。江西于都县屏山顶有块５万亩的草场，该县物资局副局长弃职而去，组织了一个股份制的屏山牧场。没有路，所在乡政府用以工代赈款修路，折成乡政府和农民的股份。没有电，电力部门投资修起小型电站，也折成牧场股份，一个像模像样的牧场已初具雏形。更有甚者，湖北省利川市长也挂印而去，在国家南方草地畜牧业科技攻关点齐岳山上承包草场，种草养畜。
19980212-02-003-017乐山市畜牧局长告诉记者这样一件趣事：刚开始给猪喂黑麦草，猪不吃。农民有意见，认为草喂猪不行。技术员就将黑麦草拌在熟料里，猪吃了。最后全部改喂黑麦草，猪也吃得挺香。南方草地畜牧业科技攻关十多年来，连猪的口味也悄悄地发生了变化！
19980212-02-004-001怎么看银行贷款少增？
19980212-02-004-002本报记者施明慎
19980212-02-004-003从事金融报道１０余年，每次参加全国银行行长会议听到的多是有关调增信贷规模、银行贷款又比上年如何多增的议论。今年得到的信息则相反：１９９７年国家银行贷款比年初增加８１４３亿元，比计划少增３５７亿元，与上年相比，实际少增４８亿元。
19980212-02-004-004银行贷款少增，这是多年来的第一次。不少同志称这是金融改革不断深化的体现；也有人将之归结于“惜贷”的结果。究竟应该怎么看待这个问题？
19980212-02-004-005经济市场化程度加深
19980212-02-004-006１９９７年国家银行贷款少增，首先是经济运行对信贷资金的需求减少所致。去年我国经济继续保持“高增长、低通胀”的良好态势，经济增长８．８％，比上年的９．７％低０．９个百分点；商品零售物价仅上升０．８％。经济增长速度相对放慢，物价涨幅明显回落，因此而产生的货币信贷需求必然会有所减少。再看货币信贷供应情况，去年广义货币Ｍ２增长１７．３％，狭义货币Ｍ１增长１６．５％，现金流通量Ｍ０增长１５．６％；全部金融机构贷款累计增加１０７０３亿元，增长１６．７％；企业存款余额为２８６５６亿元，比上年增加１８．４％；这几项指标均高于经济增长和物价涨幅，说明当前我国货币信贷总量并不紧，与经济增长和物价变化是适应的。
19980212-02-004-007去年，银行贷款确确实实比上年少增了４８亿元，但是企业反映资金紧张的呼声并不强烈，关键就在于信贷不再是企业获取资金的唯一来源，企业的融资渠道、融资手段多了。１９９７年，企业通过境内外发行股票、配股筹集资金１０００多亿元，是历年来最多的；通过银行结汇获得人民币资金３０００亿元，比上年多增３００亿元；通过银行承兑汇票获得商业信用４６００亿元，比上年多增加４２６亿元。这样一来，去年企业实际得到的全部资金不仅没有减少，反而是大幅增加的。
19980212-02-004-008１９９７年与银行贷款少增同时出现的另一个显著变化是，国家银行新增贷款质量普遍提高。据中国建设银行透露，当年该行对４３５家大企业客户新发放贷款３３９亿元，不良率仅为１．６６％，利息实收率为９８．９％。随着金融体制改革的逐步推进，国有商业银行依法经营、风险效益意识明显增强。去年，各金融机构相继建立、健全了贷款授权授信管理、审贷分离、贷款抵押担保等制度，严格控制不良贷款增长，并将信贷风险与信贷人员责任挂钩，对新发放的贷款实行永久责任人制度，造成不良贷款的责任人将受到经济、行政处罚，乃至追究刑事责任，从而有效地控制了不合理贷款的投放，制止了违反国家政策法规的“乱贷”行为。
19980212-02-004-009业内人士认为，去年国家银行贷款少增，是经济运行变化、企业融资环境改善、银行加强信贷风险管理的综合结果，是经济市场化程度不断加深的表现，与以往资金需求膨胀、融资渠道单一、银行盲目放贷的情况相比，显然是发生了积极的变化。
19980212-02-004-010调整信贷结构不是“惜贷”
19980212-02-004-011按照权威部门的解释，“惜贷”是指商业银行在有放款能力和放款对象，借款人有贷款需求又符合贷款条件的情况下，不愿发放贷款，而将多余资金通过购买债券或存入上级行等方式谋取比较利益的消极经营行为。
19980212-02-004-012从去年的情况看，各商业银行贯彻扶优限劣方针，加大了对国有大中型企业和效益好的企业的资金投入，减少了对一些生产规模小、效益较差企业的贷款，属于银行正常的信贷结构调整，不能被认为是“惜贷”。贷款是银行获取利润的主要来源，单从利益角度出发，哪家银行也不愿“惜贷”。实际上，去年银行贷款少增，既有经济运行发生积极变化的因素，又有银行不得已的苦衷。
19980212-02-004-013最近几年，企业经济效益不够理想，增大了银行选择贷款对象的难度，这是造成银行贷款少增的重要原因。企业效益下滑，还款能力趋弱，银行想贷款苦于找不到合适的对象。此外，一些企业自我约束能力和市场风险意识增强，在决定是否借款时比较慎重，尤其是在缺乏有市场、有效益项目的情况下，使用银行贷款的愿望减弱。
19980212-02-004-014由于银行贷款选择难度加大，信贷竞争的焦点就集中到少数经济实力雄厚、守信用、效益好的企业身上。在这些场合，往往不是客户找银行要求贷款，而是银行上门向客户推销贷款。去年有一家大公司宣布将在上海建一个十几亿美元的项目，需要部分银行贷款。好几家银行闻讯纷纷登门拜访，主动提出可给予贷款支持。然而，这家公司并未轻易点头，而是要求各家银行拿出自己的方案来，比较比较再说。一些银行行长感叹道，如今争夺好的贷款客户一点也不亚于拉存款。现在我们既害怕出现信贷风险，又担心有效贷款需求不足。
19980212-02-004-015严格信贷管理改进金融服务
19980212-02-004-016长期以来，在计划经济旧体制下，企业和商业银行都吃中央银行的资金“大锅饭”，企业超借、银行超贷的现象十分普遍，不仅导致货币信用总量扩张，而且酿下了银行不良贷款上升，金融风险加大的苦果，教训是十分深刻的。
19980212-02-004-017去年，各家商业银行根据国务院和中国人民银行有关防范和化解金融风险、切实提高信贷资产质量的部署，普遍实行信用等级制度，调整信贷投向，加强对企业的贷前调查、贷中审查、贷后检查，压缩了对信用等级差、资产负债率高、产品无销路的亏损企业的贷款。应该说，贷款因此有所减少是合理的。银行这些加强信贷风险管理、优化信贷结构的做法，需要继续得到社会各界的理解和支持。
19980212-02-004-018另一方面，银行的同志要进一步转变工作作风，提高工作效率，注意深入基层调查研究，帮助企业解决实际困难，特别是要把寻找客户的目光投得更高更远一些，扩大金融服务领域，努力提高金融服务水平。
19980212-02-004-019针对当前一些商业银行上收贷款权限，基层信贷人员只有清收贷款的责任，却无发放贷款权力的新情况，专家主张应考虑各地经济发展水平的差异，采取不同的上收权限和授信权限标准，以调动和保护基层银行信贷人员的积极性。专家还认为，商业银行对信用等级差的企业限制贷款无疑是正确的。但目前存在信用等级标准过严和不统一的问题，今后应建立统一的企业信用等级评定制度，实事求是地对待企业的贷款需求，不能对某一信用等级以下的企业不加区别地一概不发放贷款甚至压缩老贷款。对那些暂时亏损、信用等级一般，但有发展前景、有望扭亏为盈、有还款保证的企业，特别是国有大中型企业要按政策积极给予支持。对那些虽然亏损、信用等级较低，但部分产品或个别产品有销路、有效益的国有工业企业也要按规定采取多种措施帮助其逐步摆脱困境。
19980212-02-005-001百看不如一听（图片）
19980212-02-005-002最近，在北京家乐福超市的音像制品柜台前设立的ＣＤ光盘试听台十分火爆，它使人们在选购ＣＤ光盘时不再是只能看介绍说明，还能试听效果，从而方便顾客购买自己喜爱的ＣＤ光盘。（本报记者陶源明摄）
19980212-02-006-001外经贸系统隆重表彰先进吴仪号召全系统增强使命感和责任感
19980212-02-006-002本报北京２月１１日讯记者龚雯报道：今天，全国外经贸系统在京隆重召开先进集体、劳动模范和先进工作者表彰大会，改革开放以来特别是近几年对我国外经贸事业贡献突出的一批单位和个人登上了领奖台，中共中央政治局候补委员、外经贸部部长吴仪出席会议并讲话。
19980212-02-006-003据悉，这是由人事部和外经贸部共同组织的一次部级荣誉称号评审表彰活动，历时一年多，覆盖了全国各省、市、自治区直至地县一级外贸，北京市地毯进出口公司等１５０个先进集体以及１６３名劳动模范、５８名先进工作者获此荣誉。
19980212-02-006-004吴仪在表彰会上说，目前，我国已初步形成由各级各类专业外贸企业、自营进出口生产企业、科研院所、商业物资企业和外商投资企业的多层次、多渠道、多元化的经营体制，广大干部职工在深化外经贸体制改革和扩大出口创汇、提高经济效益等方面取得了卓越的成绩。但是，从当前形势分析，我外经贸工作面临的困难也相当严重，尤其是东南亚金融危机对我外贸出口、吸引外资、开展对外承包工程与劳务合作都会产生相当影响，每一个外经贸战线的职工都必须正视困难，增强使命感和责任感。她号召全系统向先进学习，建立一支高素质的队伍，为国民经济增长、为社会的稳定和进步做出更大的贡献。
19980212-02-007-001水利部表彰全国水利行业技能人才
19980212-02-007-002据新华社北京２月１１日电（记者蒲立业）水利部今天召开全国水利行业首届技能人才表彰大会，对“中华技能大奖”获得者、“全国技术能手”、“水利技能大奖”获得者、“水利技术能手”和１９９７年全国水利行业职业技能竞赛的获奖选手等９０人进行了表彰奖励。
19980212-02-007-003水利部长钮茂生在表彰会上强调，要实现我国水利跨世纪的宏伟目标，必须进一步加大水利技能人才开发的力度。他说，水利部已制定印发了《水利行业特有工种职业技能鉴定“九五”计划和２０１０年远景目标》。“九五”期间，要在全国水利行业建立１０个设备齐全、力量雄厚的职业技能鉴定基地，新就业人员接受职业培训和技能鉴定的比例要达到８０％以上；制定水利行业特有工种职业技能鉴定规范，加强师资、考评员培训；建立技能人才表彰奖励制度，每２―３年搞一次全行业职业技能大赛；逐步扩大水利行业技师、高级技师评聘试点范围。
19980212-02-008-001去年我新签外包工程和劳务合作１１３亿美元
19980212-02-008-002据新华社北京２月１１日电（记者鹿永建）来自外经贸部的消息说，去年是我国对外经济合作取得较大成绩的一年，全国新签对外承包工程和劳务合作合同金额达１１３．６亿美元，比１９９６年增长１０．５％。
19980212-02-008-003刚刚过去的一年里，我国对外经济合作中合同执行情况良好，完成营业额８３．８亿美元，比上年增长８．９％。目前，我国有从事对外经济合作的企业６８６家。
19980212-02-009-001陕西建行支持民营高科技企业
19980212-02-009-002本报讯建设银行陕西省分行在积极支持国有企业转机建制的同时，充分发挥信贷杠杆的调节作用，信贷投向适度向民营高科技企业倾斜。截至目前，已累计向这类企业发放贷款１４．３亿元。西安交大开元集团开发生产的ＣＭＯＳ系统具有国际先进水平，并列入国家火炬计划项目。为使该产品迅速形成批量生产，建行陕西省分行及时投入信贷资金３０００万元，使这一项产品新增利润１５００多万元。（褚福昌李彬吴志军）
19980212-02-010-001阜平农发行积极帮扶贫困村
19980212-02-010-002本报讯河北省阜平县农业发展银行近年来积极帮扶贫困乡村，去年共发放开发性贷款５０００多万元，支持农田水利建设及建立红枣基地、养兔基地等，使２３个贫困村摆脱了贫困。
19980212-02-010-003农发行经过多次实地调查研究后，先后贷款１５万元，开发出６２０亩荒山，帮助群众种植了３万余株适宜当地生长的优质枣树，取得可观的经济效益。阜平县农发行在扶贫中注意以资源为依托，市场为导向，发展大规模小群体的支柱产业。１９９７年，他们还扶持各贫困村修筑防渗渠１０万多米，打井６０余眼，保证了农作物基本上不减产。（陈奇白彦林李彦芳）
19980212-02-011-001有毒假酒致人死命案基本查清假酒来自文水县贯家堡村
19980212-02-011-002本报文水２月１０日电记者阎晓明、刘伟报道：震惊全国的山西省饮用有毒假酒致人死命案，现已基本查清，有毒假酒来自山西省文水县贯家堡村。
19980212-02-011-003去年９月至今年１月，山西省文水县贯家堡村的村民王青华从太原市南郊程广义处购买了２４００公斤甲醇。王在甲醇中加入回收来的酒梢，勾兑成散装白酒，然后将这些酒分别售给了王家堡村的王晓东、贯家堡村的孟元俊、上段村的郝虎山等人。随后王晓东将买来的有毒假酒加进自家生产的白酒中，售给灵丘县的王振才、刘小青、刘振先及朔州市的杨万财，另有两名犯罪嫌疑人武占强、武兔强又将买来的酒分别卖给汾阳中杏酒厂、介休市南湾里晋元副食品门市部。中杏酒厂将这些散装白酒装瓶后，又出售到山西忻州地区和吉林、黑龙江等省。
19980212-02-011-004在此期间，贯家堡村的武保全、武保利也从太原市南郊程广义处购买回甲醇，勾兑后，也将有毒的假酒售给胡兰村的石卯平、梁赖狗。梁赖狗又通过堡子村的赵永强，将此酒卖到山西省的临县和方山县。
19980212-02-011-005有毒假酒经过这些利欲熏心的人辗转销售，终于导致了朔州市等地饮用有毒假酒致人死命的大案。
19980212-03-001-001两岸政治谈判应及早进行
19980212-03-001-002陈云林
19980212-03-001-003３年前，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，今天，我们重温这一重要讲话，回顾３年来两岸关系发展的历程，展望祖国统一大业的未来前景，对我们在新的一年里进一步做好各项对台工作，继续推进两岸关系发展，具有重要的鼓舞和推动作用。
19980212-03-001-004江主席的重要讲话是两岸关系发展史中的一件大事。这一重要讲话，精辟地阐释了邓小平同志“和平统一，一国两制”思想的精髓，并在客观分析解决台湾问题所面临的国内外形势的基础上，提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。
19980212-03-001-005综观３年来两岸关系形势的发展，我们更加深切地感受到，江主席的重要讲话是发展面向２１世纪的两岸关系、实现祖国和平统一的纲领性文件，对维护国家主权和领土完整、对推进两岸关系与和平统一进程，发挥了巨大的作用，越来越显示出重大的现实意义和深远的历史意义。１９９５年下半年以来反分裂、反“台独”斗争发挥的深远影响，江主席访美取得巨大成果，以及我国一系列外交成就包括涉台外交的进展，沉重地打击了岛内外分裂势力的活动。３年来，两岸经济、文化与人员往来取得了很大的发展。台湾同胞赴祖国大陆达５００多万人次，比前３年总和增加２２％；入台的交流项目为３０００余项、１．９万人次，分别比前３年增加１４８％和１５９％；两岸间接贸易额逐年递增，１９９５年１月至１９９７年１０月的累计总额高达５２０余亿美元，比前３年总和增加４０％；在台湾当局“戒急用忍”政策的阻碍下，台商对祖国大陆投资受到一定影响，但１９９５年１月至１９９７年９月实际到位资金，仍比前３年总和增加１８．８％。事实说明，广大台胞热切希望改善与发展两岸关系，对破坏两岸关系发展与改善的言行普遍不满。台湾当局迫于各方压力，在某些重大问题的表态上已不得不有所调整。两岸政治谈判的可能性较以往有所增加。这些都是两岸同胞乐于看到的。
19980212-03-001-006但是，我们也应清醒地看到，国际反华势力仍在继续利用台湾问题企图阻挠我国统一。台湾当局仍竭力在国际上进行制造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动。“台独”势力妄图为利用公民投票的方式把台湾从祖国分离出去创造条件。“台独”与反“台独”、分裂与反分裂的斗争依然存在。对此，我们必须有清醒的认识。
19980212-03-001-007解决台湾问题，完成中国统一大业，是全体中国人民的共同心愿和崇高使命。在新的一年里，我们将以党的十五大精神为指导，继续坚持“和平统一，一国两制”的基本方针，继续全面、深入地贯彻江主席的八项主张，积极推动两岸关系的发展。
19980212-03-001-008坚持一个中国原则，是江主席重要讲话的核心。我们将坚持反对“台独”、“两个中国”、“一中一台”等分裂活动，巩固和发展反分裂、反“台独”斗争的成果。台湾作为中国一部分的事实，是任何分裂势力所改变不了的。不管台湾政局如何发展变化，任何人、任何政党企图否认台湾是中国一部分的言论和行动，都将是徒劳的。“台独”是一条走不通的死胡同。任何制造“台独”、“两个中国”、“一中一台”的行径，必然遭到包括台湾同胞在内的全体中国人民的坚决反对，必将以彻底失败而告终。
19980212-03-001-009我们将本着“面向２１世纪世界经济的发展，要大力发展两岸经济交流与合作，以利于两岸经济共同繁荣，造福整个中华民族”的精神，继续完善有关对台经贸政策和措施，尽快出台《台湾同胞投资保护法实施条例》，切实依法保护台商的正当权益，促进两岸经贸关系迈上新的台阶，并争取在两岸直接“三通”方面有新的进展。
19980212-03-001-010具有光荣爱国主义传统的广大台湾同胞，是推进两岸关系发展的重要力量。我们要采取积极措施，进一步促进两岸人员往来和各项交流，增进海峡两岸同胞的相互了解。我们将进一步加强与台湾各党派、各界人士的联系，除了极少数顽固坚持“台独”立场的人以外，我们欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见，加强互信，共同促进两岸关系的发展。无论是什么党派，只要它能顺乎潮流、遵从民意，为两岸关系发展与祖国和平统一进程做出努力和贡献，都将受到人民的赞许和历史的肯定。
19980212-03-001-011江主席在重要讲话中提出并在十五大报告中重申的关于举行“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”谈判的重要主张，充分体现了我们党和政府实现两岸政治谈判的诚意，受到两岸同胞的普遍赞同。３年来，我们一直为此进行不懈的努力。１９９６年６月２２日，中共中央台办、国务院台办发言人发表谈话，希望台湾当局采取行动，就在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态问题或两岸共同关切的其他政治议题进行商谈。随后不久，海峡两岸关系协会负责人表示，如果两岸政治气氛合适，海协愿意得到授权，与台湾的海基会就两岸政治谈判的程序性安排进行商谈。去年９月，根据两岸谈判形势的发展，钱副总理正式表示，希望及时就两岸政治谈判的程序性安排进行磋商。此后，我们不断地为实现两岸政治谈判的程序性商谈创造条件。但遗憾的是，台湾当局继续拖延和阻碍两岸进行政治谈判的程序性商谈。前不久，钱副总理又就两岸政治谈判及其程序性商谈问题，进一步明确地阐述了我们的立场和主张。我在此代表中共中央台办、国务院台办表示，只要台湾当局明确表示同意进行两岸政治谈判及其程序性商谈的诚意，我办随时可以授权海协与台方进行政治谈判的程序性商谈。我们希望台湾当局顺应历史潮流，以台湾同胞的切身利益为重，认真回应我们的建议和主张，毫不拖延地及早与我们进行政治谈判，为改善两岸关系采取切实的行动。
19980212-03-001-012香港回归祖国，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步，党的十五大为世纪之交的对台工作开辟了广阔的前景，我们对两岸关系的未来发展，对实现祖国统一大业，充满信心。让我们在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，与台湾同胞团结起来，共同奋斗，为发展两岸关系，实现祖国和平统一，做出新的贡献。
19980212-03-002-001为党政外交服务为经济建设服务为青年工作服务
19980212-03-002-002我国青年外事工作成果喜人
19980212-03-002-003本报讯记者唐维红、崔士鑫从中华全国青年联合会获悉，１９９７年我国青年外事坚持“和平友好、独立自主、相互学习、平等合作”的对外交往原则，贯彻为党政外交服务、为经济建设服务、为青年工作服务的基本方针，积极推动具有国际竞争力的人才培养大业，取得了一系列重大成就。
19980212-03-002-004针对近年来各国政坛新老交替加快、部分年轻议员对华缺乏足够了解的实际，去年全国青联通过青年外事渠道邀请了日本、美国等国的十几位政府部长级官员和几十位国会议员来访，同他们分别就国际关系、青年事务及青年交流、环境保护等方面进行了广泛深入的交流，增进了各国来访的青年政要对我国内外政策的理解与支持。在青年对外交往实践中，全国青联充分利用国际交往资源，积极推动扶贫工作的开展，为国内经济建设服务：与国外青年组织合作，促成了外方向我国青年扶贫项目提供资金援助；首次派出专家出国进行竹编工艺传授；首次派出中国青年企业家代表团参加“第四届华商大会”等，都取得了明显的经济效益。青年外事作为青年工作的重要组成部分，在实际工作中还注意强化与团的重点工作的接轨。传统的中日青年联合治沙活动，不仅实现了绿化面积倍增，而且确立了让日方合作单位满意、于当地团组织和农牧民有益、与生态经济林相匹配的经营机制；围绕青年志愿者活动，组织招募了来自欧亚十余个国家的青年志愿者，与我国青年志愿者一道，在北京、山西开展贫困山区支教、城乡助残等公益活动，并在北京成立了亚太青年志愿者联系网络。
19980212-03-002-005１９９７年我国青年外事工作还突出了推动具有国际竞争能力的青年人才培养的战略核心。全国青联负责人分别率由各界优秀青年组成的代表团访问了亚、欧、非、拉美、北美等几十个国家，在政治、经济、文化、社会领域进行了深入细致的考察，与国外各阶层人士进行了广泛的接触和对话，丰富了随团出访的各界青年的国际阅历，开阔了视野，增长了才干，并根据各行业青年人才的发展需要，完成了１００名出国研修生的联系派遣工作。此外，青年外事部门还自主策划“中国环游丝绸之路国际公路自行车赛”、“９７中日青年歌剧音乐会”、“中日青年大合唱”，并组派由各界优秀青年组成的代表团参加在古巴哈瓦那举办的“第十四届世界青年学生联欢节”，扩大了中外青年的交流，向国际社会展现了中国青年在建设有中国特色社会主义事业中表现出来的崭新精神风貌。
19980212-03-003-001强化思想政治教育重视业务技术培训海军广州军代表局加强队伍建设
19980212-03-003-002本报讯新华社记者陈万军、本报记者李成华报道：海军驻广州军代表局党委注重抓好军代表队伍建设，全面提高军代表队伍的整体素质，有力地保证了海军装备科研订货任务的完成。该局局长蔡炎告诉记者，１９９７年，全局圆满完成了数千万元的舰船、鱼雷、电子等装备订货任务，军品合格率达１００％，有５０多名军代表在装备建设中立功受奖，１／３的军代表室被上级党委评为先进。
19980212-03-003-003海军广州军代表局所属的十几个军代表室，分布在广东、广西、云南、贵州等４省区，承担着多种海军装备科研订货任务。为培养合格的装备现代化建设人才，该局党委把提高军代表队伍的思想政治素质作为首要任务来抓，针对地处特区、边区的特点，开展人生观教育，提高军代表的思想道德素质，增强拒腐防变能力；针对军代表９０％以上是大学本科和研究生毕业的特点，抓好职业道德教育，激发军代表为海军装备建设作贡献的使命感、责任感和紧迫感；针对军地反差较大的特点，开展艰苦奋斗教育，并树立一批“老装备”、“老三线”典型，大力弘扬敬业奉献精神。近年来，全局军代表安心本职工作，形成了想现代化、干现代化、钻研现代化的良好氛围，８０％的军代表室跨入精神文明建设先进单位行列。驻广州黄埔造船厂军代表室正确对待经济收入与地方反差大、部分军代表家属下岗等实际问题，一门心思干装备事业，圆满完成了驻港部队舰艇监造任务，受到海军装备技术部党委的表扬。
19980212-03-003-004在抓好思想政治建设的同时，广州局党委注重提高军代表的业务素质，培养技术过硬的军代表队伍。通过举办业务培训班、开展新技术讲座、输送院校培训和开展传帮带活动等形式，对军代表进行系统的专业基础培训、后劲培训和超前培训，既保证了装备建设的需要，又为海军装备发展储备了人才。据介绍，目前，全局军代表全部达到“一专多能”、“一兵多用”的要求。驻４３３厂军代表室针对工厂实行股份制的特点，总代表陈志华带领大家与工厂一起探索出股份制军工企业如何保证军品生产质量的成功经验，得到海军、总参和国防科工委的肯定。
19980212-03-004-001最后一笔党费
19980212-03-004-002魏久纯
19980212-03-004-003不久前，在黑龙江省牡丹江市解放军２０９医院一间病房里，７３岁的共产党员国秀芝在病情恶化之际，把１０００元钱交给了她所在街道的党支部书记贾爱珍，用干涩的嗓音吃力地说：“这些钱交给组织……我一辈子就相信共产党，不单我信，我家祖祖辈辈都信！”
19980212-03-004-004这１０００元钱，是这名普普通通的家庭妇女在没有养老金，也没有其它收入的情况下，从儿女、亲友送给她的医疗费中节省出来的。在生命的最后两天，她把这些全部交了党费。
19980212-03-004-005日前，国秀芝的亲友、以及所在的牡丹江市黄花街道韶山路居委会的干部眼含热泪，向记者介绍了她的事迹。
19980212-03-004-006她一生贫寒坎坷。３０岁时丈夫去世，她把４个孩子拉扯大，为公公和婆婆养老送终。６０年代初，她响应中央号召，主动从一集体企业下岗了。此后靠卖冰棍，给别人看孩子谋生。１９６４年，她在街道居委会入了党。
19980212-03-004-007她在担任街道小组长期间，在自己很困难的情况下，关怀照顾过４个缺乏家庭温暖的孩子，帮助过许多五保户和孤寡老人，是街道红白理事会的骨干。
19980212-03-004-008据她生前所在街道的党支书贾爱珍介绍：１９８０年，她的２５岁的儿子死于车祸。她几次想以死来结束自己多难的一生。她向党组织讲心里话时说：“当我想到死的时候，就想到自己是一名共产党员，想起了那些烈士……还是应该坚强地活下去！”晚上思念儿子睡不着觉，便拿起针线为五保户做棉袄；早晨醒得很早，又拿起扫帚打扫街道……
19980212-03-004-009她一生节俭朴素，有病住院期间，常吃小米粥、玉米面粥、山野菜等。１９９６年，她以为自己可能不久于人世，把节衣缩食省出的１００元钱交了党费。
19980212-03-004-010去年１１月，她住院期间，许多亲友来看望她。她把亲友送的３０元、５０元积攒起来，加上儿女给她的医疗费中省下的钱，凑足了１０００元，全部交给了党。
19980212-03-004-011国秀芝的一生很平凡，身份极普通。但是，她的无私，她的美德，感染着周围的群众，感染着下一代。她的３个女儿，有２个是党员；她照顾过的４个孩子，有１个党员，还有１个已被吸收为党的积极分子。
19980212-03-005-001沈阳桃仙机场文明安检让旅客体面过关放心登机
19980212-03-005-002本报讯辽宁沈阳桃仙国际机场开航６年来，严把对登机旅客的安全检查关，同时开展文明服务活动，使旅客能够“体面过关，放心登机”，连续６年实现空防安全年，今年初机场安检站被国家民航总局评为文明安检站。
19980212-03-005-003桃仙机场年输送旅客２００多万人次，要保证安全飞行，旅客登机前的安全检查是重要一环。机场在安检人员中常年开展安全教育，每天两次进行勤务讲评，强化技能培训，定期进行业务考核，培养出一批业务能手。验证员李月红查出孪生姐姐冒用妹妹身份证的问题。安检员司丽萍一个月３次查出管制刀具。仅在过去一年，这个站就查出各类违禁物品７０００多件，有效地保障了飞行安全，也给中外旅客以切实的安全感。同时，他们共为旅客做好事１１００多件，拾还旅客现金１８万元人民币和９０００多美元，没有接到一封投诉信，相反却收到一面锦旗和１０封感谢信。（陈军）
19980212-03-006-001监察部发出通知要求加强执法监察保证政令畅通
19980212-03-006-002据新华社北京２月１１日电监察部日前发出通知，要求各级监察机关以邓小平理论和党的十五大精神为指导，按照中央纪委第二次全会和国务院反腐败工作会议的要求，充分发挥行政监察职能，围绕党和政府的中心工作，围绕国家法律、法规和决定、命令的执行情况，以及群众反映强烈的热点问题，进一步加强执法监察工作，维护政令畅通，保证党和国家重大改革决策、措施的贯彻落实。
19980212-03-006-003通知强调，执法监察工作要围绕中央经济工作会议、全国金融工作会议的落实情况来展开，特别要加强对金融法规执行情况的监督。同时，各级监察机关要继续监督检查各级政府和农业等部门贯彻执行党中央、国务院《关于切实做好减轻农民负担工作的决定》情况，督促其全面推行农民负担监督管理三项制度，进一步健全农民负担监督制约机制；继续监督检查各级政府和建设主管部门严格执行建筑法等有关法律、法规，督促有关部门建立健全公开、公平、公正的有形建筑市场，完善各项管理制度和监督机制，严肃查处工程建设不招标投标和层层转包的行为，以及利用工程发包和分管工程之机行贿、受贿、贪污和弄虚作假、徇私舞弊的违纪违法案件；要加强对重大责任事故的查处工作，对因官僚主义、失职渎职给国家和人民生命财产造成重大损失的事故，要严肃查处。
19980212-03-007-001接受社会监督树立良好形象咸宁公安局从严治警动真格
19980212-03-007-002本报讯湖北省咸宁市公安局坚持从严治警，抓队伍建设敢动真格，注重实效，在社会上树立了良好的公安形象。
19980212-03-007-003前几年，在改革开放和市场经济的新形势下，队伍内部滋生了某些带有倾向性的问题，个别民警甚至走上了违法犯罪的道路，严重损害了公安机关在人民群众中的良好形象和威信。为使这些不良现象得到根本转变，咸宁市公安局采取一系列措施，不断加大内部管理的力度。该局从群众反映强烈的耍特权、抖威风等“热点”问题入手，对暴露出来的违法违纪问题，发现一起查处一起，不手软，不护短，不姑息迁就。近两年来，咸宁市公安局先后在社会上聘请了２５名兼职监督员，各基层所队也相应地在内部设立了专职法制监督员，向社会公开办事制度、公开收费标准及处罚依据，公开民警的警号、照片、职务，公开监督电话，形成了内外结合、专兼结合的监督网络。同时，他们还定期不定期地采取请进来或走出去的形式向社会各界征求意见和建议，开展开门评局、评所、评警活动，将民警的纪律作风、执法活动置于群众眼下，公开接受社会监督。
19980212-03-007-004由于采取了得力措施，加大了队伍的管理力度，不仅有效地防止了民警以权谋私、执法不严的不良行为，正确树立了公安机关在人民群众中的良好形象，而且涌现了一大批爱岗敬业，文明执法的先进人物。两年来，全局有１１７人次受到省、地、市三级党委、政府和政法机关的表彰奖励，其中１人被评为全国优秀人民警察，１人被授予全国学济南交警先进个人，２７人次荣立个人二、三等功，６人被评为省、地公安系统岗位标兵。（张春林鲁新武李俊）
19980212-03-008-001图片新闻
19980212-03-008-002１、辽宁沈阳火车站团委在春运中组织团员开展“我为旅客送温暖”活动。图为客运车间团员黄敏在为一去济南的老年旅客代买火车票。（宋玉蛟摄）
19980212-03-008-003２、辽宁省朝阳市公安交通警察支队积极向贫困学校及学生捐资助学，一年来共捐资二十多万元，资助二十五所学校，帮助一百二十名贫困学生。图为近日交警支队负责人向凌源市三道河子中学学生捐赠文具用品。（张宪忠摄）
19980212-03-009-001本报讯山东省烟台市公安局积极探索『科技管海』战略，全面推进海上一一○报警服务体系建设。去年以来，全市海上一一○报警服务系统共接警一千一百六十六起，破获各类海上案件四百三十一起，抢救遇险渔船一百五十三条，救出渔民群众二百一十四人，挽回经济损失约一百一十八万元；全市海上刑事发案率比一九九六年下降了百分之二十六。（徐忠）
19980212-03-010-001本报讯浙江省台州市公安局紧紧围绕『发案少，秩序好，群众满意』这个主旋律，推出了『民警进万家门，认万家人，知万家情，解万家困，暖万家心』系列活动，半年来全市民警已走访十万多户，为群众办好事达五万多人次，刑事、治安案件的上升势头得到有效遏制。（余方通）
19980212-03-011-001本报讯河南省西峡县公安局在全县十七个农村派出所开通了一一○报警服务台，半年来，公安民警先后为群众办好事八百余起，救助群众三百余人次。
19980212-03-011-002（李平王晓楠）
19980212-03-012-001本报讯云南怒江傈僳族自治州兰坪自治县是全国闻名的少数民族特困县，而县委、县政府十分关心武警县中队建设。近七年来，共拨款一百四十一万多元，维修了营房、家属房，划拨了菜地，架设了一千八百多米长的水管，解决了官兵吃水难问题。（胡正弟卜贵明关志祥）
19980212-03-013-001本报讯日前，一艘『日盛号』台轮载着六十八名劳工由台湾驶往福建惠安，因机器故障失去动力，在八九级大风浪中飘荡，船上人员的生命安全受到严重威胁。福建公安边防海警一支队接到险情报告后，迅速派出巡逻艇前往救助，遇险船员无一伤亡，安全抵达惠安。这是自福建省公安边防部队开通海上一一○报警电话以来救助的最大一起海上遇险事件。（黄欣祥曾咏发）
19980212-03-014-001本报讯四川乐山市艾丽碧丝日化公司近年来积极想方设法，妥善安置二千余名其它企业下岗女工再就业，这些新上岗女工为企业补充了营养、增添了活力，这一举措使该公司既取得了明显的经济效益，又获得了良好的社会效益。（杨乐生）
19980212-03-015-001本报讯济南军区某师农场在努力完成自身生产任务的同时，大力帮助驻地人民群众创建盐场脱贫致富，先后为当地培训盐业生产、管理科技人员五百多名，无偿传授盐业机械、盐业气象等业务技术一百多项，农场还经常派出扶贫小分队帮助驻地村庄盐场制定规划、提供科技咨询。（刘全应肖利群）
19980212-04-001-001会见港区八届、九届全国人大代表乔石委员长发表讲话
19980212-04-001-002新华社香港２月１１日电全国人大常委会委员长乔石今天下午在海逸酒店会见了香港地区第八届、第九届全国人大代表，并发表了讲话。讲话全文如下：
19980212-04-001-003各位代表，女士们、先生们：
19980212-04-001-004春节刚过，今天又是我国人民的传统佳节―――元宵节。在这喜庆团圆的节日里，能够有机会同港区八届、九届全国人大代表欢聚一堂，我感到格外亲切和十分高兴。请允许我代表全国人大常委会，并以我和我夫人的名义，向各位致以节日的问候，祝大家身体健康、家庭幸福、事业发达！
19980212-04-001-005３月５日，九届全国人大一次会议将在北京举行。届时，八届全国人大代表将完成历史使命，九届全国人大代表将开始履行职责。在这里，我代表全国人大常委会，向在过去５年任期内为履行代表职责付出辛勤劳动和作出可贵贡献的港区八届全国人大代表，表示衷心的感谢和崇高的敬意！对新当选的港区九届全国人大代表，表示热烈的祝贺！
19980212-04-001-006各位代表：
19980212-04-001-007香港顺利回归祖国并且保持繁荣稳定，是邓小平提出的“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到贯彻执行的结果，是特区政府卓有成效地工作和６００多万香港同胞共同努力的结果。今后，我们仍将长时期地、毫不动摇地实行“一国两制”的方针。邓小平强调指出，香港在１９９７年回到祖国以后五十年政策不变，包括我们写的基本法，至少要管五十年，五十年以后更没有变的必要。香港的地位不变，对香港的政策不变，对澳门的政策也不变，对台湾的政策按照“一国两制”方针解决统一问题后五十年也不变。这些话，是我们工作必须始终不渝地坚决遵循的原则，也是我们继续努力的方向。只要我们坚定不移地这样奋斗下去，就一定能够保持香港的繁荣，促进香港的发展，也一定能够最终完成祖国统一大业。
19980212-04-001-008香港问题的顺利解决，是同我们国家改革开放和现代化建设的巨大成就紧密联系的；香港保持长期繁荣稳定，也将同祖国的发展息息相关。在我们国家，改革开放是历史的潮流、时代的要求，经过２０年的实践已经深入人心。中国只有走建设有中国特色社会主义的道路，始终以经济建设为中心，一心一意搞建设，才能兴盛起来，才能实现现代化。这是全国人民的共同认识和坚定信念。人类即将进入２１世纪，国际环境和国内形势对我国的建设事业相当有利，我们将紧紧抓住历史机遇，继续坚定不移地深化改革，扩大开放，努力实现跨世纪发展的宏伟目标。衷心希望各位代表和广大香港同胞继续关心支持国家的改革开放和现代化建设，同全国人民一道为振兴中华贡献力量。
19980212-04-001-009各位代表：
19980212-04-001-010依法治国，是我们坚定不移的基本方针。我们要努力加强法制建设，用完备的法制保障整个社会有秩序地前进。必须树立和维护宪法与法律的权威和尊严，在香港问题上，尤其要不折不扣地认真按基本法办事。在法律面前人人平等。任何人、任何组织都没有超越法律的特权，任何不符合法律的习惯和做法都必须坚决纠正，任何违犯法律的行为都必须坚决追究。必须继续推进政治体制改革，从中国实际情况出发，脚踏实地地、坚决地发展社会主义民主，完善社会主义法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。这是整个国家，包括香港长治久安、稳定发展的重要保障。在民主和法制建设方面，我们已经取得显著的进步，同时还有更多的任务有待我们去完成，其中有些还是很艰巨的。但只要我们坚持不懈地努力，一定能够把我国建设成为一个社会主义法治国家。
19980212-04-001-011在中国，发展民主首要的是切实坚持、不断巩固和加强人民代表大会制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。宪法规定，国家的一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是人民代表大会；人民代表大会由民主选举产生，对人民负责，受人民监督；国家行政、审判、检察等机关由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人民代表大会制度的核心是人民当家作主。４０多年的实践证明，这个制度是符合中国国情的，是得到人民拥护的。我们一定要依照宪法和法律，尊重和保障人民的政治权利，努力为人民群众参与民主选举、民主管理、民主监督和民主决策创造条件、开辟途径；坚决维护人大代表的权利，十分尊重国家权力机关的权威，充分发挥人民代表大会及其常委会的作用，加强国家权力机关对其他国家机关的监督。
19980212-04-001-012各位代表：
19980212-04-001-013全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员，肩负着国家立法、监督等神圣而光荣的使命，责任是很重大的。当然，按照“一国两制”的方针，港区全国人大代表没有监督香港特别行政区政府的职责，不干预香港特别行政区政府的工作，不干预香港特别行政区自治范围内的事务。港区八届全国人大代表不负人民的重托，依法认真履行职责，为香港的顺利回归和保持繁荣稳定、为国家的改革开放和现代化建设，作出了重要的贡献。对于你们的工作，国家和人民是不会忘记的。我们相信，新当选的港区九届全国人大代表，一定会根据中华人民共和国宪法和法律，依照全国人大议事规则等法律规定认真履行代表职责，为祖国的富强昌盛、为香港的稳定和发展，作出自己的努力。全国人大常委会将为大家履行代表职责创造条件，提供服务。
19980212-04-001-014谢谢大家。
19980212-04-002-001江主席接受５国大使国书
19980212-04-002-002新华社北京２月１１日电国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了５国驻华大使递交的国书。
19980212-04-002-003这５位大使是哥伦比亚新任大使巴勃罗・埃查瓦里亚・托罗，马来西亚新任大使达图・阿卜杜勒・马吉德，阿根廷新任大使费德里科・卡洛斯・巴特费尔德，苏里南首任驻华大使亨德里克・弗朗斯・海伦贝格和孟加拉新任大使法鲁克。他们是分别于今年１月２日、１月９日、１月１８日和１月２３日抵京的。
19980212-04-003-001李鹏会见博茨瓦纳外长
19980212-04-003-002新华社北京２月１１日电（记者谭国器）国务院总理李鹏今天在会见博茨瓦纳外交部长蒙帕蒂・梅拉费时表示，中国十分珍视同博茨瓦纳及其他南部非洲国家的友好关系，相信双方的全面合作在下一个世纪将有更大的发展。
19980212-04-003-003李鹏欢迎梅拉费外长访华，并表示相信，他此次访问将有助于增进相互了解，促进两国关系的发展。李鹏回顾了１９８６年他访问博茨瓦纳的情况，并指出，中博双边关系很好，两国在许多领域的合作卓有成效，中方对此表示满意。
19980212-04-003-004李鹏向客人介绍了中国的情况，并对博茨瓦纳在国家建设中所取得的成就表示赞赏。他积极评价马西雷总统和博茨瓦纳政府为促进中博关系发展所作的努力，并请梅拉费外长转达江泽民主席和他本人对马西雷总统的问候。
19980212-04-003-005梅拉费说，博中关系发展顺利，中国与南部非洲国家的关系非常好，博茨瓦纳十分感谢中国多年来的帮助和支持，博对中国的建设成就感到钦佩。梅拉费祝贺中国同南非建交，他相信这将有利于中国和南部非洲友好合作关系的进一步发展。
19980212-04-003-006外交部副部长田曾佩、国务院外办副主任吕聪敏、外交部部长助理吉佩定和博茨瓦纳驻华大使杜贝等参加了会见。
19980212-04-004-001李鹏会见吉尔吉斯斯坦外长
19980212-04-004-002新华社北京２月１１日电（记者谭国器）国务院总理李鹏今天在人民大会堂会见了来访的吉尔吉斯斯坦外交部长伊马纳利耶夫。
19980212-04-004-003李鹏说，中吉是邻国，中国政府重视发展同吉尔吉斯斯坦的友好合作关系。建交六年来，中吉关系健康发展，两国领导人保持了密切交往，有力地推动了双边关系的发展，增进了相互了解与信任，良好的政治关系为两国在其他各领域开展全面互利合作提供了可靠的保障。中方对中吉关系的发展表示满意。
19980212-04-004-004他强调，同周边国家发展睦邻友好合作关系是中国外交工作的重点，中亚是具有广阔发展前景的重要地区，中国愿同包括吉尔吉斯斯坦在内的中亚各国发展长期稳定的睦邻友好关系，这不仅符合两国人民的根本利益，也有利于促进本地区的和平与发展。
19980212-04-004-005伊马纳利耶夫转达了吉总统和总理对江泽民主席和李鹏总理的问候。他说，吉中关系几年来发展顺利，吉中之间没有任何妨碍友好合作关系发展的问题，现在双方应该共同努力来深化和扩展两国在经贸、科技、文化等领域的合作，共同挖掘合作潜力。伊马纳利耶夫说，他本人曾出任驻华大使，现在担任外长，他愿为促进吉中关系的发展作出贡献。
19980212-04-004-006外交部副部长田曾佩、国务院外办副主任吕聪敏和吉尔吉斯斯坦驻华大使萨拉利诺夫等参加了会见。
19980212-04-005-001钱其琛同吉尔吉斯外长会谈
19980212-04-005-002据新华社北京二月十一日电（记者刘云非）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆同来访的吉尔吉斯外交部长伊马纳利耶夫举行了会谈。
19980212-04-005-003钱其琛说，建交六年来，中吉关系稳步发展。中吉之间没有根本利害冲突，两国发展全面睦邻友好合作关系不存在任何障碍。同吉尔吉斯发展长期稳定的睦邻友好合作关系是中国睦邻外交的重要组成部分。中国重视扩大同吉尔吉斯的经贸合作规模，希望双方共同努力，积极探索新思路、新领域，以进一步提高合作水平。
19980212-04-005-004伊马纳利耶夫说，吉方高度评价吉中两国在各领域的合作。吉尔吉斯总统、政府和人民十分珍惜吉中关系所达到的水平和取得的成就。外交部副部长田曾佩、吉尔吉斯驻华大使萨拉利诺夫等参加了会谈。
19980212-04-006-001图片新闻
19980212-04-006-002１、元宵节临近，各地张灯结彩，喜迎佳节。在浙江萧山市城厢镇，１９９８只大红灯笼将主要街道装扮一新。（新华社记者王小川摄）
19980212-04-006-003２、２月１１日，寄养在市民家庭的上海孤残儿童欢聚在一起，共度元宵佳节。
19980212-04-006-004（新华社记者张耀智摄）
19980212-04-007-001明天气象预报（２月１２日２０时―２月１３日２０时）
19980212-04-007-002天气趋势分析
19980212-04-007-003据中央气象台提供的信息：在华北北部生成的一个气旋，将影响华北和东北等地。南方地区暖湿气流将加强，东部地区有次雨雪过程。预计１２日晚上至１３日，新疆北部、青藏高原东部、华北中南部、黄淮、江淮、汉水流域将有小到中雪或雨夹雪，江南、华南北部、西南地区东部有小到中雨；华北南部、黄淮有４―６级东北风，渤海、黄海有５―７级东北风。
19980212-04-008-001《周恩来世纪行》出版
19980212-04-008-002本报北京２月１１日讯为纪念周恩来诞辰１００周年，由中共中央党史研究室编辑的《周恩来世纪行》一书，近日由中共党史出版社出版并向全国发行。
19980212-04-008-003这本书从不同角度全面反映了周恩来一生的光辉业绩和崇高风范，生动展现了这位伟人的非凡人生和思想轨迹。读者从书中可以了解到周恩来在政治风云、军事谋略、内政外交、经济建设、科技文化、人际交往和日常生活等方面的风采。
19980212-04-008-004这部４０多万字的纪实性读物，是由中共中央党史研究室组织各省、自治区、直辖市党史部门和中央有关单位的知名人士、专家、学者及周恩来身边的工作人员共同撰写的。
19980212-04-009-001跨越海峡的团拜会
19980212-04-009-002本报记者陈陆军
19980212-04-009-003２月１１日是元宵节，下午３时，一场别开生面的迎新春团拜会在北京和台北同时举行，两岸同胞通过电视会议系统见面了。
19980212-04-009-004该活动由中国社会经济文化交流协会发起，北京的会场设在北京电信局电视会议中心，两个约１平方米的荧屏把两岸同胞的思念和祝福频频传递。
19980212-04-009-005头发花白的北大教授张芝联首先对着电视图像，向台北的北大客座教授陈毓钧致以新春祝福，并邀请他５月４日参加北大百年校庆。场内主持人宋世雄要陈先生给以明确的允诺，谁知陈先生的回答颇为风趣：我是北大的老师，过几天学校开学我就回去任教……话音刚落，荧屏内外掌声纷起。
19980212-04-009-006第一个打破女子跳高世界纪录的我国运动员郑凤荣也来到了团拜会场，并夸台北会场的亚运会女子短跑冠军王惠珍不仅跑得快，人长得也很漂亮。
19980212-04-009-007海峡两岸同胞此时如处一室，团拜会的气氛在两地渐趋高涨：中国诗词学会会长孙轶青即兴泼墨赋诗；７９岁的“武生泰斗”王金璐当场耍了几个干脆利落的出场动作；台北的朱婉清女士唱起了《苏三起解》……一个多小时的团拜会不知不觉中就要结束了，两岸同胞在荧屏内外，举起酒杯，相约再见。
19980212-04-010-001外交部发言人朱邦造答记者问
19980212-04-010-002本报北京２月１１日讯在２月１０日外交部发言人例行记者招待会上，有记者问及对最近７位中国科学家就美籍华人学者ＰｅｔｅｒＨ．Ｌｅｅ博士被逮捕事发表公开信的看法，朱邦造表示，ＰｅｔｅｒＨ．Ｌｅｅ先生自８０年代以来应邀到中国的大专院校、科研院所进行了几次讲学并参加国际学术会议。这完全是正常的国际学术交流活动，所涉及的内容纯属基础性研究。将这种正常的学术交流做其他解释是毫无根据的，也是别有用心的。
19980212-04-010-003他说，目前中美关系正在改善，我们不希望看到极少数人企图利用此事制造事端，破坏中美两国科学家之间的正常交往，干扰中美关系的改善和发展。
19980212-04-011-001欢歌笑语春意浓龙腾虎跃气象新各地群众闹元宵
19980212-04-011-002本报讯综合本报和新华社消息：元宵节到来之际，由团中央和全国青联组派的志愿服务团一行４２人，２月１０日至１１日到张家口地震灾区进行慰问演出和义诊活动。２月１０日，志愿服务团在张家口市进行首场赈灾义演，演出所得全部用于灾区修建希望小学。第二天一早，他们到重灾区大河乡为灾民演出了精彩的文艺节目，近２万人观看了演出。参加志愿服务团的医务人员为地震中受伤的人员进行了义诊。
19980212-04-011-003２月１１日是中国传统佳节元宵节，繁华的国家级市场长沙市高桥市场广场上，锣鼓喧天，彩旗招展，人山人海，雨花区元宵联欢会在这里举行。湖南省、长沙市的领导与１万多名群众在这里共庆佳节。来自各乡镇、街道办事处、企业的十几支群众演出队的１０００名群众演员载歌载舞，轮番上场，表演富有地方色彩的文艺节目。
19980212-04-011-004农历正月十二，按南昌市郊区农民的风俗，正是闹元宵的日子。可是，在南昌市西南郊、赣江东岸边的象湖大堤上，郊区农民却趁着春节过后的晴朗日子，忙着兴修水利，加固长堤。据介绍，象湖大堤长３７００多米，按照工程要求需要从３米多加宽到７米。这个长堤是保卫南昌市西南大门安全的防汛重地。刚过完年，市郊区领导就组织机械施工队伍开上了大堤，日夜施工，确保在雨季前完成工程任务。
19980212-04-011-005由中央电视台和厦门市联合主办、厦门电视台承办的“千家万户把门开”元宵晚会，从２月８日晚开始在“海上花园”鼓浪屿港仔后海滩连续演出３晚，２月１１日元宵节晚上，由中央电视台转播，与海内外观众见面。
19980212-04-011-006正月十五吃元宵，太行革命老区灵寿县的父老乡亲今年却饱餐了一顿文化“元宵”：河北省心连心艺术团送戏下乡来了。舞台搭在一块菜地上，台下十里八乡的群众把露天剧场挤个水泄不通。心连心艺术团前身是河北梆子剧院青年艺术团。两年来，他们的足迹遍及河北１４０多个县市，演出５００多场，被誉为“上山下乡模范团”。“党啊，亲爱的妈妈”，“我的家乡并不美”……台上演出声情并茂，台下观众如醉如痴。
19980212-04-012-001姜春云会见美国客人
19980212-04-012-002据新华社北京二月十一日电（记者刘东凯）国务院副总理姜春云今天在中南海会见了来访的美国孟山都农业公司总裁阿诺德・唐纳德一行。
19980212-04-012-003姜春云说，目前中国农业正处在由传统农业向现代农业转变的阶段，十分重视科技进步，孟山都公司在农业等高新技术方面同中国合作前景广阔。
19980212-05-001-001古镇科技交响曲－－记改造传统工业的『科技厂长』吕信贻
19980212-05-001-002李英刘海
19980212-05-001-003步入豫东平原古老的张弓镇，眼前展示的是一派现代的气息：工厂绿树鲜花环绕；街道云集八方来客。生动的科技故事取代秦代张弓酿酒的神话。中国科学院领导和学者的脚印留在古镇的路上；全国科技先进县的标志竖立在张弓镇所在的宁陵县城。这里涌动着科技潮，用科学技术改造传统工业正在促进地区的经济繁荣。张弓集团公司总经理、“五一”劳动奖章获得者吕信贻，就是古镇科研的弄潮儿。
19980212-05-001-004构筑人才大厦
19980212-05-001-005５１岁的吕信贻毕业于西藏民族学院。用现代科技发展民族工业，一直是他的信念和追求。１９９０年他走马上任张弓酒厂厂长后，就把工厂当做科技的大舞台，施展自己的才华。有数千年历史的酿酒业，一直难以摆脱作坊的影子，品种单一的白酒在土法酿制中不知延续了多少个朝代。到了现代，尽管规模扩大了，生产工艺进步了，但科技含量仍然不高。面对发达国家５０％的高科技产品和国内电子、生物、化工等诸多行业快速发展的现实，吕信贻深感，只有插科技之翼才能追上现代的步伐；只有以人为本才能使企业产生裂变。吕信贻在大会上庄重地宣布：全厂要走科技兴厂之路，把科研作为立厂之本。
19980212-05-001-006一个个强有力的举措频频推出：厂科技工作领导小组很快成立，总经理任组长；由３９名精兵组成的厂科研所随即建立；微生物研究小组、自动测试控制研究小组、工艺研究小组、综合利用小组、新产品开发小组、技术推广应用小组纷纷打出旗帜，在各个领域进行攻关；科技开发大楼也破土动工；资金、物资、人员等一一向科研倾斜。全厂形成了宽松的科研环境。对知识分子政治上关怀，事业上支持，生活上关心，不仅是口号和文件，已成为活生生的现实。从１９９４年至１９９７年的３年时间里，全厂发展了１０２名知识分子入党、６６名知识分子被提拔到厂级和各科室的领导岗位。毕业于北京轻工学院、年仅３３岁的孙西玉为科研所所长，从基层中脱颖而出的刘东海为集团公司彩印厂书记，他们的成长同吕信贻不拘一格用人才密切相关。１９９５年至１９９７年，全厂科技投入共计３５００万元。
19980212-05-001-007在建设科研大厦的同时，吕信贻苦心构筑人才大厦。用科技副厂长、高级工程师李泽喜的话来说：是求贤若渴。每年学校毕业分配前他派人到郑州、北京等大专院校请大学生，对出色的高才生甚至不惜代价招聘。对有特殊贡献的专家和研究人员，他三顾茅庐聘请。现在，全厂已有３名享受国家津贴的高级工程师。企业还办起了党校和职工技术培训学校，共培训了２９８２名职工。另外还挑选９３名文化素质高、工作能力强的骨干到大专院校深造，长期聘请河南省轻工厅食品研究所所长刘建利指导并参与科研工作。
19980212-05-001-008在尊重知识、尊重人才的大环境中，全厂科研人员激发出攻关热潮和奉献精神。有的科研人员为了观察低度酒的变化，在寒风中一蹲就是几小时；总工程师为了攻克一个项目，打着吊针输液看资料；作为科技领导小组组长的吕信贻，在父亲重病和去世时，由于科研和工作脱不开身也未能尽孝。当人们看到他那疲惫的面容和布满血丝的眼睛时，才对忠孝不能两全表示理解。他无愧为“科技厂长”，真正做到了“第一把手”抓“第一生产力”。
19980212-05-001-009培育科技之花
19980212-05-001-010在张弓的大家族里，涌现出“十姐妹”，这就是为满足不同地区对酒的不同需要而研制的新品种。其中３０．８度的张弓酒最为闽浙人所喜爱。这种度数细到小数点后面数字的新品种，被誉为酒中之花，占尽了风流。其实“十姐妹”都是科技之花，科研人员为之付出了辛勤的汗水。
19980212-05-001-011当试验低温下过滤降低白酒度数时，科研人员冒着冬夜的刺骨寒风，细心观察、测试分析白酒的变化。在连续两年的时间里，不知熬过多少个寒夜，在上百次试验中终于摸出低度白酒的配料、勾兑、调味的工艺规律。３８度张弓酒成为我国最早的低度白酒。
19980212-05-001-012由于它开创了酒类的先河，社会给予开拓者许多荣誉，国家科技发明奖、轻工部重大科技成果奖、国家银质奖于一身，金杯银杯闪烁。
19980212-05-001-013针对社会上出现的伪劣产品，吕信贻强调要用科技打假，加强防伪技术的研究。用科学技术把关，使造假的狐狸逃不出猎手的视野，筑起安全的长堤。
19980212-05-001-014他们投资１５０万元，引进消化吸收了“一次性防伪瓶”国家技术专利，率先使用，引起轰动效应。如今张弓的产品都穿上了漂亮的防伪服，既让人刮目相看，又使人难以冒充。断了那些制假者的财路。现在已开发出第三代防伪技术，更加科学实用。
19980212-05-001-015以前，不少文人用笔墨描写品酒员如何用嗅觉、视觉、味觉品酒的形象这里已不见了，取而代之的是电脑。它将各种味道的数据输入电脑，报出准确的结果，电脑说了算。
19980212-05-001-016在厂区微机处处可见：人们用微机勾兑，用微机测温，用微机计算……一系列新工艺、新技术在这里衍生、孵化、裂变。采用生物技术制作强化大曲；酒尾回收综合利用；开展大曲虫综合防治，在纷繁浩瀚的微生物世界中选菌种。据统计全厂共完成重大科研项目４７项，其中获部级科技进步奖１６项。
19980212-05-001-017现在，该厂实现利税由６５００万元增加到１．６亿元，它已成为河南省工业十强，跨入全国轻工业５０佳优秀企业之列。吕信贻荣获全国“五一”劳动奖章。面对荣誉，吕信贻掏出了一句肺腑之言：科学技术是企业进步的助推器，是企业腾飞的金翅膀。
19980212-05-002-001林业科技登上生态建设大舞台筑绿色长城还月明风清
19980212-05-002-002本报北京２月１１日讯记者白剑峰从今天召开的中国林科院工作会议上获悉，我国今年将把改善生态环境作为林业建设的首要任务，林业科技的主攻点是为生态工程建设提供强有力的支撑，提高生态工程的科技贡献率。
19980212-05-002-003据悉，今年林业工作的任务是：抓好现有森林资源保护，加快造林绿化和生态工程建设步伐，加大国有森林企业、场圃改革和林业经济结构调整力度，深化科教兴林和依法治林，充分利用国外森林资源和市场，保障和促进林业持续、快速、健康发展。从今年起，国有林区天然林保护工程开始实施，占国有林区总面积６０％的林业用地将被划为生态公益林施业区，林区逐步做到全部停止采伐。在继续推进在建的十大林业生态防护林工程的同时，还将建设黄河中上游、长江上游和重点风沙区等６个重点林业生态工程。这是改善中华民族生存环境、保护生物多样性、实现可持续发展的根本之策。为了确保生态工程的质量、速度和效益，科技必须先行。
19980212-05-002-004中国林科院院长江泽慧指出，今年是深化科技体制改革的关键一年，林业科技工作要牢牢抓住国家加大对生态环境建设投入的有利时机，全方位进入经济建设和生态环境建设的主战场，把林业科研、开发、管理提高到一个新的水平。中国林科院是林业科研的“国家队”，是转变林业经济增长方式、推动林业科技进步的重要依托。科研人员要多学科联合攻关，在生态工程一线建立科研、试验、示范样板，解决与工程配套的重大科技问题，为林业生态工程建设提供科技支撑，提高工程的科技含量，把林业生态工程作为进行科技集成组装、促进成果转化、培养科技人才的大舞台。
19980212-05-003-001全国卫生工作深化改革重点是职工医疗保障、调整资源配置和社区服务
19980212-05-003-002本报北京２月１１日讯记者艾笑从今天召开的全国卫生厅局长会议上了解到，今年的医疗卫生改革将在三方面有突出建树。
19980212-05-003-003―――控制好全国职工基本医疗保障水平。主要从三方面着手：一是从筹资总量上，按国情条件以“低水平，广覆盖”为原则调整企事业单位参保的缴费率；二是从基本药物、基本诊疗技术、基本医疗生活服务设施等方面由国家给予划定的最基本给付范围和标准，由各省、自治区、直辖市根据实际情况在一定幅度内调整；三是中央确定社会统筹基金最高给付限额后，具体标准由当地政府确定。
19980212-05-003-004―――按区域卫生规划调整全国卫生资源配置。实施区域卫生规划强调与社会经济发展相结合，充分体现卫生服务区域内的整体性和公平性，还要体现不同层次卫生服务的供需平衡。其中尤要突出农村卫生、预防保健和中医药三大战略重点。
19980212-05-003-005―――积极发展社区卫生服务。既要充分利用现存的社区卫生资源，又要绝对避免低水平重复建设。
19980212-05-003-006今年还要按计划深入开展卫生下乡活动。城市的各级医疗卫生机构都会按照卫生支农“五个一”行动，有组织地对农村基层卫生单位定点支援。城市医务人员在职称晋升前将进行规范的定期下乡服务等。今年全国还要加大对重大传染病的防治工作，尤其在农村地区，将推行新生儿乙肝疫苗和病毒性肝炎的预防和控制。
19980212-05-003-007国务委员彭云、卫生部部长陈敏章等有关方面负责人出席了今天的会议。
19980212-05-004-001国家教委调整中小学教育教学
19980212-05-004-002删减教学内容降低教学层次缩小考试范围
19980212-05-004-003本报北京２月１１日讯中小学生课业负担过重，一直是困扰教育界的一大难题。近日国家教委决定调整中小学部分教育教学内容和教学要求，并加强对教学过程的指导与管理，以推进实施素质教育，减轻中小学生过重的课业负担。
19980212-05-004-004据悉，这次调整将不改变现行课程结构、课时和教材体系，重点调整的学科，小学为语文、数学，初中为语文、数学、外语、物理、化学。对小学自然、社会和初中生物、历史、地理等学科，如有需要也可适当调整。调整方式和要求包括适当删减教学内容、适当降低教学要求层次、部分教学内容改为选学内容，适当缩小考试内容范围。
19980212-05-004-005国家教委提出，活动类课程旨在丰富学生感性学习经验，提高观察、分析、动手能力，培养学生自主参与精神和创造能力，要防止活动类课程学科化倾向，或形式主义走过场。人口教育、青春期教育、健康教育、国防安全教育、环境教育、减灾教育、消防教育、交通安全教育、禁毒教育等专题性教育内容进入学校课程有积极意义，但应加强管理，使之规范。
19980212-05-004-006国家教委指出，对在这次调整中所删减的或改为选学和定为不考试的内容一律不得作为中考和其它考试的内容。考试命题的标准一律以本次调整后的内容和要求为依据，不得任意拔高。为使这次调整工作和高中新课程方案的实施相适应，国家教委还将对现行高中课程中的数学、物理等学科的部分教学内容和要求进行调整。
19980212-05-004-007国家教委还强调，实施素质教育要逐步建立学生全面发展的多元化的评价指标体系，要坚决摒弃仅以学业成绩作为评价学生的标准，以及损害学生人格的错误做法。当前要积极提倡在小学实行等级分制，以及通过激励性评语促进学生进步的做法。在普及初中教育的地方，要取消小学升初中的考试。除初中毕业考试与升学考试两者合一外，要逐步取消义务教育阶段任何形式的统考，初中阶段一般不实行会考。（乔聿）
19980212-05-005-001浙江省科技下乡队举行系列支农活动（图片）
19980212-05-005-002浙江省科技下乡队日前来到嘉善县魏塘镇，举行科技讲座、技术咨询、信息发布等一系列支农活动。有近万名农民参加活动，并采购新品种种子、种苗及新农药。图为嘉善县魏塘镇李家村的种甜瓜大户沈秀华（中）向专家咨询病虫害防治。
19980212-05-005-003（新华社记者王定昶摄）
19980212-05-006-001清游商端窝点抓精品促繁荣北京确保文化市场健康有序
19980212-05-006-002本报北京２月１１日讯记者卢新宁报道：全国“扫黄”办调研组近日对北京去冬今春“扫黄”、“打非”集中行动工作的检查表明，今年冬季“扫黄”、“打非”集中行动的重点地区北京市，近来加大工作力度，大刀阔斧地清理文化市场，收缴大批非法书刊、电子出版物和音像制品，并集中销毁了大量非法出版物，有效地保证了首都文化市场的健康有序。
19980212-05-006-003今年冬季集中行动开始后，北京闻风而动，采取一系列措施，针对游商及其背后黑窝点贩卖非法出版物活动时有发现，暗中批售淫秽、盗版光盘活动又有回潮，盗版盗印等非法出版活动仍较猖獗等问题，在短短１个多月时间里，对全市的早市、夜市、车站等繁华地区进行了全面检查，重点打击游商，端毁窝点，先后销毁非法出版物４・５万余册，淫秽、非法音像制品及电子出版物２３万余盘（张），取缔了正在中国金叶大厦和惠侨饭店两处进行的书刊非法交易活动，保证了北京图书订货会的顺利召开和春节间出版物市场的健康有序。与此同时，北京着力抓繁荣，组织北京市外文书店、北京出版社等六家单位出资建国家光盘生产基地。北京维宝光盘有限公司，推出《虎踞钟山》等优秀音像制品，为正版图书音像制品的批发市场的发展创造良好的条件。
19980212-05-006-004全国“扫黄”办主任桂晓风希望北京把坚决取缔有严重政治问题和淫秽、色情内容出版物作为突出任务抓紧、抓实，同时严厉打击盗版光盘回潮势头。
19980212-05-007-001一图在手丰收不愁农业部向农民赠送科技挂图
19980212-05-007-002本报北京２月１１日讯记者蒋建科报道：来自京、津、冀、鲁４省市的农民代表今天上午在京郊通州区马驹桥镇政府大门前接受了农业部赠送的“全国农业重点推广技术挂图”。
19980212-05-007-003据介绍，这套挂图是对当前全国重点推广的农业先进适用技术精选后制作完成的，以图画的形式把复杂难懂的技术直观、简明地表达出来，变为农民易于理解和运用的操作规程。
19980212-05-007-004农业部科技与专利服务中心、北京市植保站等也派出专家，现场为农民解答难题。北京云昆公司带来的两箱新型高效植物生长调节剂“云大１２０”不到１０分钟便被一抢而空。农民们高兴地说：像这样有图有物的科技大集，我们爱赶。
19980212-05-007-005农业部副部长路明向在场的农民表示，农业部将在财政部的支持下，分期分批编制出版农牧渔机等各类重点推广技术挂图，并力争发行到主产区的每一个村，坚持经常性送科技下乡。
19980212-05-008-001泽被大众四十年信息时代进电脑汉语拼音融入现代生活
19980212-05-008-002本报北京２月１１日讯记者卢新宁报道：《汉语拼音方案》是新中国语言文字工作的一座丰碑，国家语委今天在京举行座谈会，纪念这一方案颁布４０周年。
19980212-05-008-003１９５８年２月公布的《汉语拼音方案》是在借鉴两千年前的“直音法”、“反切法”和３００多年来各种为汉字设计的各种拼音方案的基础上，经过有关部门的反复深入研究和空前广泛的全民讨论后形成的，是我国现代文化史上的一件大事。４０年来，汉语拼音已经广泛运用于汉语教学、新闻出版、编序检索、中文信息处理等诸多领域，同时也成为我国各少数民族文字改革的共同基础。
19980212-05-008-004与会专家学者认为，汉语拼音从应用上看更方便，注音更为准确，与现代技术的联结更为直接，某种程度上已经发展为一种辅助性文字。在国际上它已成为国际标准化组织通过的情报网络、图书馆和文献管理中拼写汉语的国际标准。专家们特别指出，今天的汉语拼音不再只是识字教育的基本工具，而且是信息处理领域的有力工具。近年来以拼音方案为基础的计算机汉字编码输入方法的普遍运用，促进了我国计算机应用的普及；推行《汉语拼音方案》并以之推广普通话等方面的成果，越来越多地用于中文信息处理，为我国信息技术的发展提供了有利条件。
19980212-05-008-005座谈会上专家们还就汉语拼音与语文现代化的关系，如何扩大汉语拼音的运用范围、汉语拼音与中文信息处理等问题发表了看法。国家语委、中国社科院语言所、北京大学等有关方面专家出席了会议。
19980212-05-009-001本报讯为资助高等学校品学兼优的困难学生，保障其学习和基本生活，解除后顾之忧，原中顾委委员铁瑛倡仪，北京铁融投资管理有限公司日前出资二百万元，在杭州大学设立北京铁融助学基金，每年资助一百名特困大学生，每个特困生每年可获得学费和生活费两千元。（张洪超）
19980212-05-010-001本报讯被称为话剧舞台上不可多得的优秀之作《虎踞钟山》，近日由北京电子出版物中心出版发行，以满足广大观众的需求。何鲁丽等出席了该剧ＶＣＤ光盘出版座谈会。（世贵）
19980212-05-011-001本报讯西安唐都培训学院针对农村卫生人才奇缺这一现状，在全国率先开办自学考试医学类专业，并被确定为全国试点院校。十年来共培养基层医疗人才二千余名，连续两年被陕西省教委授予社会力量办学先进单位。（科文）
19980212-06-001-001施瓦茨科普夫的警告
19980212-06-001-002黄晴
19980212-06-001-003海湾战云密布，美国箭在弦上。
19980212-06-001-004美国对伊拉克动手的利弊，见仁见智。
19980212-06-001-005据英国《卫报》２月９日报道，前“沙漠风暴”行动司令官施瓦茨科普夫警告说，如果美国轰炸伊拉克，它要冒打另一次越南战争的危险。上一次海湾战争的指挥官反对打下一次海湾战争，耐人寻味。
19980212-06-001-006施瓦茨科普夫认为，在越战中，美国逐步升级的轰炸并没达到军事或政治目的，对伊拉克的这种轰炸可能也会如此。此外，美国单独动武可能打破原本就脆弱的国际联盟。
19980212-06-001-007孙子云：“先算后战”，“多算胜，少算不胜”。美国在动手前究竟算清楚了没有，值得怀疑。法国报刊认为，美国已成为其国内某种政治文化的人质，在伊拉克问题上极为情绪化，这种说法有一定道理。
19980212-06-001-008美国到底想要什么？想达到什么目的？形成什么格局？美国似乎既说不清楚，也没有想清楚，更没有算清楚。
19980212-06-001-009不妨设想局势发展的几种可能：
19980212-06-001-010一、伊拉克经他方斡旋，实质上接受了美国提出的要求，美国就此罢手。这一结果也许对美国来说并不痛快，但可以避免不可预测的局势恶化，不失为各国的幸事，但美国担心这会动摇它的“独超”地位。
19980212-06-001-011二、对伊拉克实施有限空中打击，迫使其直接对美让步。这样，美国的面子上会好看些，但地区格局依旧，阿拉伯世界对美的反感会加剧，中东局势将更趋复杂化。
19980212-06-001-012三、美国通过大力度的军事行动颠覆伊拉克现政权。要达到这一目的，美国不可避免地要进行地面军力介入，美国将陷入伊拉克的“泥沼”中，因为美国在伊拉克迅速建立一个听命的新政权的可能性是极小的。战事一旦“泥沼化”，阿拉伯世界的心理激化不可避免，恐怖主义行为势必加剧，美国社会对人员伤亡的承受力将成疑问，骑虎难下、进退两难的局面或将不可避免。
19980212-06-001-013总之，美国似乎在重犯越战的错误，即以自己的一厢情愿，自己的情绪，自己的价值观去介入伊拉克乃至阿拉伯世界的事务，而它在中东事务上的双重标准和不公正势必在该地区引起强烈的反感和不信任，它在伊拉克问题上倘若一意孤行以逞“霸”道，很可能陷入某种道义上的孤立状态，并将中东导入更加复杂和危险的局势中。
19980212-06-001-014施瓦茨科普夫是个军人，在海湾战争中，他是称职的前线主官，被美国人视为英雄。然而，“自古知兵非好战”，这一次，他不主张动武。看来，他在政治上比某些政治家算得更清楚。
19980212-06-002-001开创繁荣的新时期――巴基斯坦发展公路交通
19980212-06-002-002本报驻巴基斯坦记者王南
19980212-06-002-003公路交通在巴基斯坦国民经济和社会生活中发挥着极其重要的作用，全国８５％左右的客运和货运都是通过公路进行的。目前，巴公路总长度为２０．５万多公里，其中６６００公里为国家公路，它们是连接巴国内４省的主干道。尽管国家公路里程数不到全国公路总长度的３％，但它们却承担着全国公路运输总量的６０％强。
19980212-06-002-004随着经济建设和社会的发展，巴公路交通现状却显得相对滞后。首先，资金短缺，投入不足，这是影响公路交通发展的一大原因，加之因政局变动造成的政策不稳，又使这一问题显得更加突出。再则，现在公路的８０％是在１９６０年前建成的，这些公路大都长年失修，大大影响了车辆的行驶速度，有的路段甚至已进入“淘汰”阶段。
19980212-06-002-005去年２月再度执政的谢里夫总理及其政府，把改善和发展公路交通置于优先考虑的地位，在资金、政策等方面予以适当倾斜，出台了不少有利于改善和发展公路交通的举措，意在通过改善和发展公路交通等基础设施，促进经济建设和社会进步。
19980212-06-002-006在资金筹措上，采用多渠道融资方式，出资方包括国家、地方、私人和旅居国外的巴侨，以及国际金融机构和外国公司、财团等。据巴政府去年１１月份发布的“新投资政策”，今后３年将筹措约１０００亿卢比用于公路兴建、改造和维修等。在产权和经营管理上，允许和鼓励私人和外方介入。在项目承建上，采用国际招标方式，而且形式灵活多样，如中标公司带资承建等。
19980212-06-002-007兴建新公路，改造旧公路，以及在主要公路干线上拓建复线，是巴政府为发展公路交通实施的几种具体做法。沿印度河西岸纵贯巴基斯坦南北、长达１２００公里的印度河公路，其各区间的兴建、改造和维修工程已经开始，预计两年后完工。从卡拉奇至白沙瓦、全长１７６２公里的５号国家公路的复线工程也已动工，其中３００多公里路段已经完工。
19980212-06-002-008在全国各主要城市之间兴建高标准的高速公路，是巴政府在发展公路交通方面的重要一着。去年１１月２６日全线贯通的伊斯兰堡至拉合尔高速公路，全长３３３公里，共有６条车道，完全按国际标准建造。它不仅是巴基斯坦第一条高速公路，而且是整个南亚地区第一条高速公路。巴第二条高速公路，即连接伊斯兰堡与白沙瓦的高速公路已经动工兴建；连接卡拉奇与拉合尔的高速公路也在规划和设计之中。使各大城市之间形成一个高速公路网络，是巴政府确立的最终目标。
19980212-06-002-009必须一提的是，巴在大力发展公路交通的同时，也注重铁路、航空和海运以及港口等交通基础产业和基础设施的协调发展，并为此采取相应举措。这必将对货畅其流、客畅其行产生积极效果，进而推动经济发展和社会繁荣。
19980212-06-002-010一条条公路，好似一根根亮泽、艳丽的丝线，正在为巴基斯坦绣织着美好未来的图案。而未来连接巴各大城市的高速公路网，将成为这幅图案中最为亮丽的部分。正如谢里夫总理在巴首条高速公路贯通典礼上说的那样：“高速公路将开创巴基斯坦进步繁荣的新时期，这不仅仅是一条公路，而是民族精神的生动象征。巴基斯坦将信心百倍地进入２１世纪。”（本报伊斯兰堡２月１０日电）
19980212-06-003-001图片新闻
19980212-06-003-002１、２月１０日，正在比利时访问的中国国务院副总理李岚清在布鲁塞尔欧盟总部与欧盟委员会副主席布里坦举行会谈。这是会谈结束后，双方联合会见记者。
19980212-06-003-003（新华社记者鞠鹏摄）
19980212-06-003-004２、２月１０日，一名以色列儿童和大人们一起在耶路撒冷的一个防毒面具发放中心领到了新式防化装备和防毒面具。随着海湾局势的不断恶化，越来越多的以色列人赶着更换防化安全用具。（新华社发美联社照片）
19980212-06-004-001伊同意开放所有场所受检
19980212-06-004-002安南：全力调解到最后一刻我代表：武力无助于解决危机
19980212-06-004-003桥本：美不应在现阶段动武加拿大：应美国请求决定派兵
19980212-06-004-004波兰：将出兵支持美军行动
19980212-06-004-005本报开罗２月１１日电新华社记者安江、本报记者朱梦魁报道：正在这里访问的伊拉克外长萨哈夫１１日表示，伊拉克政府同意按照俄罗斯的建议，向联合国武器核查人员开放伊境内所有地点，其中包括总统府下属的８处场所。
19980212-06-004-006萨哈夫会见埃及总统穆巴拉克后对记者说，对总统府下属８处场所进行核查的小组将由联合国秘书长安南任命的武器核查人员、联合国五个常任理事国以及联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会成员国的专家组成。此前，伊拉克一直以捍卫国家主权为由，拒绝联合国武器核查人员进入总统府进行核查。
19980212-06-004-007萨哈夫说，伊拉克支持包括埃及在内的阿拉伯国家、法国、俄罗斯等国的提议，以政治外交途径解决伊拉克和联合国之间的武器核查危机，从而避免美国的军事打击。他强调，伊拉克正尽一切努力确保用和平手段消除武力威胁。他同时警告说，武力将使所有的人都受到伤害。
19980212-06-004-008穆巴拉克在会见后强调，军事手段无助于解决目前的伊拉克武器核查危机，只会造成更大的人员伤亡。
19980212-06-004-009穆巴拉克表示，鉴于目前美国已在海湾部署重兵，他担心一旦伊拉克方面不遵守联合国有关决议，美国的军事打击将成为事实。他说，任何人都无法阻止美国这样做。
19980212-06-004-010萨哈夫是当天从叙利亚飞抵开罗访问的。
19980212-06-004-011新华社联合国２月１０日电（记者谢美华）联合国秘书长发言人埃克哈德１０日在此间说，由于外交解决伊拉克武器核查危机的努力进入关键阶段，联合国秘书长安南当天取消了其它一切活动，以便全力以赴调解伊拉克武器核查危机。
19980212-06-004-012埃克哈德说，安南当天就伊拉克问题会见了法国驻联合国大使和联合国特委会主席。
19980212-06-004-013在会见联合国特委会主席巴特勒前，安南向新闻界表示，尽管外交解决伊拉克武器核查危机的努力还未奏效，他仍不会放弃努力，将斡旋到最后一刻。
19980212-06-004-014据新华社联合国２月１０日电（记者丁宝忠）中国常驻联合国代表秦华孙１０日在此间重申，中国致力于通过外交途径解决伊拉克武器核查危机。
19980212-06-004-015秦华孙强调指出，中国一贯主张通过和平手段解决国际争端，不主张用武力解决当前的伊拉克武器核查危机。中国认为，使用武力无助于促进联合国特委会与伊拉克合作，也无助于危机的最终解决。此外，使用武力会造成重大的人员伤亡，加剧地区紧张局势，甚至引发更严重的后果。有鉴于此，中国正在为外交解决作出努力，并同有关各方保持密切接触。
19980212-06-004-016新华社东京２月１１日电据日本《读卖新闻》今天报道，日本首相桥本龙太郎１０日表示，美国如果在现阶段对伊拉克使用武力则难以说服世界舆论。
19980212-06-004-017桥本是在和外务省事务次官柳井俊二探讨解决伊拉克问题时作上述表示的。同一天，桥本在会见记者时强调，日本为解决伊拉克问题一直在进行外交努力，今后仍将继续。
19980212-06-004-018据报道，美国驻联合国大使比尔・理查森将于１３日到日本访问，旨在寻求日本政府对伊拉克使用武力的支持。对此，桥本表示，对伊拉克动武需要联合国安理会作出新的决议。他还说，美国应尊重联合国大会有关在长野冬奥会期间停战的决议，避免在冬奥会期间行使武力。
19980212-06-004-019据新华社渥太华２月１０日电（记者文继华）加拿大政府１０日宣布，向海湾地区派遣１艘护卫舰、２架Ｃ―１３０大型运输机和大约４００名士兵，以支持美国可能对伊拉克采取的军事行动。但加拿大总理克雷蒂安同时强调，现在还未到非动武不可的时候，他仍然希望通过外交途径解决问题。
19980212-06-004-020连日来，美国一直要求西方盟友对其单方面的军事行动表示支持。克林顿总统日前致电克雷蒂安总理，请求加拿大提供军事支援。
19980212-06-004-021本报华沙２月１０日电记者朱富贤报道：今天，波兰副外长希科尔斯基在波兰政府部长会议结束后举行的记者招待会上表示，一旦需要，波兰将派出一支防化部队，支持美国在海湾可能采取的军事行动。
19980212-06-004-022他说，波兰政府９日收到了美国政府要求在海湾行动中予以“支持”的照会后，决定准备派出一个防化加强连（据报道，人数在１２０―１５０名之间），以配合美国可能对伊拉克采取的军事行动。有关这次行动的一切费用由美方承担。
19980212-06-005-001章鱼行动－－凌厉
19980212-06-005-002本报驻委内瑞拉记者管彦忠
19980212-06-005-003１月２３日早上６时，２００多辆警察巡逻车和摩托车同时出动，穿巡于加拉加斯的大街小巷。首都地区１０个警察分局的３０００名警察一起上阵，集中打击各种犯罪活动。
19980212-06-005-004在这次名为“章鱼行动”的过程中，警察在９００个控制地点共抓获各类违法人员８００名。其中１８人是正被司法技术警察追捕的罪犯，３３人因有犯罪前科正在被审查，这些人将移交司法部门处理。
19980212-06-005-005警察还查获９００包可卡因和大麻等毒品，一些枪支弹药，被盗的汽车和摩托车９辆，以及赌博用的机器。
19980212-06-005-006近年来，加拉加斯地区的犯罪情况十分严重。据统计，１９９７年１至１１月，在首都地区有１４２６人被杀害，平均每天４起。去年发生的抢劫和盗窃案件１５万多起。每到周末，犯罪团伙的活动更加猖狂，他们或是互相仇杀，或是残害无辜，少则十几人，多则几十人死于非命。严重的犯罪活动破坏了社会治安，使居民的生命和财产受到威胁，很多人晚上不敢出门。
19980212-06-005-007自去年年中首都地区警察局开展抓获罪犯的“章鱼行动”以来，犯罪率有所下降。首都地区警察局局长莫拉上校说，这种大规模的警察行动除了直接打击犯罪分子外，在心理上对犯罪团伙也起到威慑的作用，减少其对居民的危害，这一行之有效的行动将继续开展下去。（本报加拉加斯电）
19980212-06-006-001交通违章－－重罚
19980212-06-006-002本报驻阿根廷记者兰才基
19980212-06-006-003阿根廷人常说：这里的人办什么事都不急，就是开车着急。记者在布宜诺斯艾利斯生活了两年多，对此话感受深切。
19980212-06-006-004３００万人口的布宜诺斯艾利斯市有３００多万辆汽车。因为街道大多是单行线，路况一般较好，所以人们习惯于开快车，其中不乏横冲直闯的马路杀手。特别是那些黄顶篷、黑车身的计程车更是旁若无车，不讲安全礼让。有些大公共和载重车仗着个大、结实，也经常横行霸道，谁也不敢惹它。
19980212-06-006-005由于布宜诺斯艾利斯市开快车和违章驾驶的多，因此交通事故也多，全市每年死于车祸的数以千计，受伤者更多，因车祸造成的财产损失难以统计。市政府为了改善市内交通秩序，新近采取了两项重要措施。一是在交通要道安装自动监测器，通过激光照相将违章驾驶的情节自动拍摄下来，然后把罚单和“罪证”一并寄给驾车者本人；二是制定新的交通法规，对违章驾车加重处罚。
19980212-06-006-006新交通法规定的违章处罚是十分严厉的，闯红灯的罚款最高可达１万比索（比索与美元等值），使用过期驾照罚５０００比索，超速行驶罚２５００比索，停车不当或阻碍交通罚５００比索，在人行横道停车罚１００比索。
19980212-06-006-007相信这些新措施推行以后，布宜诺斯艾利斯市的行车秩序和交通安全将会逐步有所改善。（本报布宜诺斯艾利斯电）
19980212-06-007-001孟反政府组织缴械投降
19980212-06-007-002新华社科格拉焦里（孟加拉国）２月１０日电（记者潘云召）驻扎在孟加拉国吉大港山区的恰克玛族武装组织今天在这里向政府缴械投降，并表示决心捍卫祖国的主权。
19980212-06-007-003孟加拉国总理谢赫・哈西娜在缴械仪式上号召恰克玛族人和吉大港山区的其他民族要和睦相处，并要齐心协力共建家园。她说，政府已制定了建设吉大港山区的中长期计划，并将拨款２１５亿塔卡（约合４・６７亿美元）用于这一地区的建设。
19980212-06-007-004在缴械仪式上，该武装组织的首领尚土・拉玛首先向哈西娜交出了自己的武器。哈西娜将一束盛开的白玫瑰递给了拉玛。随后，在拉玛的带领下，７３９名武装组织成员身着橄榄绿服装排着整齐的队伍，庄重地将各式武器放在了哈西娜的面前。
19980212-06-007-005据政府有关人士透露，这次该组织共有２０００多人向政府缴械投降。其余的成员将按计划分别于本月１１日、１６日、２２日和２８日在不同地点向政府交出武器。孟政府已决定对交出武器的人员实行大赦，并发给每人５万塔卡（约合１１００美元）的安家费。
19980212-06-007-006孟政府与恰克玛族武装组织于去年１２月２日签署了一项和平协议，从而结束了吉大港山区长达２０年的武装冲突。
19980212-06-008-001美核潜艇撞沉韩国渔船
19980212-06-008-002新华社汉城２月１１日电（记者朱克川）美军的一艘核潜艇今天早上在韩国南部海域，撞沉了一艘正在进行捕捞作业的韩国渔船，渔船上的５名渔民因得到及时抢救，幸免于难。
19980212-06-008-003据韩国联合通讯社报道，这艘美军核潜艇是在到韩国南部的镇海港补充给养的途中与韩国渔船相撞的。韩国军方认为，这次事故的原因，可能是美军潜艇未能及时发现正在作业的渔船造成的。
19980212-06-009-001格总统险遭暗杀
19980212-06-009-002本报驻哈萨克斯坦记者尹树广
19980212-06-009-003２月９日夜，格鲁吉亚首都第比利斯静谧而安详。像往常一样，谢瓦尔德纳泽总统“加班”到很晚后才“回家”。当总统车队风驰电掣般行驶到内务部大楼附近时，突然，反坦克火箭弹和自动步枪子弹像雨点一样朝车队倾泻。担当保镖的４辆总统警卫车迅速组织还击。
19980212-06-009-004原来，谢瓦尔德纳泽总统又一次成为恐怖分子的暗杀目标。１０分钟激战后，战斗现场之惨状令人目不忍睹：被烧的警卫车已呈焦糊状，弹痕累累；两名保镖以身殉职；一名恐怖分子被当场击毙。幸好总统乘坐的是德国总理科尔赠送的奔驰６００高级防弹车，这才使他躲过这场劫难。据报道，被打死的恐怖分子为车臣族，１９６９年出生，名叫德然卡利耶夫。从他身上发现一本在俄罗斯达吉斯坦共和国登记的护照。
19980212-06-009-005事件发生一小时后，谢瓦尔德纳泽马上发表声明，称这次事件并非本地破坏分子所为，而是国际恐怖势力精心策划的。他说，国外有些人对在格制造“可控制的混乱”和动荡很感兴趣；不少人对铺设从阿塞拜疆出发的里海石油管道经过格鲁吉亚十分不悦，对格领导人奉行的独立自主政策，致力于成为国际社会平等一员的努力也心怀不满。
19980212-06-009-006昨天，格议会举行紧急会议，专门讨论暗杀事件。议长日瓦尼亚在发言中强调，暗杀活动是在国外精心准备的，格国内不存在能如此高水平策划军事行动的机构。他同时说，根据掌握的材料，恐怖分子之间的通话是用外语进行的。一些格反对派议员在发言中措辞激烈，指责是“外国之手”组织了暗杀，同时要求俄军撤出格鲁吉亚。
19980212-06-009-007谢瓦尔德纳泽曾在戈尔巴乔夫时代担任苏联外长多年，１９９２年３月回到格鲁吉亚，担任国务委员会主席。同年１０月，他当选为议会主席，实际上是国家元首。１９９５年８月２９日，曾发生总统府院内汽车爆炸事件，使总统受了轻伤。这是他第二次遭到暗杀危险。
19980212-06-009-008目前，谢瓦尔德纳泽总统已开始正常工作，暗杀事件正在紧张调查中。通向第比利斯的各个路口都加强了保卫措施，所有入城车辆均接受严加检查。此次暗杀事件对格俄关系，以及外高加索地区形势将产生何种影响令人关注。
19980212-06-009-009（本报阿拉木图２月１１日电）
19980212-06-010-001军政府部队与维和部队交战塞拉利昂局势恶化
19980212-06-010-002本报阿比让２月１１日电记者杨贵兰报道：西非维和部队自５日起与塞拉利昂军政府的部队在塞首都弗里敦附近激战。弗里敦市５０万人为避战乱而逃离该市，几千人试图乘船逃离弗里敦，现已有８００人逃到了几内亚，２０万塞拉利昂人需要紧急粮食救援。
19980212-06-010-003完全由尼日利亚军队组成的西非维和部队与塞拉利昂军政府的部队近日在弗里敦附近激战。塞拉利昂军政府说已将西非维和部队的尼日利亚军队逐出了距弗里敦１０公里远的雷根市，但西非维和部队参谋长在拉格斯说，他的部队已经占领了弗里敦附近的惠灵顿、卡拉巴尔等城市。西非维和部队总司令９日晚上发表声明说，西非维和部队已经做好了拿下弗里敦的准备。
19980212-06-010-004西非维和部队尼日利亚军队在弗里敦的举动遭到了一些西非国家的非议。
19980212-06-010-005去年１０月２３日，西非国家经济共同体与塞拉利昂军政府在几内亚首都科纳克里签署了一项协议，根据协议，塞拉利昂军政府将于今年４月２２日将政权交还给在军事政变中被推翻的民选总统卡巴，但据报道，交权的进程将可能推迟。
19980212-06-011-001尼日利亚国防部的一位负责人透露，尼日利亚政府十日任命由七人组成的特别军事法庭，准备审理去年十二月二十一日发生的未遂军事政变事件。二十五人将出庭受审，其中有前政府第二号人物奥迪拉博迪亚将军，他被认为是策划未遂军事政变的主要人物。目前尚未宣布开庭日期。（本报专电）
19980212-06-012-001欧盟和中美洲国家外长第十四次『圣何塞会议』十日在圣何塞举行。本次会议主要讨论了欧盟中美洲地区一体化、反毒斗争等问题。哥斯达黎加总统菲格雷斯在开幕式上强调，自一九八四年第一届『圣何塞会议』以来，中美洲国家发生了深刻的变化。他认为，『圣何塞会议』对于巩固中美洲地区的和平具有重要意义。
19980212-06-013-001美国驻泰国大使伊托赫十日在曼谷宣布，一九九八年美国将向泰国提供一百九十万美元的援助用于军事训练。伊托赫在与泰国总理兼国防部长川・立派举行会谈后说，这笔援助是美国一九九八年用于国际军事教育和训练项目的一部分。他还说，在军事训练方面，泰国是全世界得到美国援助最多的国家。
19980212-06-014-001菲律宾与美国十日在马尼拉签署了一项访问部队协议。根据协议，菲律宾政府将向在其领土上进行军事演习的美军提供法律保护。自一九九六年菲律宾停止给予来访美军人员司法豁免权之后，菲美之间的军事演习于同年十二月全面中断。
19980212-06-015-001坦桑尼亚总统姆卡帕十日号召政府官员厉行节约，集中财力、物力救助全国正在遭受的严重水灾。姆卡帕在多多马召开的议会会议上要求议会议员、各级政府官员特别是部长不要再乘坐高级轿车，下班后不许使用公车，不用公家电话谈私事，减少出差和出国访问，积极带领人民救助水灾。去年底以来，坦桑尼亚暴雨成灾。截至一月底，暴雨已造成全国十三个省的十二点八万公顷土地被淹，八十七人死亡，一百一十八人受伤，十五点五万人流离失所，许多房屋、桥梁、公路、铁路等基础设施严重受损。（据新华社电）
19980212-07-001-001东亚经济传真
19980212-07-001-002印尼将提高银行资本限额韩经常项目连续三月盈余
19980212-07-001-003日建筑用地价格持续下跌菲律宾股市汇市双双反弹
19980212-07-001-004据新华社雅加达２月１１日电（记者洪秉明）印度尼西亚中央银行行长苏德拉查德１０日在此间说，印尼稳定经济和财政委员会已决定，到今年年底之前国内银行的最低资本限额将从现在的５００亿至１５００亿盾（约８５００盾合１美元）提高到１万亿盾。
19980212-07-001-005苏德拉查德是在稳定经济和财政委员会召开的有关金融会议结束之后向新闻界宣布这一决定的。他说，政府还决定，到１９９９年底银行的最低资本限额将提高到２万亿盾，到２００３年将提高到３万亿盾。
19980212-07-001-006苏德拉查德表示，这一决定旨在加速对印尼私立银行进行兼并的速度，以减少银行数量，提高工作效率和加强管理等。印尼全国银行联合会主席苏博沃在新闻发布会上说，目前在印尼的２１２家银行中资本规模在１万亿盾以上的只有１０家，其中５家是国有银行，其它是私立银行。如果实行上述决定，估计到今年底国内私立银行将只剩下２８家。
19980212-07-001-007本报汉城２月１０日电记者王林昌报道：韩国今年１月份经常项目盈余超过３０亿美元。自去年１１月以来韩国已连续３个月实现盈余，去年１１月份为５．４亿美元，１２月为３６．４亿美元。
19980212-07-001-008根据韩国银行本月９日发表的资料，韩国１月份贸易顺差２１．８亿美元，出口中除了半导体、石化等重化工产品比去年同期略有增长外，黄金也占相当比重。１月份非贸易盈余为３．３亿美元，比上月１．９亿美元有所增加。其中旅游收入同比略有增加。另外，海外韩人往国内汇款增加，是非贸易出现盈余的重要原因。
19980212-07-001-009新华社东京２月１０日电（记者乐绍延）日本国土厅今天发表的短期地价动向调查结果表明，日本东京、大阪、名古屋三大城市及其周边地区的住宅建筑用地价格持续下跌，但跌势趋缓。
19980212-07-001-010日本国土厅今年元旦在全国９４９个地点对住宅和商业用地价格进行了调查。在东京、大阪和名古屋三大城市的住宅用地中，６１・９％与１９９７年１０月１日的价格持平，３４％略有下降，４・１％有不同程度上涨。同时，商业用地价格也有不同程度的下跌。
19980212-07-001-011为阻止地价持续下跌，日本执政的自民党决定设立“土地收购机构”，用国库资金收购土地，加强土地的流动，促进地价回升。
19980212-07-001-012新华社汉城２月１１日电（记者朱克川）韩元对美元的汇率经过１０天相对稳定和回升之后，近日又开始出现下跌势头。今天的韩元对美元汇率跌到了１６００比１。股市综合指数跌到了５２０点。
19980212-07-001-013在１月底韩国同西方的主要债权国就延期偿还部分短期外债达成协议以后，汉城的资金市场呈现全面好转势头，韩元对美元的汇率曾回升到１５００比１以下，股市综合指数恢复到了５５０点以上，中长期公司债券利率曾降到２０％以下。但是，从２月１０日以后，整个韩国资金市场出现逆转势头。
19980212-07-001-014目前韩国企业的外债总额达９３０亿美元，这些债务的偿还期限将陆续到来。韩国经济在３月份将面临巨大压力。
19980212-07-001-015新华社马尼拉２月１１日电（记者宁述勇）受外资流入和地区金融形势改善等因素影响，菲律宾汇市和股市已连续三天反弹。今天比索对美元的汇价最高时达３８・０９６比１，与最低水平相比，已回升１８％。
19980212-07-001-016今天，菲律宾股市交易也空前活跃。综合指数上升１３９点，达到２２１８・３２点，比上一个交易日高６・７％。与今年年初相比，菲律宾股市综合指数已回升４００多点。
19980212-07-002-001全民动员拯救经济（附图片１张）
19980212-07-002-002本报驻韩国记者王林昌
19980212-07-002-003由韩国经济新闻社、韩国广播电视台、大韩商工会议所和新农村运动中央协议会等４个民间团体共同发起的“拯救经济，再创汉江奇迹”１０００万人签名运动（见图王林昌摄），得到了韩国国民的热烈响应，“齐心协力，共度难关”已经成为人们的共同心愿。
19980212-07-002-004去年１２月４日，在韩国接受国际货币基金组织资金支援的第二天便发起的这场签名运动，仅仅过了两个月，就有５２０多万人在签名簿上郑重地写上了自己的名字。为了摆脱外汇危机，克服经济困难，他们表示在今后的生活和工作中一定要落实“拯救经济，再创汉江奇迹”的十大纲领，这十大纲领的主要内容是：１・节约能源；２・利用公共交通工具；３・爱用国货；４・增加储蓄；５・减少课外教育费用；６・杜绝豪华奢侈；７・减少饮食垃圾；８・节制海外旅游；９・多工作一小时；１０・实现劳资合作。
19980212-07-002-005这场签名运动提出的实践纲领切实地反映了广大韩国国民的共同要求，得到了政界、企业界、教育界、各市民团体以及宗教界的广泛响应，签名运动波及各地，许多家庭主妇也在各自的区街参加了签名，当时正值大选前夕，那时还是总统候选人的金大中在签名时表示他如果当选总统，准备用一年半的时间恢复韩国经济。在当选为总统之后，他又率先捐出了自己的几件金首饰，以号召国民帮助政府共度难关；韩国大检察厅还举行了庄严的宣誓，要从保护企业健康经营的角度来行使检察权，严惩那些危害经济活动的犯罪分子，他们保证今后厉行节约，利用公共交通工具上下班，在本部的职工食堂就餐，爱用国货，不用豪华奢侈品，也不出入高级豪华场所。大检察厅总长金泰政说，他们之所以这样做，就是为了营造一个让企业一心一意从事经营活动的环境，帮助国家克服危机，尽快恢复经济。
19980212-07-002-006随着这一签名运动的不断扩大，各阶层的人士纷纷想出各式各样的办法来“拯救经济”，其中最引人瞩目的要算是“爱国售金运动”。当时大宇集团公司率先在汉城公司本部门厅开设了售金窗口，不到两天的时间就有本公司职工和附近居民近１５００人售出了上百公斤的黄金首饰。其后，这场轰轰烈烈的“爱国售金”运动便在全国迅速开展起来。售金期间发生了许许多多感人至深的故事，婆婆售出了儿媳妇送给的金纽扣，儿媳妇售出了婆婆赠与的金戒指，就连刚刚懂事的孩子也随着母亲一起来到银行，双手捧出长辈送给自己的生日礼物。在韩国人得知世界市场金价已下跌，自己售出的黄金难以保证原来约定的价格时，仍然热情不减。到上月末，在一个多月的时间里，总计１７０余万人参加了这一运动，出售的黄金超过１２０吨，其中部分黄金已兑换成了美元，用在对外贸易上，在一定程度上也缓解了燃眉之急的外汇危机。
19980212-07-002-007节制海外旅游也是这次运动倡导的主要内容之一。一位签名的小儿科医生表示，他决定取消今年冬季准备利用冬假时间和亲朋好友一起去南美徒步旅行的计划。他说，他每年都要两次外出旅游，今年国家困难，自己也要节制。还有一些年轻的婚侣，本准备结婚以后到海外去度蜜月，这回也改变了计划，把度蜜月的地点选在国内的济州岛。就连国会也决定，取消国会议员近期到国外的考察活动，以减少外汇的支出。韩国贸易外收支赤字过大也是造成这次外汇危机的一个因素。至１９９７年１１月，其旅游收支赤字就高达３０亿美元，占韩国贸易外收支赤字的４０％。最近看，情况已有很大改观。１９９７年１２月当月，贸易外收支已从１１月的赤字转变为黑字，在近年韩国贸易收支的历史第一次实现了顺差，其中出国旅游人员减少是最主要的原因。
19980212-07-002-008厉行勤俭节约，注意从身边小事做起，是这次运动的又一显著特点。新闻媒体号召人们改变以往的生活方式，通过一件件小事去实践这十大纲领，注意关灯、关电脑，甚至不使用电梯的关门按钮以节约电力。汉城某大学的医院决定，除了住院处之外，其余的房间温度一律比以前低３摄氏度，凡能用国产品替代的一般医护用品一律用国产品，职员们就餐时不留剩饭，平时喝水时也不用一次性纸杯；最近，跳蚤市场也在韩国各地兴旺起来，市民们可以拿着自己的旧家具、旧家电、旧衣物到跳蚤市场上去出售或者去交换，做到物尽其用，互补余缺；有关部门在对婚宴的情况进行了调查之后，发现午后２―３小时的婚宴食物浪费最多，为了减少食品垃圾，政府便下令禁止在这个时间内宴请宾客。据悉，金大中本人也非常注意节约，当他看到总裁办公室无人办公时仍然点着电灯和暖炉，便亲手把它关掉，还告诉值班的秘书：率先垂范体现爱国正应该从总裁室做起。
19980212-07-002-009居住在海外的韩国人也非常关心韩国的情况。他们积极投入了拯救经济的运动，这期间访问韩国的，有的售金，有的储蓄美元；居住在外国的便向自己的亲属汇寄美元。美、加、日，以及西欧等２８个国家的７９个韩国商工人团体结成了韩国商工人联合总会，组成了祖国产品购买团，通过购买产品的方式把美元汇送到韩国。
19980212-07-002-010目前，韩国虽然刚刚摆脱了偿付短期外债的眼前危机，但危机并没有完全过去。美元对韩元的汇率仍然居高不下，股市不稳，物价上升，大批企业破产倒闭，失业人数不断增加。按照韩国和国际货币基金组织最近达成的协议，今年的经济增长率不超过１％，失业率和物价上涨率分别控制在５％和９％以内，失业总人数有可能达到１００万，一个国际货币基金组织管制的时代，其实刚刚开始，艰难的日子还在后头，但新当选的总统金大中和韩国的国民并没有被眼前的困难吓倒。他们想到的是劳、资、政共同分担苦痛，企业家要“以虎的勇气和智慧使经营刷新”，劳动者要以“多工作一小时”的精神提高劳动效率和产品质量，政府也要通过精简机构起表率作用，共同“用自己的双手恢复我们的经济”。
19980212-07-002-011韩国经济新闻社作为韩国最大的经济报刊，走在了这场运动的前头，他们不辞辛苦地到人群集中的地方号召签名，争取更多的人员参与这一活动。社长朴勇正在提到发起这场运动的目的时对笔者说：这场拯救经济的运动，实际上是一场变危机为机遇的精神教育运动。韩国国民素质越是遭遇困难越是刚毅，只要全民团结起来，发扬这种精神，就一定能够克服困难，再建坚实的经济。
19980212-07-002-012（本报汉城２月１０日电）
19980212-07-003-001道指又创历史新高英法股市均告上扬
19980212-07-003-002新华社纽约２月１０日电（记者丁宝忠）在亚洲金融市场相对稳定和有数据显示美国经济稳健发展等因素的鼓舞下，纽约股市１０日大幅反弹，道―琼斯指数突破历史最高纪录。
19980212-07-003-003在这一交易日中，道―琼斯３０种工业股票平均价格指数上升１１５・０９点，终盘创下８２９５・６１点的新高，打破了１９９７年８月６日创下的８２５９・３１点的历史纪录。
19980212-07-003-004当天，美国劳工部发表报告说，１９９７年美国的劳动生产率上升了１・７％，接近１９９１―１９９５年年均升幅的两倍。报告称这一成就表明美国经济“不是处在增长的末期，而是处在增长的中期”。一些市场分析家认为，这一指标以及不久前公布的低通货膨胀率、低失业率等数据都对股市上扬起到了推动作用。
19980212-07-003-005除道―琼斯指数外，标准普尔５００种股票价格指数、纽约证券交易所市场指数、以技术股为主的纳斯达克股市指数以及以小公司为主的美国股票交易所综合指数也均大幅上升。
19980212-07-003-006当天纽约证交所上升股与下跌股之比为９∶５，成交量从上一交易日的５・２４亿股增至６・４１亿股。
19980212-07-003-007新华社伦敦２月１０日电（记者刘尊）在纽约股市大幅上升的带动下，１０日伦敦和巴黎股市收盘价均告上扬，其中巴黎股市创下了历史新高。
19980212-07-003-008伦敦股市《金融时报》１００种股票价格指数全天上升了１２・４点，尾市收于５６１３・３点，接近历史最高纪录。交易商认为，当天纽约股市在西欧股市收盘时已上升近百点，已高于去年８月６日创下的８２５９・３１点的历史纪录，从而增强了伦敦市场投资者的信心。此外，当天公布的官方数字显示，英国上个月的通货膨胀率自工党上台执政８个月来首次降到了政府确定的２・５％的指标，表明近期英国不需要提高利率，这一消息也促使伦敦股市升高。
19980212-07-003-009同日，巴黎ＣＡＣ―４０种股票价格指数全天上升１４・８２点，以３２３５・７６的历史新高收盘。但是，在纽约股市开盘前就已收市的德国法兰克福股市，ＤＡＸ―３０种股票平均价格指数下跌３９・８０点，以４５２３・７５点报收。
19980212-07-004-001疯牛病英发现相关基因法查出又一病例
19980212-07-004-002新华社伦敦２月１０日电（记者毛磊）英国研究人员最近宣布发现一种与疯牛病有关的锯蛋白基因。对鼠进行的实验表明，这种基因能决定疯牛病在鼠身上发作的快慢程度。
19980212-07-004-003据英国媒体报道，英国爱丁堡动物疾病研究所的曼森及其同事发现，这种基因有“快”、“慢”两种。两种基因之间的结构区别不大，仅有两个氨基酸的成分有所不同。但带有“快”基因的实验鼠比带有“慢”基因的实验鼠感染疯牛病的速度要快将近一倍。
19980212-07-004-004曼森小组用基因工程手段让这些鼠分别只带上“快”基因或“慢”基因，并用人工方法向这些鼠体内注入相同的某种疯牛病病源体变种。结果，带有“快”基因的鼠过了１３３天左右就患上了疯牛病，而带有“慢”基因的鼠感染上疯牛病是过了２５０天左右。
19980212-07-004-005目前的研究认为，锯蛋白变异是导致疯牛病及人类克雅氏症的主要原因，但科学家对于为什么克雅氏症在不同的患者身上潜伏期长短不同一直没有找到一个有说服力的解释。
19980212-07-004-006曼森等人的最新研究表明，新发现的这种基因有可能决定了克雅氏症潜伏期的长短。正常人体内都含有锯蛋白以及锯蛋白基因。不同的人体内锯蛋白基因的构成不同，有的人只带有“快”基因或“慢”基因，有的则二者兼而有之。
19980212-07-004-007研究人员目前还不清楚克雅氏症在带有“慢”基因的人身上的潜伏期是否能长到一辈子不发病的程度。研究人员说，他们下一步的工作是研究这种锯蛋白基因在锯蛋白变异过程中究竟起到什么具体作用。
19980212-07-004-008新华社巴黎２月１０日电（记者杨京德）法国农业和渔业部长路易斯・勒庞塞克今年２月９日在巴黎举行的记者招待会上称，法国阿尔卑斯山区发现一例疯牛病。为防止传染，患病奶牛接触过的两群奶牛共７９头被全部屠宰。
19980212-07-004-009他说，这头患病奶牛生于１９８８年１１月，即法国禁止进口动物牛饲料之前。法国自１９９０年起共发现３３例疯牛病，勒庞塞克认为，与法国饲养的２１００万头牛相比，病牛数量“极其有限”，而英国自发现疯牛病以来已有１７万头牛感染疯牛病。
19980212-07-004-010法国从１９８９年夏季起禁止进口英国以动物为原料生产的牛饲料。可是，法国最近发现的６头感染疯牛病的牛是禁令颁布之后出生的，法国兽医部门正在检查这些牛患病的原因。
19980212-07-005-001辛德勒电影扬美名遗孀获补助
19980212-07-005-002新华社布宜诺斯艾利斯２月１０日电（记者蔡嘉瑾）阿根廷政府最近作出一项特别决定，向在第二次世界大战中作出过贡献的辛德勒遗孀埃米莉・辛德勒夫人每月提供１０００美元的生活补贴，以使这位老人安度晚年。
19980212-07-005-003阿根廷内政部长科拉奇日前在总统府接见了辛德勒夫人，并向她宣布了这项由梅内姆总统特批的决定。
19980212-07-005-004埃米莉・辛德勒是德国企业家辛德勒的遗孀，今年已是９０高龄。第二次世界大战期间，她曾与丈夫一起冒着生命危险从德国法西斯集中营里救出１２００名犹太难民。他们的这段传奇经历后被美国导演斯皮尔伯格搬上银幕。电影《辛德勒的名单》录下了这段真实历史而获得成功并获得奥斯卡奖，辛德勒夫妇的事迹也因此为世人所传颂。
19980212-07-005-005二战结束后，辛德勒夫妇于１９４９年来到阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的圣维森特区定居。１９７４年丈夫去世后，独居此地的埃米莉因缺少收入来源，经济开始拮据，生活困难。
19980212-07-006-001美一州海岸遭巨浪袭击（图片）
19980212-07-006-002２月９日，美国加利福尼亚州马利布附近海岸遭巨浪袭击，岸边一些房屋和设施被毁坏。据认为，这可能与厄尔尼诺现象有关。（新华社发美联社照片）
19980212-07-007-001日本五名儿童死于流感
19980212-07-007-002新华社东京２月１１日电日本近来流感肆虐，到目前为止东京已有５名儿童因患流感而死亡。
19980212-07-007-003自今年１月下旬以来，流感在日本全国各地蔓延，致使很多人特别是使许多中小学生因患流感而住院。因此，一些学校不得不因此停课。
19980212-07-007-004据日本厚生省统计，到１月底截止，全国已有３５万余名中小学生因患流感而不能上学。
19980212-07-007-005据报道，日本国立感染症研究所最近还发现了一种新型流感病毒。这种病毒会使流感患者的脑功能、肝脏和肾脏等器官发生障碍从而导致患者死亡。
19980212-07-008-001俄罗斯建立有特色的市场经济
19980212-07-008-002本报驻俄罗斯记者刘刚
19980212-07-008-003俄罗斯政府制定了从现在起到２０１０年发展纲要。此计划如能按期实现，到下世纪初，俄罗斯将跃居欧洲经济强国之列。
19980212-07-008-004在本世纪，世界上第一颗人造地球卫星、第一艘载人宇宙飞船、第一座核电站、第一颗氢弹、第一艘原子破冰船都诞生在俄罗斯。俄罗斯人曾为前苏联长期保持超级大国的地位而骄傲、自豪。
19980212-07-008-005然而，苏联解体后，由于各种复杂原因，俄罗斯经济自１９９１年以来连续６年严重滑坡，通货膨胀，财政危机和生产危机交织并发，国家元气大伤，国内生产总值累计下降５０％。经济危机对生产的破坏程度远远超过了第二次世界大战期间生产下降的幅度。
19980212-07-008-006冰冻三尺，非一日之寒。早在３０年前，当政者就意识到经济增长方式落后时代的要求，提出从粗放型向集约型过渡的设想。但在“冷战”形势下，军事优先，速度第一，造成经济结构畸形，重、轻工业比例失调，农业落后，基础设施薄弱。加之俄罗斯在经济体制转轨过程中又出现了一连串政策上的失误，使本已病入膏肓的经济体系雪上加霜。１９９２年初，俄政府请美国经济学家萨克斯等人当高级顾问设计改革方案，实施“休克疗法”。一夜间放开了９０％的消费品价格，把企业推向市场。结果，已习惯于计划经济的企业陷入一片混乱，不知如何搞产、供、销活动。非法经济活动却应运而生。据悉，俄罗斯“影子经济”成分已达国内总产值的４０％之多。在对外方面，俄罗斯又过度依赖西方援助。以为西方会慷慨解囊，经济会很快出现繁荣景象。但西方援助口惠而实不至，也不希望俄罗斯真的强大起来。与此同时，西方积极推行北约东扩计划，威胁俄罗斯的国家安全。痛苦的现实使俄领导人清楚地认识到，“过去在改革中试图抄袭西方经济的做法是错误的”。叶利钦总统明确指出，俄罗斯将继续进行经济改革，但“不照搬资本主义，俄罗斯正在建立具有俄罗斯特色的市场经济”。
19980212-07-008-007为了摆脱危机，振兴经济，早日恢复大国地位，俄罗斯制定了跨世纪的发展经济纲要。在该纲要中首先提出企业改革问题，认为企业改革的成功与否涉及到整个跨世纪发展纲要的成功与失败。俄政府计划到２０００年前完成对企业的全面改革。其主要方针是改变企业环境，实现企业内部改造，目的在于完善企业管理，提高生产效益，降低生产成本，改善财务状况，由于企业的组织形式不同，其改革方法和国家对其影响的程度也有差别。国家对纯国营企业的管理将只限于任命领导人，批准企业章程，监督其活动，但不干涉企业的经营活动。在国家拥有股份的企业里，将完善国家股的托管制度。政府还认为，与企业改革问题同等重要的是加强发展科技事业，以市场经济原则迅速转化科技成果。将优先发展国际信息高速公路；研制超大规模集成电路，提高电子产品的出口能力；以舰艇反应堆为基础，开发地下核电站成套设备；开发北极油气田；研制处理国家经济问题的计算机系统；以航天燃气轮机为基础，开发１５兆瓦―２０兆瓦发电设备；开发车载式多功能大型钻井维修装置等项目。此外，到２０１０年前政府计划开发远东的石油和天然气，以保证能源自给和出口。俄政府还绘制了发展远东和外贝加尔经济的蓝图，计划投资８２０亿美元，在１０年内完成下列任务：合理利用资源，保证俄罗斯重要矿产品的供给；大力发展农、渔业，建成可靠食品基地；加快加工业的发展步伐，提高综合生产能力；扩大同亚太国家的经济联系，使远东地区成为面向亚太国家进行经济合作的主要窗口。为实现跨世纪纲要，前不久俄政府制定了本世纪最后几年发展计划。其目标是到２０００年经济增长率不低于５％，年通货膨胀率不高于８％，预算赤字控制在国内生产总值的２％之内，利用国外投资将达１２０亿美元。从２０００年到２０１０年将对国民经济实施技术改造，对工业实行结构性改革，开展住房建设，大量吸引外资，使经济增长速度达５％，积累将占国内生产总值的２５％左右，国民经济收支达到基本平衡，这样在２０１０年时，综合国力将接近德、法，成为欧洲经济强国之一。
19980212-07-008-008从目前的情况看，俄罗斯总体形势正发生着积极的变化。俄经济分析研究所所长依拉里奥诺夫说，最近的各项经济指标表明，连续６年的经济危机即将结束，国家正面临经济回升的形势。他认为，俄罗斯１９９１年―１９９５年连续５年经历了高通货膨胀，１９９６年这一趋势有所减缓。１９９７年出现了转折性的变化：年通胀率仅为１１％，这说明俄罗斯已进入物价稳定阶段。据俄国家统计委员会公报，今年１１月份工业产值增长了１．７％，全年增长了２％，创造了近６年来最佳成绩，预计明年将增长５％。国内生产总值１１月份增长了０．３％，全年将增长０．４％左右。这是近７年来首次出现停止下降，开始增长的局面，预计明年将增长５％。据介绍，俄外汇储备增长速度也很快。去年全年总量已达１８０亿美元。叶利钦总统最近乐观地指出，“现在各个方面都出现了转机”。
19980212-07-008-009俄经济形势发生积极变化与政府近期采取的一系列重大举措有关。从１９９７年初开始政府加强了税收管理，加快了住房―公共设施服务改革步伐。为了减轻国家负担，叶利钦总统下令精简机构，仅国防部机构就削减一半。此外，年初叶利钦总统还率先公布了个人财产情况，并要求国家官员限期申报个人财产，向贪污腐化现象展开了坚决的斗争。为了打击犯罪团伙，尤其是非法分子搞的形形色色地下经济活动，政府采取了一系列有力措施并收到了一定成效。保证国家政治稳定，力争经济根本好转，确保俄罗斯大国地位和对世界的影响力，这符合俄罗斯民族和国家的根本利益，这些措施得到民众的普遍拥护。
19980212-07-008-010对俄罗斯而言，实施跨世纪纲要，要比制定此纲要难度大得多。眼下俄政府就有许多亟待解决的棘手问题，如刑事犯罪猖獗，社会失业率高，贫富悬殊，资金外流，影子经济危害严重，科技人员流散，体制不健全，国有大中型企业改革困难重重等等，诸如此类。可见，要实现跨世纪宏图，俄政府还要作出艰苦的努力。
19980212-07-008-011俄罗斯幅员广大，资源丰富，在工业、军事、科技诸方面具有巨大的潜力和优势，只要俄能较好解决改革与发展中的难题，保持政治上的稳定，理顺国内外各种关系，振兴经济的步伐可能加快，成为世界强国的目标可望实现。
19980212-07-008-012（本报莫斯科电）
19980212-08-001-001我冬奥代表团作出部署再接再厉扩大战果
19980212-08-001-002本报长野２月１１日电记者缪鲁报道：中国代表团此次出征长野前，曾根据赛程设定了高潮渐起，重点在后的“三大战役”。今天上午，团长徐寅生等召集各队领队，对从８日到１０日进行的比赛作了认真而全面的总结。
19980212-08-001-003代表团新闻发言人、副秘书长朱承翼通报说，“从总体上讲，在第一战役中，参赛的中国选手奋力拼搏，基本上赛出了风格和水平，有些项目进步较大，特别是花样滑冰的双人滑有了较大的突破。具体说，已取得的冬季两项女子１５公里第九名，是我国在冬奥会上的历史最好成绩；从前两届花样滑冰双人滑的最后一名到现在的第五名，则是一次重大突破”。
19980212-08-001-004从今天开始到１４日，为中国代表团在本届冬奥会上的第二战役。主要参赛项目是女子冰球、女子５００米速滑、冬季两项的女子７．５公里。战役目标是扩大战果，继续推进，为１４日以后中国代表团的强项自由式滑雪和短道速滑取得更好的成绩打下基础。
19980212-08-001-005朱承翼解释说，“第二战役有两场重头戏，一是女子冰球队力争打进前四，一是薛瑞红在女子５００米速滑中拼出好成绩。为此，代表团一方面进一步要求选手们解放思想，放下包袱，另一方面正在从最困难处着眼，作有针对性的准备工作”。
19980212-08-001-006在今天下午率先投入第二战役的中国女子冰球队，以６∶１大胜东道主日本队，这也是她们在连负两场后第一次取得的胜利。
19980212-08-002-001长野“流行语辞典”
19980212-08-002-002缪鲁
19980212-08-002-003“多摩思米麻森”，这是在长野冬奥会赛场内外人们听得最多的一句日语。每当记者急着赶往赛场观赛，或去新闻中心发稿，可在班车站前等得火烧火燎，望眼欲穿时，每当记者没有得到数量极为有限的记者入场券，想进入赛场采访却被坚决地挡在门外时，甚至记者想向当地人问路，可偏偏对方不懂你的语言时……通常都会听到这句日语。它的字面意思是“对不起”，然而，听多了，就能听出更多的内涵：“作为５０多年三次申办才当上的东道主，我们真想把一切做得尽善尽美，可惜在有些方面实在是条件有限，力不从心，请多多包涵。”
19980212-08-002-004“我太高兴了！”这是几乎每项比赛结束后，人们都能反反复复地听到的话，可视为那些对自己表现感到满意的选手的心里话。随着比赛的进展，这句话的使用日见频繁。由于大会的交通问题正在逐步解决，天气也有望好转，此话极有可能成为本届冬奥会主办者的“官方语言”。
19980212-08-002-005“梦想成真”。尽管没有事先约定，可所有的金牌获得者在赛后的新闻发布会上都以这句话为开场白。这句话的流行向人们重述着一个再简单不过的道理：想当奥运会冠军吗，那你就得为之朝思暮想，锲而不舍。
19980212-08-003-001德国俄罗斯并居金牌榜首长野冬奥会查出首例药检阳性事件
19980212-08-003-002本报长野２月１１日电记者缪鲁报道：今天，长野冬奥会的奖牌取代了雪花纷纷而降，共决出了７枚金牌。
19980212-08-003-003日本女选手里谷多英问鼎自由式滑雪雪上技巧赛，为东道主夺得第２枚金牌。参加女子３０００米速滑比赛的中国运动员宋丽以４分２８秒９９的成绩打破了全国纪录，但这个成绩只能列第２６位。德国名将尼曼和她的同伴包揽了这个项目的前３名。德国人还在女子单人雪橇中占先，冠军是克劳沙尔。
19980212-08-003-004美国代表团今天也增加了两枚金牌，分别是莫斯利的自由式滑雪男子雪上技巧和斯特里特的高山滑雪女子超级大回转。
19980212-08-003-005今天决出的另外两项金牌是：现代冬季两项男子２０公里，挪威选手哈内尔；跳台滑雪，芬兰选手索伊尼宁。截至今天，本届冬奥会金牌榜上德国和俄罗斯各有３金，芬兰、日本和美国各有２金，有５个国家拥有１金。
19980212-08-003-006加拿大运动员雷巴利亚蒂因药检呈阳性，今天被取消他在２月８日获得的滑板滑雪男子大回转金牌。
19980212-08-003-007国际奥委会宣布这一消息时说，雷巴利亚蒂服用的是一种大麻类的毒品，不能增强服用者的体力，但属于国际奥委会禁用品。对于国际奥委会的处罚决定，雷巴利亚蒂表示不服。他在以个人名义发表的声明中说，他多年刻苦训练就是为了参加这次冬奥会。去年３月，他已经戒掉吸服大麻类毒品。加拿大代表团也发表了声明，称他的毒瘾已经戒掉。
19980212-08-004-001李铁映徐寅生获奥林匹克勋章
19980212-08-004-002新华社北京２月１１日电中国奥委会消息，中国奥委会近日收到国际奥委会主席萨马兰奇的正式通知。今年１月３０日至２月１日在日本长野举行的国际奥委会执委会上，奥林匹克勋章理事会决定，授予李铁映和徐寅生奥林匹克勋章，以表彰他们多年来为体育事业和奥林匹克运动的发展所做出的巨大贡献。
19980212-08-004-003奥林匹克勋章为国际奥委会最高荣誉勋章，将在正式场合由国际奥委会主席亲自授予获奖者。
19980212-08-005-001新技术创新纪录
19980212-08-005-002本报记者于青
19980212-08-005-003１０日下午在冬奥会上，日本选手清水宏保在男子５００米速滑比赛中夺得金牌，并打破冬奥会纪录，第二名至第五名均是身材高大的加拿大选手。平时努力和敢于拼搏是清水夺冠的资本，新式冰刀的魔力也毋庸置疑。
19980212-08-005-004新式冰刀的鞋跟与冰刀后部支撑点可以像剪刀一样随机分开，冰鞋前部装有弹簧，可以增加滑行中冰刀刀刃整体与冰面摩擦时间和力度。１９９６年由荷兰选手率先使用后，速滑纪录多次被刷新。日本速滑教练组去年夏天决定让清水改用新式冰刀，一家生产精密机械的企业抽调５名技术人员进行研制，引进了高技术产业的技术，使用了强度高、重量轻的碳素钢，经过１０多次修改而研制成功。
19980212-08-005-005３名荷兰选手８日在男子５０００米速滑比赛中连破世界纪录，新纪录比上届金牌得主的成绩缩短１２秒７６。事后，荷兰教练除肯定了新式冰刀的好处外，还披露了一项新技术―――条纹。所谓条纹，就是在运动服表面贴上曲线形条纹，意在减少滑行中的空气阻力。
19980212-08-005-006相反，本届冬奥会上，因技术使用不当导致失败的事情也屡见不鲜。例如，８日女子１５公里传统式越野滑雪赛和９日男子３０公里传统式越野滑雪赛中，夺金呼声最高的两名选手都是因为滑雪板上涂蜡的型号不对，在上坡滑行中打滑而力不从心，使名次大大落后。专家介绍，许多选手都配有专门给滑雪板涂蜡的技术人员，必须根据气温、湿度、雪质等因素换用不同型号的蜡，若使用不当，则适得其反。
19980212-08-005-007本届冬奥会再次表明，积极开发采用新技术是提高体育运动水平的重要一环。
19980212-08-005-008（本报长野２月１１日电）
19980212-08-006-001亚俱杯足球东亚四强赛揭幕大连万达浦项制铁首战告捷
19980212-08-006-002本报宁波２月１１日电今天下午，亚俱杯足球东亚区四强赛在宁波市体育场拉开战幕。大连万达队４∶１战胜缅甸财金队，韩国浦项制铁队２∶１击败日本鹿岛鹿角队。
19980212-08-006-003大连万达队与缅甸财金队一役，开场仅１分钟，缅甸财金队即由前锋１０号威安在门前混战中觅得战机先拔头筹。０∶１的比分维持到第２０分钟，万达队２０号前锋王涛接前卫金斯传中球头槌得分。扳平比分后，实力占优的万达队完全控制了场上局势。郝海东上半场第２７分钟和３６分钟脚踢头顶把比分改写为３∶１。下半场万达队略显松弛，仅由李明得手一次，把比分定格为４∶１。
19980212-08-006-004大连万达队主教练迟尚斌赛后说：虽然最终取得了比赛的胜利，队员们却没能很快进入状态。我队实力占据比较大的优势，下半场队员们不放松的话，进球应该更多。
19980212-08-006-005韩国浦项制铁队与日本鹿岛鹿角队的比赛异常激烈。上半场第３４分钟，韩国队利用一次前场任意球机会由１７号队长朴泰夏抢点头球先声夺人。
19980212-08-006-006下半场第９分钟，韩国队李东国怒射又添一分。日本队最终由巴西名将尤金霍接别斯马克任意球头攻扳回一分。（傅小亮）
19980212-08-007-001男篮联赛爆冷八一输上海
19980212-08-007-002本报讯记者薛原报道：２月１１日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十八轮赶上了元宵佳节，但这并没有给主队带来多少好运气。在这一轮的六场比赛中，有５支客队取得了胜利，其中最大的冷门当属上海东方队客场战胜八一队。
19980212-08-007-003上个赛季的首场比赛，八一队主场仅以两分险胜上海队。如果说那时八一队还有些轻敌的话，这次的失利则是硬碰硬的结果。八一队从开场第１０分钟后就居于下风，不久主力中锋王治郅又因身体不适下场。此后上海队１８岁的中锋姚明成了场上耀眼的明星。身高２米２１的他抢篮板无人能及，篮下强攻也大占优势。外援瓦伊达斯也里外开花，打得十分顺手。上半场上海队以４８∶４０领先。终场前２４秒，姚明两罚两中使本队以８３∶８２领先。终场锣响时，八一队王胜出手投篮不中，败局已无可挽回。
19980212-08-007-004赛后八一队主教练王非说，在最后１秒钟还难定结果，这种局面八一队已经很多年没有遇到过了，球员的心理素质经历了一次考验。从这个角度讲，输球也并非都是坏事。
19980212-08-007-005江苏南钢队以９５∶７７战胜空军联航队，北京首钢队以８０∶６７击败广东宏远队，浙江中欣队以７３∶８４负于济南军区队，四川蓝剑队以８８∶１０３不敌辽宁沈飞客车队。本轮唯一主场获胜的是山东宝元队，他们以８２∶６０击败沈阳军区队。
19980212-08-008-001姚滨笑了
19980212-08-008-002本报记者缪鲁
19980212-08-008-003记得来长野之前，在北京首都体育馆看申雪和赵洪博训练，一堂课下来，谁也没见过教练姚滨有一丝笑模样。
19980212-08-008-004这也难怪，年已四十的姚滨如何笑得出来呢。１９８４年，自己以连续五届全国冠军的身份参加冬奥会，结果只得了倒数第一。八年后，他带着自己千辛万苦教出来的新一代全国冠军参加冬奥会，结果还是倒数第一。如今，近在眼前的长野冬奥会，没人知道会再写下个什么纪录。
19980212-08-008-005更何况，生性不服输的姚滨经过多年卧薪尝胆，终于把自己的学生申雪和赵洪博赶在冬奥会前带出了亚洲。所付出的心血到底是什么价值，答案即将揭晓，这个时刻就是想笑也没心思。
19980212-08-008-006昨晚，当本届冬奥会花样滑冰赛结束的一瞬间，申雪和赵洪博一齐向自己的严师望去，终于见到了那期盼已久的表情。“真是太美了！就好像观众扔来的鲜花都开在咱教练脸上了”。
19980212-08-008-007可是，他们哪里知道，姚滨那一笑不仅仅是因为他们拿了冬奥会的第五名，而是因为名次的陡升证明了姚滨的追求没有错：只要努力提高教练员的全面修养，完全靠中国人自己的努力，不但能摘掉这个项目的落后帽子，迟早有一天也能让父老乡亲亲手掂掂冬奥会双人滑的金牌的分量。（本报长野２月１１日电）
19980212-08-009-001中国女子冰球队同日本队激战（图片）
19980212-08-009-002（本报记者缪鲁摄）
19980212-09-001-001合作连人心荒山变成金－－浙江武义县股份合作制开发山区综述
19980212-09-001-002（附图片４张）
19980212-09-001-003张建成
19980212-09-001-004浙江武义县以股份合作制开发山区，缘于农民的意愿和创造。第一个吃螃蟹的是武阳镇南丰村的农民顾能显。
19980212-09-001-005１９９１年１月，种粮大户顾能显与村里达成了合股协议：村里将６０亩基本废弃的农户自留山以一定１５年承包给顾能显开发胡柚基地；顾能显又联合陶加永，两人各投资３万元作为合股股金，实行风险共担，利益共享；合作期内双方不得退股抽资，每年所得利润扣除成本开支和留足下年生产资金后，按股分红；顾能显上交给村里的承包款，由村集体与农户实行六四分成，农户部分按自留山面积分配。
19980212-09-001-006这一协议的签订，使得武义县股份合作制开发山区林业掀起了一个浪潮。县委、县政府从顾能显与村集体、村民间的股份合作中受到启示。于是根据本县山地多、劳力富余、联产承包责任制后农民自留山、责任山因生产要素分散而大多荒芜的状况，因势利导提出了“统一规划、连片开发、入股联营、按股分红”的１６字方针，并确定了４种股份合作制的入股形式，即土地使用权入股、劳力入股、资金入股、技术参股。同时，根据全县不同土壤和小气候条件，提出开发山区林业项目和规划。
19980212-09-001-007股份合作制引入开发山区林农业，发挥了农村集体和千家万户的两个积极性，从１９９２年至１９９４年，全县新开发经济特产基地１２万亩。
19980212-09-001-008顽强的生命力
19980212-09-001-009武义股份合作制开发山区林业形式主要有六种，即村户联营、户户联营、企事业单位与村户联营、科研单位与村户联营、职工与职工合股承包联营、跨乡跨村联营。这一新型的经营机制在武义农村推开后，很快引起了机关、企业、厂矿中一些干部职工的兴趣，特别是一些人浮于事、人员充裕的部门和下岗职工看准投资开发山区林业有前途，大胆把资金投向农村。
19980212-09-001-010地处武义南部山区的柳城供销社，１９９３年在转换企业经营机制中，承租了丰产村２３５亩荒山发展经济特产基地。供销社１４０名职工人人入股，少则２００元，最多的３０００元。经过一个冬春的开发，建起了名茶基地１５０亩，板栗基地８５亩，去年进入初投产，收入就达７・６万元。
19980212-09-001-011许多部门看到投资开发山区林业前景广阔，纷纷将资金投入山区。有机化工厂在武阳镇草马湖村投资养鸡、养鱼、开发荒山，建起农业车间。县林业局以资金技术入股的形式，向村里承包或承租了基地３５９０亩，建起了板栗、猕猴桃、食用笋等经济特产示范基地１０多块。据初步统计，全县部门投资股份开发的基地已达４０００多亩。
19980212-09-001-012股份合作制在武义山区已显示了顽强的生命力，县里根据国家山区综合开发指导意见，有计划地把山区综合开发林业延伸到小水电、公路建设、乡镇企业等领域。
19980212-09-001-013农民笑议股份合作制
19980212-09-001-014武义县直接参与山区综合开发、基地管理，享有股权的农民，在亲身经历中，心态又如何呢？请听听农民股东的心里话。
19980212-09-001-015在新宅乡新宅村股份合作制开发的板栗基地上，村党支部书记陈增昌指着一串串挂满枝头毛茸茸的板栗果深有感触地说：“股份合作制是调动村民开发农业积极性的一剂良药，要是不借这股东风，我村的１４００亩板栗基地不可能开发出来。”
19980212-09-001-016谈起股份合作制开发林业的好处，陈增昌说：股份合作制机制活、形式好，村民劳力可以折股、山地也能入股，解决了开发资金困难的问题。这种机制，股权明确，可继承，利益又直接，有效地调动了村民的开发积极性，全村１４００亩股份合作制板栗基地，两个冬春就开发出来了。这种办法有利于巩固和壮大集体经济，多为村民办福利事业。说到这里，陈增昌更是自豪，他说：“前年初投产，村集体经济就增收９万元，一年收回了开发投资成本，去年收入达２５万元。村里有钱，就好办事，今年打算投资５万元修自来水，８万元修路。”
19980212-09-001-017新宅村村民陈福银形象地说：“股份合作制就好比是中药中的‘引子’，一下子把农民的积极性调动起来了。我村前些年开发５００亩杉木林基地，村书记天天广播里喊，挨家挨户叫，还是要花３个月才开出来。１９９３年村里以股份制形式开发５００亩板栗基地，因为户户有份，人人参股，积极性就是不一样，结果不到２０天就把５００亩基地开发出来。”
19980212-09-001-018下岗女工钟情山区综合开发
19980212-09-001-019在当前乡下农民纷纷涌入城市打工经商“淘金”的热潮中，武义县城的两位下岗女工，却把目光投向了山乡的综合开发。她们以一定３０年、上交４９万元为条件，合股承包了１６４亩经济林。
19980212-09-001-020章葵，原是武义服装一厂的职工，傅挽春是县制药厂的职工，她俩分别于１９９４年和１９９６年下岗。去年４月，她俩以资金入股，并联合林业科技人员技术入股，组成股份联合体，承包履坦镇石龙头村经济林，签下了一定３０年的承包合同。
19980212-09-001-021这块基地总面积为１６４亩，其中板栗１２６亩，食用笋３８亩。基地开发虽有３年多，但由于管理不善，板栗苗和笋竹苗，叶片发黄，苗势无力，基地处于荒芜状态。她俩合股承包后，首先聘请一位林业技术顾问，接着雇工对基地进行一次深翻除草，并施下尿素４吨，菜饼、栏肥、牛粪等有机肥４００多担。同时接通电源，解决照明和动力设备用电，修建一条长４５０米，通往基地的机耕路。
19980212-09-001-022她俩深有感触地说：“下岗后合股承包综合开发山区，人虽然辛苦点，但心里感到踏实。现在我们深翻除草、修路、接电已投入４００多个工，加上施肥总共花去３８０００多元，可效益也看到了。据我们聘请的林业技术顾问说，这片基地从目前长势看，明年板栗和食用笋就能大面积投产。看来这条路我们是走对了，前几天县农业发展银行领导专程上山了解情况，当场拍板解决贷款５万元。我们有决心，经过３至５年的努力，把这片基地建成绿色银行。”
19980212-09-001-023图片：
19980212-09-001-024山区的笑容
19980212-09-001-025如何开发山区？单靠国家不行，一家一户力量单薄，办法之一是通过股份合作制来解决。
19980212-09-001-026１：浙江省武义县茭道乡上茭道村股份合作果园的股权证。
19980212-09-001-027２：该县武阳镇南丰村老农顾能显拿到了山区开发股权证，露出了欢乐的笑容。
19980212-09-001-028３：顾能显去年通过股份合作制开发的一百四十亩胡柚喜获丰收，农民担起丰收的柚子赶奔市场。（晓张摄）
19980212-09-002-001农民的创造
19980212-09-002-002周泓洋
19980212-09-002-003武义县股份合作综合开发山区，是农民的一个创造。这个创造，很有意义。这几年全国各地都在探索如何解决一家一户生产方式的局限性，武义把股份合作制引入山区综合开发，是解决这个问题的一个好办法。
19980212-09-002-004在国家、集体资金力量有限，一家一户又无力大规模投入进行开发的情况下，武义县采取资金入股、劳力折股、山地入股、技术参股，实行统一规划、连片开发、收益分成的办法综合开发山区资源，取得了很大成效。这个办法使一家一户想干而不能干的事得以实现。武义的股份合作开发，既坚持了广受农民拥护的家庭联产承包责任制，又克服了经营规模小、生产要素分散且不能流动的缺点。同时，承认和保护农民的财产权利，充分发挥农民个人的能动性，在大范围内组合生产要素，使分散的土地、资金、劳力、技术等生产要素得以优化组合，进而调动了千家万户和社会各方面综合开发山区的积极性。
19980212-09-002-005同时，武义县委、县政府积极引导，组织开发，对于完善家庭联产承包责任制、综合开发利用农村闲置资源、巩固和发展农村集体经济、拓宽农民的致富门路等方面，也发挥了积极的作用。
19980212-09-002-006武义的做法当然仅仅是个开头，还有许多方面需要完善。有关部门应进一步加强引导，使其健康发展。
19980212-09-002-007武义县股份合作制综合开发山区的做法，是一种探索，在建立农村社会主义市场经济体制中值得我们认真加以研究。
19980212-09-003-001反思与跨越
19980212-09-003-002内蒙古乌兰察布盟盟委书记韩振祥
19980212-09-003-003内蒙古乌兰察布盟２７０万人口中有２１４万生活在农村牧区，因此，如何加快农村牧区经济的发展和农牧民稳定脱贫的进程，始终是我们各级领导潜心研究和深入探索的重要课题。去年，全盟农业生产又遇到了历史上罕见的旱灾，粮食有所减产，农牧民收入却稳定增加。作为地区党委的一把手，在参加了党的十五大之后，我集中时间对自１９９４年以来全盟农村牧区经济进行了一次回顾与思考。
19980212-09-003-004１９９４年，盟委新班子认真总结历史经验教训，作出了实施“进一退二还三”战略（即进一亩精种高产田，退下二亩坡梁地，还林还草还牧），调整优化产业结构，建设畜牧业大盟的重大战略决策。
19980212-09-003-005路子选准之后，怎么走？仍然需要进行大胆的实践探索。１９９５年春，我们第一次提出了优化种植结构求“进”的新课题，引导农民变传统的“两麦一薯”为“两杂一薯”（即杂粮、杂豆、马铃薯）、“两菜一油”（即蔬菜、甜菜、油料），突破性地提出土豆立盟的思想，开始建设马铃薯、杂粮、杂豆、蔬菜、油料五大种植业商品基地。这在认识上是一个飞跃，在实践上也是一次突破，为推进农业市场化进程，提高农产品商品率和转化率奠定了基础。
19980212-09-003-006这一年全盟遭受了历史上罕见的冻灾，给农业生产带来了毁灭性的打击，但用１５％的耕地却产出了占总产４７％的马铃薯，使我们进一步深化了对土豆立盟这一决策的认识。我们进行了深刻的灾后反思，认识到冻灾的实质是旱灾。反思的结果是要增大科技投入，推广旱作覆膜技术，克服春寒春旱、无霜期短等关键因素的制约，形成了在１９９６年实施“双百万”工程的重要决策。
19980212-09-003-007１９９６年农牧业获特大丰收。我们再次进行丰收后的反思。通过反思，我们得出了人大干天帮忙的结论，但关键还是得益于农田基本建设的加强和结构调整与科技推广力度的加大，特别是“双百万”工程和土豆立盟产业为农牧业大丰收立了头功。占粮播面积１／３的马铃薯、玉米的耕地产出了占总产近２／３的粮食。地膜覆盖技术的推广结束了我盟不能种玉米的历史，开拓了种植业高产高效攻关的新领域，丰富和拓展了“进”的思路，找到了适合乌盟特点的“三位一体”求“进”的农业发展路子，即：农田基本建设的工程效益，地膜覆盖的科技效益，调整优化结构的比较效益，这是乌盟种植业史上的一次重大突破。
19980212-09-003-008反思的结果是将１９９６年的“双百万”工程扩展为１９９７年的“双二百万”工程，并大胆提出了即使遇到严重自然灾害也要确保粮食总产稳定在１０亿公斤以上的目标；同时确立了农业产业化的发展思路，围绕“牧”字继续加大结构调整力度，提出了农牧结合的脱贫目标和畜牧业“三养”工程，大力推进“两专一区”建设，确保畜牧大盟目标的如期实现。而且在此基础上，把种植业“双二百万”工程、畜牧业“三养”工程与以农畜产品加工为主体，以矿产、建材为两翼的工业发展战略相配套，形成了产业化推进的发展思路。
19980212-09-003-009去年农业生产遇到特大旱灾，在粮食减产的情况下，究竟应该怎样看待形势，天人功过该当何论？
19980212-09-003-010第一，粮食生产能够在遇到特大自然灾害情况下做到灾年显丰，主要得益于土豆立盟和“双二百万”工程的实施。全盟仅１２０万亩覆膜玉米（收获面积按１００万亩计算）、４００万亩马铃薯（其中覆膜４０万亩）就产出了７・８亿公斤的粮食，占粮食总产的７２％。第二，得益于这几年“进退还”战略的有效实施。全盟“进退还”战略实施三年来，取得了显著成果，开拓了“两高一优”农业的新领域。第三，更加清楚地看到我们工作中的差距和不足。一是农业基础仍然比较薄弱。二是各旗县市发展不平衡。三是退还的力度仍不够大，在一定程度上影响了“进”的质量和“养”的发展。
19980212-09-004-001沉甸甸的果实―――河北鹿泉市“五位一体”帮扶后进村纪事
19980212-09-004-002辛志利封润德东志新
19980212-09-004-003出石家庄往西不远，就是鹿泉市。传说楚汉之争时，汉将韩信率军征战于此，全军缺水，韩信焦灼不已。夜间，韩信梦中惊醒，月光之下见一鹿狂奔，他张弓搭箭，鹿应声倒地。韩信赶到时，不见鹿的踪影，却见鹿倒之处冒出汩汩泉水。为了纪念韩信射鹿得泉，人们把此地叫获鹿，获鹿撤县设市时，就叫鹿泉市了。
19980212-09-004-004由于是石家庄的近郊，鹿泉市依托自身的经济特点和区位优势，农村社会经济取得了长足的发展，自１９９２年以来连年成为河北省经济十强县（市）。但由于经济发展不平衡，全市还有２３个后进村经济薄弱。针对这种情况，自１９９５年开始，鹿泉市实施由市领导、市直经济部门、经济强村、工作队、机关挂职干部合包一个后进村的“五位一体”帮扶战略。全市组成２３个“五位一体”帮扶工作队，对人均收入不足１０００元的后进村实施重点帮扶的脱贫工程。
19980212-09-004-005两年过去了。现在鹿泉市２３个集体经济薄弱的村，村村增加了收入，去年不仅夏粮总产超了历史，达到４００万公斤，秋粮也取得了好收成，总产达到３００多万公斤。
19980212-09-004-006一
19980212-09-004-007绿树没有几棵，新房没有几座，七沟八梁，一片荒凉，这是白鹿泉乡西扬庄村给人的突出印象。这个村的贫困在鹿泉市出了名。鹿泉市委书记安云在这里调研时发现，贫困原因之一是这个村的班子对发展山区经济信心不足，他决定把这个全市最穷的山村承包下来。
19980212-09-004-008安云决定帮扶先从公路入手。他协调资金１０多万元，修整了通往县城的２５００米长的土路，铺上了沙石灰。这条土路把贫穷的山村和富裕的城镇连接起来，激发了村民从事运输的积极性，村里新购汽车６辆，拖拉机１２台，三轮车８台，每年收入１２万多元，仅运输一项，村民人均收入５００多元。公路运输业激发了村民致富的信心，安云趁热打铁，决定帮助这里的农民实现多格局的农村经营，他四处奔走，帮助这个村架起了电缆线，新上了粘土矿，还建起了千亩果园。现在，鹿泉市准备在这里投资４０多万元，建一个牛奶厂，为山村群众养殖的奶牛找到销路。村干部们发展山区经济的信心有了。
19980212-09-004-009二
19980212-09-004-010犹如嗷嗷待哺，鹿泉市２３个后进村在发展上遇到了同一个难题：缺乏农业投入。鹿泉市决定，对后进村瘫痪的村办企业，由市直经济部门负责挖潜改造，租赁兼并。一年多来，这个市通过加大对农村经济的投入，先后救活了后进村８个企业，对集体企业空白村负责找准项目。到目前，鹿泉市共筹措资金２７０万元，帮扶后进村新上项目２１个。
19980212-09-004-011白鹿泉乡聂庄村地处深山，林木资源丰富，可这个村一直是抱着金饭碗要饭吃的穷村。鹿泉市林牧局担负了这个村的帮扶任务。该村大面积的山场是发展林果业的希望所在。市林牧局帮助该村规划制定了绿化方案，建起了防护林带，种上了杨树、槐树和各种各样的果树，绿化面积已达到了３００多亩。村民反映，山区农业用水和饮用水都十分困难，鹿泉市协调资金２万元，用于聂庄村的解水工程，铺设了水管，解决了村民们多年来用水难的问题。
19980212-09-004-012在石井乡薛庄村村民的眼中，穿着税务制服的人是最可亲的，因为鹿泉市国税局的同志帮他们建起了村办工厂，使他们告别了贫穷。这个不起眼的小山村有１６０多户人家，人均收入只有几百元。为了帮扶这个村，市国税局帮助村民建起了一座小型造纸厂。国税局还帮助他们从外地请来技术人员，派懂经营、会管理的工作人员帮助村民管理企业。通过了解市场的需求，国税局帮助薛庄村新上了一条２号新闻纸生产线。现在薛庄村造纸厂生产的新闻纸远销到北京、河南、山西等十几个省市，１９９７年上半年产量达到７００多吨，产值达４００多万元，实现利税５０多万元。
19980212-09-004-013三
19980212-09-004-014帮扶后进村，需要开拓精神，更需要坚强意志。是同贫困决战的决心，使鹿泉市２３个后进村战胜了一个又一个困难。
19980212-09-004-015１９９６年８月３日，鹿泉遇到了历史上罕见的特大暴雨袭击，２３个后进村的交通、电力、通讯、房屋和土地都程度不同地遭受了重大损失。在灾害面前，工作队和挂职干部始终坚持在抗洪第一线，所帮扶的２３个后进村仅用了不到两个月的时间，就将生产生活恢复到灾前水平。
19980212-09-004-016白鹿泉乡谷家峪村不通电话，信息闭塞，加上没有一条像样的公路，制约着山村经济的发展。“先架电话后修路。”在鹿泉市邮电局的支持下，挂职干部侯新芳等人融资２５万元为该村架设了一条２０对电话电缆。他们还与市交通局一起，筹资６０万元修筑了通往县城的柏油公路。
19980212-09-004-017正是凭着战胜贫困的勇气，后进村与先进村结成了帮扶“对子”。郑家庄村经济基础较好，该村主动与后进村黄岩村结成帮扶“对子”。黄岩村小人也少，但是拥有８０００亩山场，宜植面积达到４５００多亩，山上有一座小水库，是个景色秀丽、遍地花草的旅游度假好去处。郑家庄村帮助黄岩村开发了一个名叫“清幽谷”的旅游区，迎来了众多的游人，活跃了黄岩村的经济。
19980212-09-005-001农民盼改进农用车
19980212-09-005-002编辑同志：
19980212-09-005-003春耕前夕，河北省高阳县农机监理站管理人员说，农民现在对改进农用车有两点企盼。一盼噪音低。农用车适用范围广，深受农家欢迎，但作为农用车的配套动力柴油机有很多问题，油烟重、噪音大，即使是机手也出现头晕、耳鸣的现象，还会造成环境污染。二盼柴油机冬季好发动。现在的柴油机在冬季普遍不好发动，机手在发动时想尽办法，用火烤、浇开水。如还发动不了，便挂上高速档借个车来拖，农民在使用柴油机时普遍感到非常不便。希望农机管理部门和农用车生产厂家尽快解决这些问题，为春耕生产服务。（中共河北省高阳县委贾建华张海燕）
19980212-09-006-001云南小粒咖啡迎来收获季节
19980212-09-006-002本报讯被伦敦国际咖啡市场评为优质产品的云南小粒咖啡豆最近迎来收获季节。据云南南亚经济作物中心负责人介绍，今年云南省咖啡豆的产量达到２６００吨，各地客商目前纷纷抵云南定货。
19980212-09-006-003据介绍，云南小粒咖啡豆的盛产地带是保山和思茅，年产量均为１０００吨左右。云南南亚经作中心所属保山咖啡基地每年就有６０吨左右的产量，为基地咖啡种植农户脱贫致富开拓了新的门路。（马珊）
19980212-09-007-001金坛市靠科技保持水稻持续高产
19980212-09-007-002本报讯江苏省金坛市水稻亩产自１９９４年达５５０公斤之后，１９９７年达６１５公斤，名列全省前茅。
19980212-09-007-003１９９３年开始，金坛市实施“科教兴农”战略，水稻生产夺得了连续４年大丰收。该市首先是实施了“种子工程”，加快了水稻优良品种的推广。其次是狠抓了水稻群体质量栽培。（潘文俊）
19980212-09-008-001瞧，水来啦！（图片）
19980212-09-008-002春节前夕，伴随着最后一条供水管道铺设完工，河南省登封市世世代代缺水的历史从此改写。
19980212-09-008-003登封位于嵩山腹地，山高沟深，水贵如油。缺水成为制约当地经济发展的“瓶颈”。去年冬天，登封市水务局大胆改革投入体制，筹措资金近千万元，仅用８６天时间，就将纸坊水库的水引入市区，不仅解决了群众的生活用水，而且为登封经济的发展奠定了基础。（王国卿摄影报道）
19980212-10-001-001再创乡镇企业发展的新优势
19980212-10-001-002陈焕友
19980212-10-001-003编者的话：乡镇企业异军突起，是中国农民的一个伟大创造，在建设有中国特色社会主义的实践中，发挥了巨大作用。在社会主义市场经济迅速发展的新条件下，乡镇企业也面临严峻挑战。如何深化改革，再创优势，已成为许多地方在贯彻十五大精神过程中遇到的共同课题。中共江苏省委书记陈焕友同志的文章，结合江苏乡镇企业改革与发展的实践，提出了思路和对策，发表于此，供读者参考。
19980212-10-001-004江泽民同志在十五大报告中指出：“集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。”这一科学论断，充分肯定了集体经济的地位和作用，为集体经济的进一步改革和发展指明了方向，对于江苏这样一个集体经济占较高比重的省份，尤其具有重要的指导意义。
19980212-10-001-005乡镇企业的巨大作用
19980212-10-001-006江苏的集体经济以乡镇企业为主。作为主要发祥地之一，江苏乡镇企业起步是比较早的。８０年代初以来，随着农村改革的发展，大量劳动力从土地上转移出来。在人多地少和资源贫乏的情况下，苏南地区率先发展以市场为导向、以加工工业为主的乡镇企业，使其很快成长为农村经济的主体力量和全省经济的一大支柱。乡镇企业的迅猛发展，成为改革开放以来我们抓住的第一次重大的发展机遇，推动江苏经济上了一个大台阶。进入９０年代以后，我们又抓住第二次重大的发展机遇，以上海浦东开发开放为契机，大力发展外向型经济，推动江苏经济又上了一个大台阶。乡镇企业利用这次机遇，大力进行外向开拓，引进国外先进技术装备和管理经验，使乡镇企业在总量扩大的同时，整体素质有了明显的提高。目前，乡镇企业产值在全省农村社会总产值中的比重已超过８０％，在全省工业经济总量中“三分天下有其二”，比重超过６０％。
19980212-10-001-007乡镇企业在江苏经济社会的发展中发挥了巨大作用。第一，直接增加了全省工业经济总量，加快了工业化进程。第二，丰富了城乡市场的商品供应，提高了农村购买力，为商品经济的发展开辟了更为广阔的市场。第三，以工补农，以工建农，为农业的稳定发展和实现农业现代化提供了重要的物质条件。第四，巩固壮大了集体经济，增强了农村集体经济组织兴办各类公益事业的能力，加快了农民脱贫致富步伐，成为实现共同富裕的最直接、最有效途径。第五，为国家财政收入提供了重要来源，为小城镇建设和农村各项社会事业的发展提供了物质支撑。第六，以“离土不离乡”的形式，吸纳了农村大量剩余劳动力，有效地减轻了大中城市的就业压力，有利于城乡的社会稳定，初步找到了适合中国国情的农村城镇化道路。第七，乡镇企业比较早地实行了以市场为取向的改革，经营机制适应市场的能力相对比较强，为城市经济体制改革和搞活国有企业提供了有益的借鉴。第八，乡镇企业与城市大工业联合、协作、配套，为城市大工业的结构调整、产业升级创造了条件。第九，乡镇企业的外贸出口、利用外资和对外经济技术合作，在全省都占有相当比重，是发展外向型经济的一支重要力量。第十，乡镇企业不仅为农村精神文明建设提供了物质支持，而且以其比较先进的生产方式影响了农民的生活方式和思想观念，有助于提高农民的思想道德素质和科学文化素质，造就了新一代农民。总之，乡镇企业在建设有中国特色社会主义伟大事业中的历史性功绩是不可估量的，显示了强大的生命力。
19980212-10-001-008乡镇企业发展中的新矛盾和新问题
19980212-10-001-009江苏特别是苏南地区乡镇企业发展较快的原因是多方面的。如历史上就是民族工业的发源地，群众的商品经济意识较强，劳动力的素质也比较高；区位条件得天独厚，紧靠最大的工业中心城市上海，接受大工业辐射、转移比较便利；国家和省里对乡镇企业实行了一些优惠政策，创造了较为宽松的发展环境；前些年我国多数工业产品还是“卖方市场”，使乡镇企业的数量扩张具有一定的余地。但最为关键的原因，还在于乡镇企业一开始就是依靠市场调节，以市场为导向，经营机制比较灵活。
19980212-10-001-010进入９０年代以来，随着社会主义市场经济的迅速发展，我国宏观经济环境发生了新的变化。在新的历史条件下，乡镇企业也面临着一系列新情况、新矛盾和新问题。一方面，乡镇企业所处的政策环境和市场环境和以往有了很大的不同，和其他类型的企业相比，乡镇企业在机制等方面不再具有明显的比较优势。国家给予乡镇企业的优惠政策逐步取消，一批国有大中型企业通过改革增强了机制活力和竞争能力，外资企业和国外产品大量进入国内市场，经营灵活的个体私营经济也有了较快发展，加之国内多数产品的“买方市场”初步形成，市场竞争变得空前激烈，这对总体上经营还比较粗放的乡镇企业构成了强大的压力，甚至使乡镇企业在竞争中处于劣势。另一方面，乡镇企业发展中长期积累下来的一些深层次的结构性矛盾日益显露出来，主要是产业和技术层次不高，企业“小而全”、“小而低”、“小而散”、重复建设、结构趋同现象比较突出；所有制结构不尽合理，以乡村集体独资企业为主，集体所有制实现形式相对比较单一，企业产权不明晰，政企权责不分。
19980212-10-001-011针对乡镇企业前进道路上遇到的新情况、新问题，近几年来，江苏各地不断解放思想，大胆实践，重点推进乡镇企业产权制度和经营机制的改革，对股份制、股份合作制以及兼并、出售、租赁等各种改革形式进行了积极探索。同时，大力搞好乡镇企业的结构调整，重点培育大中型骨干企业和企业集团，推进企业规模化、产业高度化和管理科学化。全省已有大中型乡镇企业１３００多家，拥有的固定资产和实现的营业收入占乡镇企业总数的１／４以上，实现的利税总额占１／３以上。乡镇企业的技术装备水平有了很大提高，９０年代以来所购的设备６０％达到国内外先进水平。
19980212-10-001-012乡镇企业的创新和发展
19980212-10-001-013虽然近几年江苏乡镇企业的改革和调整取得了一定成效，促进了企业效益的回升和管理水平的提高，总体上保持了乡镇企业的平稳增长，但是一些深层次矛盾和问题尚未得到有效解决。现在，我们正在以邓小平理论和党的十五大精神为指导，以“三个有利于”为根本标准，进一步解放思想，勇于改革，敢于突破，力争实现全省集体经济和乡镇企业的进一步创新和发展。冲破在所有制结构、公有制实现形式上的思想束缚，继续调整和完善农村所有制结构，努力寻找能够极大促进生产力发展的集体经济实现形式，加快推进以产权制度为重点的乡镇企业各项改革；把所有制结构的调整和经济结构的调整结合起来，把改革、改组、改造同加强管理、加强领导班子建设结合起来，坚持抓大放小，对乡镇企业进行战略性改组，全面提高企业整体素质，加快两个根本性转变，实现持续、快速、健康发展。
19980212-10-001-014应当认识到，提出集体经济和乡镇企业要继续创新和发展，目的是通过深化改革和加快调整，使集体经济和乡镇企业的组织形式及经营方式更加适应市场经济的要求，增强发展的动力和活力，再创新优势，再上新台阶。如果认为这样做就否定了江苏发展集体经济的道路，甚至意味着集体经济没有生命力了，今后要放弃集体经济，那纯粹是一种误解。马克思主义告诉我们，世界上任何事物都不是一成不变的，人们的社会实践不可能永远停留在一个水平上，总是要随着历史条件的变化，不断地有所创造，有所前进。江苏集体经济和乡镇企业发展的过程，本身就是一个不断改革和探索的过程，大胆实践、勇于创新正是它的生命力之所在。提出集体经济和乡镇企业要继续创新和发展，根本出发点就是在邓小平理论指引下，坚持从实际出发，在新的历史条件下再创乡镇企业的新优势。具体说来是：
19980212-10-001-015以产权制度改革为重点，推动乡镇企业各项改革的深化。着眼于强化乡镇企业发展的动力机制，加快产权制度改革步伐，大胆推行集体所有制实现形式的多样化，大胆利用一切反映社会化生产规律、能够极大促进生产力发展的有效资产组织形式和经营方式，实现乡镇企业制度创新。重点抓好具有举足轻重地位的大中型乡镇企业的改革，集中力量抓好１００家大型乡镇企业，以建立现代企业制度为目标，以股份有限公司和有限责任公司为主要形式，实行规范化的公司制改造，逐步建立起现代企业制度。对面广量大的中小企业的改革，因地制宜，多种形式推进。多数中小企业以股份合作制为主要形式；部分有条件的企业，吸收多法人参股，组建有限责任公司；通过改组、联合、兼并、租赁、出售、拍卖等多种形式，放开搞活一批小企业。根据企业的不同情况和职工的意愿，分别采取先售后股、先租后股、股租结合等办法，实行股份合作制。积极鼓励企业职工持股，在职工自愿的前提下，扩大职工股在总股本中的比例，允许并鼓励经营管理骨干在一定条件下多持股，持大股，有的中小企业可由经营管理层控股。
19980212-10-001-016乡镇企业产权制度改革，特别是股份制、股份合作制改造，是一项政策性很强的工作，需要一个循序渐进的过程。既要解放思想，大胆探索，又要正确引导，精心组织，规范操作，不能急于求成，不能刮风，不能搞强迫命令和一刀切。要严格进行资产清理评估、产权界定和股权设置，科学选择改制形式，妥善处理债权债务，安置好富余职工，积极稳妥地推进乡镇企业职工基本社会保障制度建设，建立健全集体资产的管理和监督体系，确保乡镇企业产权制度改革健康有序进行。此外，还要下功夫抓好企业经营机制的创新，全面深化各项企业内部配套改革。
19980212-10-001-017切实加大结构调整力度，提高乡镇企业规模化、集约化经营水平。要把优化企业组织结构、提高生产集中度和优化企业技术结构、加快技术进步作为重点，加大结构调整力度。打破所有制、社区界限，加快对乡镇企业实施战略性改组，以名牌产品为龙头，以优势骨干企业为核心，以资本为纽带，实行市场导向、政策调控和行政推动相结合，培育和组建具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制的企业集团，特别要推动“强强联合”。提高大型骨干乡镇企业和重点企业集团的资本经营能力，通过联合、兼并、收购、控股、参股等多种方式，促进生产要素向优势企业、优势产品集聚，盘活存量资产，实现企业的低成本扩张，增强企业的竞争力。按照社会化大生产的要求，依托大企业和企业集团，通过产业链联合和带动一大批中小企业进行专业化分工协作，引导中小企业主动为大企业协作配套，走小而专、小而特、小而精的路子，发展一批行业的“单打冠军”和“小巨人”。大力改善乡镇企业的技术结构，加快技术进步和技术改造，提高工艺和装备水平，争取到本世纪末，全省大中型乡镇企业技术装备有１／３左右达到国际上９０年代先进水平。着力提高乡镇企业的产品开发和技术创新能力，发展乡镇企业与大专院校、科研院所的“产学研”结合，在有条件的大型企业建立技术开发中心，在有条件的地区建立面向中小乡镇企业的科技开发推广服务中心。
19980212-10-001-018继续实施外向带动战略，以开放促改革、促调整。引导和支持乡镇企业大力发展开放型经济，积极利用“两个市场”、“两种资源”，不仅是弥补资金不足的需要，更是引进国际先进技术和管理经验，促进乡镇企业转换经营机制，提高整体素质的需要。要坚持走以开放促改革、以开放促调整、以开放促发展的路子。优化乡镇企业出口产品结构，提高产品质量和附加值。支持乡镇企业更加积极合理有效地扩大利用外资，鼓励大型骨干乡镇企业和重点乡镇企业集团与国外大公司、大财团开展各种形式的合资合作。支持有条件的乡镇企业和企业集团开展跨国经营，到国外去办一些加工工业的产品组装项目和农业种养加项目，以海外投资带动产品、技术出口，使乡镇企业的外向开拓能力提高到一个新的水平。
19980212-10-001-019提高乡镇企业管理水平，努力建设一支高素质的乡镇企业经营者队伍。随着乡镇企业规模逐步扩大、装备水平逐步提高，管理跟不上、经营管理者素质跟不上的问题日益突出。这是当前部分乡镇企业缺乏竞争力的重要原因。因此，要引导乡镇企业全面加强各项管理，重点抓好目标成本管理和质量管理，推进企业管理的制度化、规范化、科学化。大中型乡镇企业要在管理制度上逐步与国际接轨，提高现代化管理水平。提高乡镇企业的管理水平，关键在于加强企业领导班子建设，培养一支掌握现代市场经济知识、懂经营、善管理的高素质的乡镇企业经营者队伍。通过多种途径，加强对乡镇企业厂长、经理的培训和教育，全面提高他们的思想政治素质、文化素质和业务素质，提高决策能力和管理能力，使他们能够在激烈的市场竞争中驾驭企业的发展。着眼于培养跨世纪的高级管理人才，有计划、有重点地选择一批年轻企业经营者到国内外大学或大企业培养深造。进一步拓宽选聘乡镇企业经营管理者的渠道，通过竞争上岗、股东大会或职工民主选举等办法选聘企业厂长、经理，形成有利于优秀人才脱颖而出的用人机制。建立健全对企业经营管理者的激励机制和监督约束机制，充分调动他们的积极性，同时用制度保证他们正确行使权力。
19980212-10-002-001牢固的群众观点－－『邓小平理论风格』系列谈之四
19980212-10-002-002刘占锋
19980212-10-002-003细读邓小平著作，深切地感受到，马克思主义的群众观点就像一条红线，贯穿于整个理论体系之中。可以说，坚持牢固的群众观点是邓小平理论的一个显著特点。
19980212-10-002-004社会主义革命与建设代表着人民群众的根本利益，是人民群众自己解放自己的伟大事业。要充分调动人民群众的积极性，为自己的事业而努力奋斗，就必须依靠卓有成效的马克思主义的政治思想教育和对人民群众物质利益的充分关注，两者缺一不可。但在过去一个时期曾片面地强调政治思想教育的作用，而漠视广大群众的物质利益要求，甚至把物质利益原则作为“物质刺激”的修正主义路线进行批判。于是，马克思主义的群众观点在实践中被敲锣打鼓、轰轰烈烈的群众政治运动所代替，越“运动”越穷，积极性、创造性受到严重压抑。对此，邓小平同志坚持历史唯物主义的科学态度，认真总结中国前３０年社会主义实践的深刻教训，在强调通过政治思想教育“使群众形成一个自为的阶级力量”的同时，告诫全党：“不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”从而恢复了马克思主义群众观点的应有之义。理论上的这一正本清源，对于我们近２０年来采取正确的方针政策，充分调动人民群众积极投身改革，推动改革开放的深入发展具有不可估量的作用。
19980212-10-002-005由于社会主义改革开放和现代化建设的实践主体是人民群众，因而坚持群众观点就必须坚持实践观点。在领导改革开放和现代化建设中，邓小平使实践观点与群众观点实现了完美的统一。邓小平认为，人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的艰苦努力完成的。改革之初，邓小平同志就以无产阶级革命家的气魄，主张给农民自主权，给基层自主权，推行农村改革，放手让人民群众在改革的实践中充分运用自己的聪明才智，开辟走向共同富裕的新天地。同时，邓小平同志以非凡的洞察力和革命胆识，对亿万群众生动活泼的实践及时地进行理论上的总结与提高，再用来指导人民群众的实践。正如邓小平同志所说：“农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”１９９２年春，邓小平同志在南方谈话中继续热情地鼓励基层、鼓励群众：只要符合“三个有利于”的标准，“就要大胆地试，大胆地闯。”说“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”回眸我国近２０年来的改革历程，几乎每一项政策，每一个发展，都离不开人民群众的创造。而这些创造无不浸透着小平同志对人民群众的高度信任；这些决策的形成无一不是小平同志进行理论总结与概括的结果。
19980212-10-002-006改革作为“第二次革命”，其实质是立足于社会主义初级阶段这个实际，对生产关系所作的调整和完善，当然就不可避免地影响到人们的经济利益关系。对于长期受“左”的思想观念禁锢的人们来说，对任何改革举措都有一个认识、接受、参与的过程。邓小平同志在处理市场经济原则与人民利益原则的关系时，人民群众的意愿始终占有至高无上的地位。他强调，一切方针政策都必须以人民“拥护不拥护”、“赞成不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”作为出发点与归宿。判断这些方针政策是成功还是失败，也必须以人民群众是否得到实惠作为标准，从而使我党的群众观点与人民群众的意愿从形式到本质都达到了高度的统一。
19980212-10-002-007邓小平的群众观点堪称辩证唯物主义、历史唯物主义与全心全意为人民服务的价值观高度统一的典范。尤其是他在群众观点上坚持求真务实，对人民、对历史负责的品格，更值得我们学习。
19980212-10-003-001坚决维护国家法制统一
19980212-10-003-002蔡定剑
19980212-10-003-003党的十五大提出：“加强对宪法和法律实施的监督，维护国家法制统一。”这是推进我国法制建设的重要原则。
19980212-10-003-004所谓国家法制统一，就是一切法律、行政法规和地方性法规，包括各种规章和其他规范性文件，都不得同国家宪法和法律相抵触。维护国家法制统一原则，是我们党和国家从历史的经验教训，特别是文化大革命严重破坏法制的教训中总结出来的。
19980212-10-003-005大家知道，我国缺少健全的法制传统。中国古代社会虽然也有丰富的法律文化、繁苛的法律条文，但那不过是一种“帝王之具”。它“著之于官府，施之于百姓”，是官用来治民的一种工具，而不是人民用来治国的。所以，皇帝是法又高于法，各级官吏玩弄、游戏于法，法律没有权威，更没有尊严。尊严属于皇帝而不属于法律。
19980212-10-003-006新中国建立后，我们党和国家积极从事法制建设，到文革前，不仅有了宪法，还初步建立了一套法律制度。但文化大革命的教训说明，有法律制度还不是法治。法治国家要求法制有至上的权威和尊严，具有任何人和组织不可侵犯的力量。法律权威和尊严对建立法治国家极端重要。
19980212-10-003-007党的十一届三中全会以来，在发展社会主义民主、健全社会主义法制方针指导下，我国法制建设取得世人瞩目的成就。特别是实行社会主义市场经济体制以来，对法制的要求更为迫切，法制建设步伐明显加快。但随着改革的深入发展，各地方和部门权力的扩大，维护法制统一及其尊严的任务更加艰巨。在立法领域，有的在制定地方性法规和部门规章时，从地方和部门利益出发，取利弃责，损害了国家法制的统一和尊严。在执法和司法中，有的由于利益驱动，无视国家的法律，搞地方和部门保护主义，制定“土政策”，阻碍执法部门秉公执法，如在“打假”、环保等问题上无视国家的法律，对造假、污染等问题，睁一只眼闭一只眼，等等。这就严重影响了我国法制的统一和尊严。党的十五大强调维护法制统一，就是要坚决克服这些违法行为，树立法律的权威。
19980212-10-003-008维护法制统一，是建立和完善社会主义市场经济体制，发展生产力的需要。市场经济需要经济秩序的统一有序，通过种种“土政策”而推行的那种地方、部门保护主义的“诸侯经济”，与发展市场经济是根本背道而驰的。市场经济本质上是竞争经济，保护主义的规章常常是保护落后，人为分割经济贸易的必然联系，从而阻碍生产力的发展。维护法制的统一和尊严，就是为社会主义市场经济和生产力的发展创造良好的法制条件。
19980212-10-003-009维护法制统一，是保障公民、法人权利的需要。法不统一，会造成公民、法人和经济组织的巨大损失。维护法制的统一和尊严，将有利于保护公民和法人的合法权利。
19980212-10-003-010维护法制统一，首先必须把法律的权威树立起来，使法律成为任何人都不可侵犯的力量。要建立法律的权威，维护法制的统一，关键是各级党组织和国家机关，特别是各级领导干部要维护法律，严格守法。同时，要加强对他们的法律监督，建立制度上的制约机制，保证严格依法行使权力。
19980212-10-003-011其次，要进行立法、司法制度的改革。在立法方面，改变部门立法方式，加强人民群众对立法的参与，提高立法的民主化程度。在司法上，加强司法的独立性，在加大司法人员责任的同时，加强对他们的约束和监督；要进行法院体系和审判制度的改革，以克服司法领域存在的腐败现象，提高司法人员的素质。
19980212-10-003-012同时，还要建立宪法监督制度。我国宪法为维护法制的统一，早就确立了宪法监督制度。但该项制度在实际中没能很好地运作起来，其重要原因之一，是缺少专门的宪法监督机构和监督程序。为了维护法制的统一，加强对法律冲突和违宪行为的审查，建立宪法监督机构，完善宪法监督程序已势在必行。
19980212-10-004-001简评《腐败论》
19980212-10-004-002王俊义
19980212-10-004-003中国社会科学出版社最近出版的杨继亮著的《腐败论》，是一部既有知识性，又有较强现实针对性的著作。
19980212-10-004-004该书认真总结了古今中外反腐败斗争的历史经验教训。腐败问题作为社会的毒瘤，存在于古今中外各个国家和社会，既困扰着社会政治生活的正常运行，又给人民群众带来无穷的祸害，并引发各种社会问题。因此，古今中外，凡是严肃负责的政治家、思想家，无不就如何遏制腐败、战胜腐败，提出对策，制定措施。本书就这方面搜集了大量丰富的材料，总结了古代中国、当代发达国家，尤其是中国共产党在各个历史时期进行反腐倡廉方面的经验和教训，以使今天开展反腐败斗争从中汲取有益的借鉴。
19980212-10-004-005书中翔实列举了我国当前社会存在的腐败现象和特征。尽管反腐倡廉是我们党和国家一贯坚持的方针，并为此制定了一系列政策和措施，但是，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，人民群众对此深恶痛绝，极为关注。作者翔实列举了当前社会上存在的形形色色的腐败现象，剖析了我国近年来腐败问题赖以产生的条件和土壤，以及腐败问题的表现特征，这就为广大群众和各级政府认识、监督、惩治腐败提供了现实的例证。
19980212-10-004-006本书深刻揭示了腐败的本质是『权力剥削』。本书所说的『权力剥削』，就是腐败分子把公共权力占据后，予以私化，滥用权力，损公肥私，把人民赋予的神圣权力，蜕变为贪污腐化的资本和工具，与共产党人是人民的公仆完全背道而驰。书中还着力探索并提出了战胜腐败的方略和措施，意在使人们增强战胜腐败的信心。
19980212-10-005-001正确处理反腐败斗争的几个关系
19980212-10-005-002汪家驷
19980212-10-005-003反腐败斗争是我们党的一项带有全局性的战略任务，党的十五大对反腐败斗争作出了重要部署。认真贯彻十五大精神，深入开展反腐败斗争，需要正确处理几个关系。
19980212-10-005-004长期性与阶段性的关系。正确把握两者关系，是搞好反腐败斗争的一个关键性问题，也是一项马克思主义的领导艺术。一方面，反腐败是长期的、艰巨的、复杂的历史任务，要有长远的观点和长期作战的思想准备。我们在考虑和确定反腐败斗争具体的阶段性任务时，如果没有进行长期斗争的思想准备，就会犯急性病的错误。期望在一个早上就把所有腐败现象一下子解决掉，毕其功于一役，是不可能的。另一方面，反腐败斗争又是一项紧迫的任务，不能慢慢来，必须分阶段抓紧实施，步步深入。长期性寓于各个前后相接的一系列的阶段任务中。应按照一要坚决、二要持久的方针，积小胜为大胜，逐步实现长期性任务。离开每个具体阶段的成果，就不可能有战略性的胜利。
19980212-10-005-005治本与治标的关系。反腐败斗争，应当标本兼治，相互促进。鉴于一个时期消极腐败现象蔓延泛滥，已经引起人民群众的强烈不满，必须着力于治标，毫不犹豫地采取果断措施，坚决惩治和遏制腐败现象，不这样就不能稳定大局。治标应该从群众最关心、最痛恨的问题抓起，办一件，成一件，一步一步地向前推进。同时，又要十分注意总结治标的经验，加大治本力度，从思想上、体制上、法律制度上、管理上进行综合治理，减少和消除产生腐败现象的根源。教育、法制、监督、改革这四者都是治本之策，是统一的有机整体。教育是基础，法制是保证，监督是关键，而改革则是铲除腐败源头的重要措施。
19980212-10-005-006外部监督与内部制约的关系。当前，反腐败斗争必须通过两个基本途径来进行：一是加强外部的有效监督，二是强化内部制约机制。近几年来，我们注意加强外部监督，建立“两公开一监督”制度，这是必要的，也是有效的，应继续坚持和完善。同时，要着重强化内部制约机制。现在一些地方和部门发生的违法违纪案件，包括大案要案，有相当一部分是因为缺乏强有力的内部制约而出现的。建立内部制约机制，应注意在机构设置、人员分工、业务管理以及权力分解、岗位轮换等环节上形成制衡关系。完善内部制约机制的另一个要求，就是在建立行政责任制、经济责任制的基础上，建立健全各级领导的廉政责任制。
19980212-10-005-007廉政与勤政的关系。考核和判断一个领导干部是否忠实地履行职责，主要有两条：其一，是否廉洁奉公；其二，是否勤政为民。廉政与勤政，相辅相成，是党政领导干部必备的素质。勤者，并非廉也；廉者，未必勤也。腐败现象不是孤立存在的，往往与行政管理和经济活动中的管理混乱、纪律松弛、失职渎职等问题相互交织。在实际工作中，要善于把廉政方面的监督与勤政方面的监督结合起来，既要查处已揭露出来的腐败案件，又要严肃处理严重官僚主义、失职渎职和重大责任事故等问题。
19980212-10-005-008反腐倡廉与改革开放的关系。一方面，改革开放是我国长期的基本国策，反腐倡廉应当服从、服务于改革开放和经济建设。另一方面，反腐倡廉是改革开放顺利进行的保证，在整个改革开放过程中都要反对腐败，推进廉政。因此，必须贯彻邓小平同志和党中央一再强调的“两手抓、两手都要硬”的方针。改革开放与反腐倡廉是密不可分、并行不悖的，应把反腐倡廉与改革开放统一起来，使改革开放措施的实施过程也成为廉政建设向前推进的过程。在改革开放和经济建设中，必须反腐倡廉，而且越是改革开放，越是发展经济，越要反腐倡廉。同时，在反腐败斗争中，必须始终把出发点、落脚点放在促进改革开放、保障经济发展上。这些都是任何时候也不能含糊的。
19980212-11-001-001走出大凉山的当兵人――首批凉山彝族新战士进京记
19980212-11-001-002聂绍峰
19980212-11-001-003在祖国的大西南，有一片６万平方公里古老神奇的土地，聚居着１５８万彝族同胞，这就是全国最大的彝族聚居区―――四川省凉山彝族自治州。１９３５年５月红军长征时，先遣队司令刘伯承和彝族首领小叶丹“彝海结盟”，留下了民族团结的佳话。１９５６年，党领导凉山人民进行民主改革，结束了奴隶制和封建农奴制，实现了一步跨千年的历史性飞跃。去年岁尾，５７名彝族青年带着对军营的向往和父老乡亲的嘱托，走出大凉山，入伍来到北京卫戍区“老虎团”，成为首次首批进入北京的凉山籍彝族新战士。
19980212-11-001-004５７名彝族新战士来自凉山州的西昌市、美姑县和会理县。他们的文化素质普遍偏低，只有极个别居住在县城、乡镇附近的读过初中或高中，其余大多只上过小学一、二年级。还有６人没有跨过学校门。受环境的制约，他们中听不懂汉语的有８人，能够进行简单汉语对话的有２４人，不会写汉字的有１２人。
19980212-11-001-005大多数彝族新战士原来生活在僻远山区，与外界接触很少。来到部队后，环境变了，彝族新战士对眼中的一切事物都感到新鲜好奇，以致闹出了不少笑话。
19980212-11-001-006怎样与听不懂汉语的彝族新战士进行交流沟通？针对这个难题，４个新兵连不约而同地采取了相同的方法：凡听不懂汉语的新兵所在班，都编配了一名既懂彝语又通汉语的彝族战士，充当班长的代言人和翻译。
19980212-11-001-007带彝族新战士要有极大的耐心、恒心，急于求成反而会一事无成，班长们这样说。每逢学习理论、讲评工作和布置任务，班长们都要集体讲过后，再召集彝族新战士，通过“翻译”，“详细分解”一遍甚至多遍所讲内容，直至他们都“明白”为止。
19980212-11-001-008几天时间里，有彝族战士的新兵班都购买了《新华字典》、《儿童识字卡片》和《小学语文》等教材。只会讲彝语的新战士成为各班的“扶贫”重点。业余时间，班长、副班长成为汉语补习教员。中午休息时间，特二连的阿尔石布跟着班长学认了整整半小时汉字，当他连贯地说出“中国人民解放军”这句话时，高兴得用家乡的乐器口弦，给全班吹奏了一曲家乡小调。阿尔石布通过“翻译”沙马石磊告诉班长说，学会了写汉字，第一封信要写给爸爸妈妈，因为他们生育养育了我，我很想念他们。
19980212-11-001-009凉山彝族有这样的说法：不会跳舞的只有老牛，不会唱歌的只有木头。彝族新战士初到军营的第一个星期天，由于语言不通，他们个个闷闷不乐，沉默少语。特一连的新兵排长周志明见状灵机一动，组织起全排的彝族战士对起了山歌。一时间歌声此起彼伏，彝族战士个个喜笑颜开，争先恐后一展歌喉。元旦前一天晚上，团队举办“新兵连文艺汇演”，２２个节目有５个是彝族战士表演的歌舞。男声小合唱《凉山是个好地方》、《七月的火把节》等具有浓郁民族风格的歌曲，赢得阵阵热烈的掌声，是晚会中最受官兵欢迎的节目。
19980212-11-001-010彝族民间禁忌很多，在社会生产生活各个方面都有表现。彝族新战士来队后，团队领导专门让接兵干部给带兵干部、班长上了一堂彝族风俗课，并要求带兵人将彝族禁忌传达到全团每个官兵。尽管带兵班长三番五次地提醒新战士不要“犯规”，但集体生活中难免有人偶尔为之。一个礼拜天的上午，四连新战士陈建玩得高兴时，亲热地拍了一下吉沙阿夫的脑门，触及了“天菩萨”（太阳穴正中上方的毛发部位），只见阿夫立马怒目相对，攥紧了双拳。要不是细心的班长及时发现，过来劝解，赔礼道歉，一场“战争”将会不可避免地发生。
19980212-11-001-011将更多的热情和关心倾注给彝族战友，帮助他们尽快地适应军营生活，这是所有彝族新兵班班长的心愿。初来乍到的彝族新战士不习惯北京冬天的寒冷气候，患感冒的不少。元旦前，二连的沙马衣以感冒高烧３９度，班长带着他看病取了药，连队炊事班做了他爱吃的鸡蛋炒大米饭。晚上睡觉时，班长付中科将自己的大衣加盖在他身上，照护到凌晨１时多，一直等到他的烧退了才上床休息。
19980212-11-001-012吉尔石且姊妹六个，从出生到参军入伍，他都不知道自己的生日。分到五连，排长杨学武得知这一情况后，与石且的班长进行了商量，决定将他的生日定在１９９８年元旦。按照１８岁当兵的惯例，在石且的生日蛋糕上插上了１９支生日蜡烛。杨排长说，元旦过生日象征着石且部队新生活的开始，预示着新年生活充满吉祥、幸福和快乐。
19980212-11-001-013“要不是语言不通，彝族战士最好带。他们性情耿直、朴实、憨厚，头脑灵活、敢于吃苦、做事认真、训练不知道偷懒，有一股不服输的劲头。”新兵班长们都这样评价彝族新战士。
19980212-11-001-014连队教唱歌曲《团结就是力量》，吉里衣布唱不了歌词，却学会了哼曲调。依葫芦画瓢，比划着黑板上的歌词抄了一半，吉里衣布对自己的字迹不满意，于是换了一个日记本重抄。有一天晚点名，班长赵猛讲到内务卫生时说：“咱们班的被子质量数沙马伟古的最差。”第二天凌晨４时，沙马伟古就起床了，等到起床号吹响时，他已经将被子叠了８遍。这一天，渴慕已久的小红旗，终于站在了他的被子上。上午训练课间休息时，沙马伟古信心十足地来到班长身边说：“班长，我的百米速度全班跑得最快，你敢和我比试吗？”结果他落后５０米到达终点。他不服输地说：“班长，别看你现在比我快，过一段时间咱们再比比瞧。”
19980212-11-001-015大多数彝族新战士对当兵的目的并不明确，他们最大的愿望是学习一门技术，能开汽车最好不过了。希望报考军校的只有３人，希望提干、转志愿兵、入党的也不超过１０人。吉他弹得较好的吉里洪刚说出了多数彝族战士的心里话：能出来当兵见见世面，就是很大的收获。据接兵干部掌握的情况，当兵回去的彝族青年９０％当上了村民委员会主任，或成为乡镇的干部。最先富裕起来的是退伍、转业军人。对有的彝族战士来说，当兵三年能讲一口流利的汉语，能用汉语写简单的信件，就心满意足了。看来，将彝族青年转变为合格的军人，还要走过一段曲折而又坎坷的路，这需要部队领导的热切关怀和各级带兵人的共同努力。
19980212-11-002-001两片黄栗叶－－纳西族东巴文化赴瑞士展出散记
19980212-11-002-002李锡
19980212-11-002-003欧洲没有栗树，这是植物分布的差异，也是东西文化的差异。两片普普通通的黄栗叶，和我一起经历了一次不平凡的旅行。
19980212-11-002-004两片普普通通的黄栗叶，和我一起经历了一次不平凡的旅行。它作为纳西东巴文化不可缺少的组成部分，赴瑞士苏黎世展出；它作为纳西族祭拜的神木，将永远保留在我的心中。
19980212-11-002-005１９９６年丽江纳西东巴文化博物馆与瑞士苏黎世大学民族学博物馆结成姊妹馆，同时与北京东巴文化艺术发展促进会共同达成了联合举办纳西东巴文化展和学术交流的协议，并决定于１２月４日举行开馆典礼。
19980212-11-002-006１１月２３日下午，我即将赴瑞士参加开馆典礼，突然接到苏黎世大学民族学博物馆馆长助理佩得思女士的电话：在瑞士甚至在欧洲找不到栗树，无论如何也要带两枝栗树叶来，否则纳西东巴祭天仪式无法布置。于是，我立即约上同事上象山去砍栗树枝。夕阳西下，光与影里的象山充满生机，成片的栗树群落在微风中波动，不时发出阵阵响声。我们精心挑选，砍了两枝黄栗枝，祭天只能用黄栗树，一枝独苗，另一枝双叉。看着即将赴瑞士展出的黄栗树枝，我内心涌起一股神圣而崇敬的心情。我的老师陈烈教授曾经说过，纳西族自古以来就有祭天的习俗，这是最盛大而又最广泛的祭祀活动。祭天时，在祭坛的左右两边分别插上黄栗树象征天神地祗，把栗树作为直接崇拜的对象；有的地方直接把栗树移植在祭坛两边，有的则选在自然生长的栗树旁设置祭天坛；祭天结束后，一定要折若干枝栗树放回自己家里供奉的术箩里，祈求保佑。
19980212-11-002-007１２月２４日，我带着装有黄栗树枝的旅行包，同老东巴和即贵大师一起登上了丽江至昆明的航班，开始了不平凡的旅行。
19980212-11-002-008２６日，在中国昆明动植物检疫中心，为栗树枝办理检疫手续，准备过海关验证。一种自然植物作为一种文化的重要内容首次到国外展出，这在检疫中心恐怕是不多见的。
19980212-11-002-009３０日乘中国民航班机离开祖国首都前往瑞士苏黎世。北京到苏黎世空中距离８０００多公里，飞行时间大约１１个小时。航线经过的城市大多是西北寒冷地区，不一会儿，蓝天下尽是白茫茫的雪原。用过早餐，旅客们开始调整座位休息。靠窗的老东巴和即贵正在欣赏窗外景色，平静中又有几分得意之色。四个小时之后，同行的张旭女士来到身边，悄悄告诉我一个不幸的消息：“咱们的飞机出现毛病，可能到莫斯科机场更换配件。”飞机有毛病，那还得了，我下意识地想起了装有黄栗树枝的旅行包，又自然地看了看东巴，他神情自然，巍巍不动。我嘴里说，不会有问题吧，心可提上来了。不愿听到的声音终于从喇叭中传来：飞机因零件发生毛病，一个半小时后，将降落在莫斯科机场。一个半小时，飞机能坚持吗？终于，飞机安全地降落在冰天雪地的莫斯科机场。我们才知道是飞机驾驶舱的挡风玻璃出现了一条裂缝，有惊无险！
19980212-11-002-010１２月１日早上９时，我们改乘俄罗斯班机前往苏黎世，当地时间１１时顺利到达苏黎世。至宾馆，首先取出黄栗树枝，交给俄碧子教授，心里感到无比舒坦。绿绿的树叶依次排列，簇拥在坚实的树枝上，散发出淡淡的清香，一种亲近感和寄托感油然而生。
19980212-11-002-011次日，我们带着黄栗树枝到博物馆布展。在大约２００个平方米的展厅里已经展满了东巴文物。《祭天》、《祭风》、《祭署》、《祭丁巴什罗》四大东巴法事仪式已经基本布展完毕，就是缺少《祭天》坛上的黄栗树枝。我们把独苗黄栗树枝插在祭坛的左边，代表天父，把双叉的黄栗树枝插在祭坛的右边，代表天母，并各插上三炷香火，一个完整的祭天坛场景布置完毕。我们怀着虔诚的心情，与神木照相留念。我还特意把不小心掉落的两片黄栗树叶夹在笔记本里。
19980212-11-002-012欧洲没有栗树，这是植物分布的差异，也是东西文化的差异。国际上不少学者从植物群落的分布情况来划分文化的类型。日本著名学者、国立民族学博物馆馆长佐佐木高明先生就有专门的论著：他把东亚地区的文化分为照叶林文化分布区，而栗树则是这一照叶林文化的典型林种，在东方人心里具有相当的文化意义。把栗树作为神圣的祭天神木是很多古代民族的共同习俗，栗树置于社稷神坛，视为至高无上的天地大神。而纳西东巴文化把这一原始古朴的信仰和崇拜得以完整地保留，弥足珍贵。
19980212-11-002-013这次生长于中国丽江的黄栗枝作为东巴文化的重要组成部分，飘洋过海，行程万里，首次出现在西方文化的荟萃之地瑞士，是东西方文化的一次交流，同时给这一国际大都市带来了平安吉祥和希望的祝福。
19980212-11-002-014（本文作者系云南丽江县东巴文化博物馆馆长）
19980212-11-003-001贵州松桃“市镇风采”下乡去“乡土风情”进城来
19980212-11-003-002本报讯１月５日，在贵州省松桃苗族自治县城郊的大型文艺演出场地上，山区各族农民表演的上刀梯、下火海、花鼓舞、接龙舞和苗歌对唱、联唱、合唱等独具特色的歌舞，让城里的观众大开眼界，如醉如痴；城里人表演的腰鼓舞、迪斯科和流行歌曲演唱，又令进城的农民乡亲大饱眼福，十分过瘾。
19980212-11-003-003松桃苗族自治县民族传统文化源远流长、丰富多彩，流传下来的艺术种类浩如烟海、璀璨夺目。被国际文化界誉为“中国戏剧活化石”的苗族傩戏，被列入全国技艺百绝的“上刀梯”、“下火海”，热情奔放的苗族花鼓舞，荡人心魄的民族野山歌……风格独具，屹立于世界民族艺术之林。近几年来，该县县委、县政府把挖掘民族优秀文化传统、开展群众文化活动作为加强精神文明建设、促进民族团结的大事来抓，每年都要组织大型民族民间艺术表演和歌舞比赛。“四月八”、“龙舟节”、“六月六”等民族节日，他们组织有万人参加的民族文化和群众文化活动６０多场次。与此同时，该县又积极组织文化下乡，近几年送戏、送书、送农技下乡１１８次，观众达３０多万人次，免费放映爱国主义和科技电影３６场、观众达１０万多人次；送书１２０００余册，建起了８个农村书库，经常读好书、用好书的农民已增加到８万多人。各族农民从城里送下乡的文化艺术中吸取营养，促进了农村两个文明建设。（龙益飞）
19980212-11-004-001当代水电工人文艺宣传队（图片）
19980212-11-004-002在湖北省恩施土家族苗族自治州电力公司有一支不脱产的文艺宣传队，他们用自己的汗水和歌声展示当代水电工人的风采。他们自编自演的文艺节目《明珠落山寨》在三门峡举行的全国第二届水利系统艺术节中荣获三等奖。图为《明珠落山寨》剧照。（文林摄影报道）
19980212-11-005-001怒族风味：侠辣
19980212-11-005-002向阳江
19980212-11-005-003生活在怒江峡谷的怒族，最喜欢做一种高级滋补食品“侠辣”。这种食品营养丰富，味道独特，同时具有医疗作用。因此，在怒江峡谷内生活的傈僳族、白族等少数民族也制作“侠辣”迎宾待客。
19980212-11-005-004“侠辣”的制作原料有辣椒、自家酿制的黄酒（这是必不可缺的原料）及鸡、猪、牛、羊等动物肉均可，还有当地昂贵且十分滋补的漆树籽油。
19980212-11-005-005“侠辣”的制作工序是：先将铁锅放于火塘的三脚架上生烧，再放上漆树籽油，待油冒烟后，将剁好的肉末放入铁锅里拌炒至黄，随即退火或将铁锅端下三脚架，最后把酒倒入锅内，盖紧锅盖，焖上约１０分钟后，就可舀取食用。“侠辣”的做法，十分讲究火候和原料的搭配。
19980212-11-005-006“侠辣”味道鲜美，辣度适中，男女老幼皆可食，且有一定的特殊功效。一百多年来，怒江峡谷内，几乎所有民族的妇女做月子，只要吃上几顿“侠辣”，过几天便会面色红润，乳汁大增。男人扛木头、挑石头过度劳累，都要做“侠辣”吃，跌打劳伤者，也要做“侠辣”吃。因此，生活在怒江峡谷两岸的各民族同胞大多没有风湿病、水肿病，这也许是“侠辣”的功劳。
19980212-11-005-007如今，“侠辣”已成为怒江各民族迎宾待客的美食。如果你有机会到怒江峡谷旅游，请不要忘记到江畔小吃店问问有没有“侠辣”。
19980212-11-006-001湖北民族文化渴望辉煌
19980212-11-006-002湖北省民宗委主任张洪伦
19980212-11-006-003湖北省是一个有丰厚文化底蕴的省份，是楚文化、巴文化的发祥地之一，自古有“唯楚有才”之美称。湖北省民族文化建设在十一届三中全会以来，特别是自治州、自治县成立以后，有了长足发展。具体表现在以下四个方面：
19980212-11-006-004一是加强了基础设施，为民族文化工作的开展提供了物质保障。自治州、自治县建立以来，各地在财政困难、经费短缺的情况下，加强了民族文化工作的硬件建设。恩施自治州在州府的黄金地段，修建了州民族文化宫，并交由州民委经营管理，成为全州有影响的民族文化活动中心。目前，我省民族地区共建起了１１个县级民族文化馆，计１４４００多平方米；县级图书馆１１个，计１９５７０余平方米，藏书达１２４万多册，大大地改善了民族文化工作的物质条件。
19980212-11-006-005二是广泛开展群众性民族文化活动，丰富了各族人民的文化生活。近几年来，湖北省少数民族地区广泛开展了群众性民族文化活动，积极发展企业文化、社区、村镇文化，开发旅游、饮食文化，大大地丰富了群众的精神文化生活。据统计，目前民族地区已建立较规范的乡镇文化站１５０多个，还成立了２２０多个农村巡回电影放映队，年放映５５００多场次，初步形成了多层次、多形式的农村文化网络。
19980212-11-006-006三是注重培养民族文化人才，努力创作民族文化精品。党的十一届三中全会以来，湖北省民族文化工作队伍的建设，受到了各级领导的重视。从民族地区走出了一批像李传锋、陈洪、叶梅、田禾、田天等颇有影响的作家以及付祖光、王丹萍、黎军等知名歌唱家，还有一批长期扎根在民族地区这片沃土上的书法家、画家、摄影家、舞蹈家，并都取得了令世人瞩目的成果。由长阳歌舞团创作并首演的大型土家婚俗歌舞剧“土里巴人”在参加兰州艺术节时，引起轰动，并获五项大奖，后又获１９９４年文化部“文华”大奖。
19980212-11-006-007四是挖掘整理民族文化遗产，继承弘扬民族优秀传统文化。自治州、县成立以来，各级文化、民族部门搜集整理了大批民族文化遗产，充分发掘文化资源，先后完成了省、州、县民族志的编撰出版工作，整理出版了民族民间故事、歌谣、谚语、曲艺等集成５０多本、集，共９７０多万字。我们还和兄弟省区一起，完成和正在完成《土家族文学史》、《土家族文化大观》、《土家族文化志》、《土家族经济史》、《湖北回族史》的编写工作。鹤峰县民委收集整理了“客美土司资料汇编”、“鹤峰县民族史料汇编”、“明实录”及《容美纪游注释》等少数民族古籍７部，约１００多万字。
19980212-11-006-008“社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化。”没有文化的民族，是愚昧的民族，而愚昧的民族是不可能自立于世界先进民族之林的。长阳县文化工作者长期喊的一句口号是“打民族牌，唱清江歌”，这个口号提得非常好。民族牌，是我们手中的“王牌”，清江歌是我们最熟悉的歌，也是唱得最好的歌，别人想学也很难学得地道。要把民族特色、地方特色和时代特色结合起来，多出人才，多出精品，努力提高民族文化的层次。只要我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，就一定会创造出更加绚丽多彩的有中国特色社会主义的文化，对人类文明作出应有的贡献。
19980212-11-007-001傣味餐馆生意浓
19980212-11-007-002李云生
19980212-11-007-003在云南西双版纳的景洪至勐仑这条旅游热线上，有一个傣族村寨沿路排着６个农民自己经营的餐馆。傣味菜肴、傣族歌舞表演以及原汁原味的傣家风情，使路过者驻足，令食客流连忘返。这里，就是勐腊县勐仑镇曼俄办事处的曼俄村。
19980212-11-007-004店主是一位傣族大哥，他的热情就好像我俩是早已熟识的朋友了。我说明来意，他便迅速递过来一张名片，原来店主叫岩捧。他在递名片给我的同时说：“欢迎你常来，玩也可以，吃饭也可以，我这里是经济实惠得很。”好家伙，马上就拉上了生意，这倒是我始料不及的。问及经营情况，岩捧连着说了几声“可以，可以……”岩捧的餐馆开张几个月，前景令人乐观，尽管竞争较激烈，可他和本村的另外五家餐馆的收入不相上下。
19980212-11-007-005近几年来，随着机械耕作的普及，傣乡的农业生产效率大大提高，劳动力出现了剩余，于是傣家人拿出做家常饭的手艺，积极投入旅游业的配套服务，在经济大潮中扮演一个“农商兼营”的新角色。
19980212-11-008-001湖南落实民族政策促经济发展
19980212-11-008-002湖南省民委主任石昌禄
19980212-11-008-003湖南省有５３０多万少数民族人口，占总人口的８．２％。全省建有１个自治州、７个自治县，８８个民族乡，还有两个享受自治地方待遇的县（区），７个少数民族人口过半的县（区）。民族地区国土面积达６．１万平方公里，占全省总面积的２９％，主要集中在湘西、湘西南和湘南等贫困山区。
19980212-11-008-004为此，各级领导高度重视，把贯彻落实民族政策列入重要议事日程；各级各部门都制订了落实民族政策的年度计划和３年扶贫规划，切实帮助民族地区解决迫切需要解决的问题。据不完全统计，两年多以来，省直各单位和有对口扶贫任务的省辖市仅扶持湘西自治州的开发项目就有１６０多个，捐衣被数１０万多件（套），希望工程投资２９００多万元，解决适龄儿童入学５５００多名，落实民族政策专项投入１．２亿多元，办实事上百件。
19980212-11-008-005贯彻落实民族政策使扶贫攻坚战进展顺利。湘西土家族苗族自治州是全国１８个贫困片之一，也是湖南省最集中的贫困地区。全州８个县市全部为贫困县，其中有３个是国家扶持贫困县。湖南省委、省政府按照《八七扶贫攻坚计划》的精神，决定把湘西自治州作为全省扶贫攻坚的主战场，组织省直几十个主要经济部门和６个直辖市全力支持湘西自治州实施扶贫攻坚计划。近３年来，湘西自治州的扶贫攻坚进展顺利，“１７号文件”中规定到１９９７年要完成的主要奋斗目标涉及的１１项经济指标已经基本完成或预计可以完成，扶贫攻坚取得了阶段性的胜利。
19980212-11-008-006贯彻落实民族政策促进了民族地区的改革开放。为了探索加快民族自治地方改革开放和经济发展的路子，湖南省委、省政府决定将湘西自治州州府吉首市作为民族自治地方改革开放试验区。省委、省政府领导明确指出：只要有利于生产力发展、有利于人民生活水平提高、有利于民族团结进步和社会稳定的，都可以按照超前性、突破性、示范性的要求大胆试验，率先探索，不要受任何条条框框的制约；对兄弟省市区的优惠政策，也可大胆借鉴吸收使用。目前，州府所在地吉首市改革开放试验已取得了阶段性成果，为全省民族地区改革开放提供了有益的经验。１９９７年５月，吉首市被国家民委和国家体改委正式确定为全国民族自治地方的改革开放试点单位。
19980212-11-008-007贯彻落实民族政策促进了少数民族和民族地区经济和社会事业的全面发展。湖南省贯彻落实新时期的民族政策，是省委、省政府在市场经济条件下实施宏观调控，切实加强民族工作的成功实践，充分体现了平等、团结、互助的社会主义民族关系和共同富裕的社会主义本质特征，有力地促进了湖南省少数民族和民族地区经济和社会事业的发展。据统计，１９９６年，湖南省民族自治地方国内生产总值达１１９．０６亿元，比上年增长６．８％；工农业总产值１４３．８亿元；地方财政收入除国税上交返还部分以外，完成６．９亿元，比上年增长９．８％；农民人均纯收入１０６４．３元，比上年增加３４２．３元。卫生防疫和妇幼保健也取得新进展，绝大多数乡都建立了卫生院，卫生医疗条件逐步改善。
19980212-12-001-001过年
19980212-12-001-002林斤澜
19980212-12-001-003从前―――，狗蛋三岁上幼儿园小班时候，知道了讲故事是怎么回事。叫他讲故事，就说从前―――，没有第二句。大约上中班了，才会接下去说：一个小孩子盼望过年……说不下去，缠着姥姥往下说，姥姥照小人书上儿歌口气：过年三件事，吃好饭，穿新衣，放炮仗……
19980212-12-001-004转过年来上了大班，不对了，那个地方禁止放炮仗了。狗蛋问为什么？姥姥也问为什么？
19980212-12-001-005姥爷天天看报纸，该他回答。可是姥爷说，我们不参加讨论。有的地方禁止，有的地方倒拿这个招徕游客。招徕的说是传统风俗，竟推算到一千多年两千年的从前。禁止的说再从前更不文明，这样伤风败俗的话都抡出来了，还讨论什么。
19980212-12-001-006那么说穿新衣吧。叵耐尼龙混纺衣服五颜六色，且穿不旧也穿不破。从前―――，小孩子过年穿上一双虎头鞋，走道都不沾地似的。去年一入冬，给狗蛋买了双“新发明”，后跟一踩一闪红光，有如汽车尾灯。穿到年下，早早满街都是了。有没有带响的，一踩一个炮仗的“新发明”呢？得了，先不讨论吧。
19980212-12-001-007吃好饭现在讲究“吃环境”，当父母的还讲究“吃营养”。论“吃味儿”，好像是爷爷辈儿的事了。“上班族”现在都“快节奏”，不作兴“锅台转”。还“转”个啥？盼望当“下岗族”吗？真当上了又有什么好“转”的？
19980212-12-001-008把孩子从幼儿园里接回来，顺路就拐进了“麦当劳”。无冬论夏，还有什么年不年的。从前―――爸爸妈妈上山下乡，接受贫下中农再教育，说起城里过日子，平常礼拜天也吃顿饺子。农民问：那过年吃什么？
19980212-12-001-009这个问题非常地道，也非常不好回答，有谁教育谁在那儿等着呢，还是照姥爷说的，不讨论吧。
19980212-12-001-010姥姥姥爷站在高楼玻璃窗里，看鸽子在楼顶上盘旋。这楼那楼，一样的鸽子笼似的窗户，连天也懒得上，灰不溜秋的那叫天吗！
19980212-12-001-011忽见楼底下，一伙孩子在石灰道上盘旋，盘到楼群背角落里，灰灰枯草灰灰碎石头地上，围做大蒜似的一团。啊，狗蛋也团在里边。团团中间怎么冒上来一缕青烟？姥姥惊叫，孩子们学抽烟了吗，怎么又有点儿声响？
19980212-12-001-012这个声响还赶不上姥姥的叫声，却只见孩子们哄的四散跑开，有的边跑边东张西望。姥爷说放了个炮仗。又叹一声：小小的百子炮。
19980212-12-001-013姥爷做了个梦。从前―――又仿佛昨天，孩子们又仿佛他们的爸爸妈妈，背上薄薄背包，打上小小红旗，成队上山下乡。可不是“接受再教育”，倒是去听听两千年的声响。回来说，可盼望到了，过了个年。
19980212-12-002-001糖房之夜
19980212-12-002-002邓云乡
19980212-12-002-003知堂《庚子送灶即事・和戛剑生作》诗云：“角黍杂猊糖，一尊腊酒香。返嗤求富者，岁岁供黄羊。”绍兴人过年及腊月祭灶都包粽子，取吉利，叶“高中”之音。“猊糖”是糖狮子，是模子脱出来的，是蔗糖作的。而北京风俗迥不如此。儿歌云：“糖瓜祭灶，新年来到，媳妇要花，孩子要炮……”糖瓜则是麦芽糖作的，诗文中名饧糖，北京俗名关东糖。我的家乡北国山镇，叫麻糖。北国山镇冬日苦寒，物产又少，红糖、白糖、冰糖只是铺子里卖，街头孩子们吃零食，没有城市里的那种西式糖块。只有卖麻糖的。麻糖就是本村糖房里熬出的饧糖作的。
19980212-12-002-004旧时山镇，冬日晚间，青年人没有什么娱乐，糖房便是一个好的聚会场所。一条热炕，一个熬糖的大锅，下午熬糖时，把炕烧得很热。吃罢晚饭，制糖师傅要在炕边石板上作糖，左近赶热闹的老年、青年村民们也凑到糖房来聊天。大炕能坐十来个人，室外吹着呼呼的西北风，墙上挂一盏煤油小马灯，虽然玻璃罩子擦得很亮，但光度总有限，只照亮大师傅制糖的中心区，其它炕后面的人影就昏黑，只听到偶尔有人插话的声音了。聊天的人总有一二位年长的人作中心，或说村中旧事，或说清末遗闻，或讲军阀形势，村民外出的少，走的都不远，青年后生在边上入神地听着，偶然插两句话―――而制糖师傅在一边自顾自作他的糖，也偶然插进来说一两句笑话。
19980212-12-002-005饧糖白天备料，入锅熬糖，这些手续我都没有看过，但晚间热闹的糖房，我却去过多次，看着作糖。小时看人家手艺人干活，总十分感兴趣，看的十分细致。石板放着刚熬出的饧糖坯，是咖啡色的，像一堆和好的有颜色的面。师傅用刀切下一大块，揉一揉，拿到手中，中间穿个洞，石板边有一个固定的木桩，套在桩上，再用一木棒，穿在这个圈中，拉长，绞一绞，再折起来，又套在木桩上，再拉，再绞……如此，反复十几二十次。说也奇怪，咖啡色的糖坯，拉一拉，绞一绞，咖啡色越来越浅，慢慢变成米黄色、象牙白色了。
19980212-12-002-006为什么？小时候我不知道，六十多年过去了，现在我还不知道―――偶然想起，仍感到有趣。师傅把变成象牙白的糖放在石板上，再像揉面一样揉一揉，然后就开始作各种麻糖了。一种是把糖像擀面一样地在石板上擀成一大片，上面洒上炒熟的黄豆粉，然后一层层折好，或卷成一卷，再压成三寸宽的长条，拿起雪亮的像厨刀一样的快刀，切成一寸宽的长条，中间再拧一下，整齐地一排排摆在晾盘中。味道同外地豆酥糖一样，但形状两样，家乡有特别名称，年代久忘了。另一种是把一种俗名“红红谷”的草籽炒熟，揉在糖中，也擀薄，切成同样的长条，一拧，整齐地摆在晾盘中，看去是粉红色的，吃起来很酥，很香。但没有炒熟的芝麻香，古镇铺子里也有芝麻卖，但糖房中不作芝麻糖，因价钱较贵，一般街头卖糖的孩子买不起。但家乡南北山都出核桃，夹核桃仁的糖，糖房是常作的，把核桃肉炒熟轧碎，先把一团糖擀成薄片，把核桃肉撒在薄片上，一折，再压紧，切成二寸大小菱形块，这种夹心糖吃起来很香。还有把月饼擀成碎粉，包在糖中，搓成长管状，切成两寸多长一段一段的，像灌肠一样，也很好吃。
19980212-12-002-007糖房作的各种糖，由卖糖小孩，用托盘一条皮带挂在颈间，两手扶着，沿街叫卖，一个小铜板一条。我则是家里拿两个月饼或一些炒好的核桃仁，到糖房找师傅作一些灌馅子或夹核桃仁的夹心糖回家吃。三九严寒的大晴天，作的糖又脆又香，如阴天下雪，天气返潮，糖就发粘，作不好了。
19980212-12-002-008糖房的夜晚，在朦胧的灯光下，是一个混合了说笑声和烟草味的乡村俱乐部……
19980212-12-002-009久在江南，早年听一个绍兴老友说，绍兴乡间也有作麦芽糖的糖房，后半夜干完活，就唱绍兴小戏，叫“的笃班”，就是后来上海流行的绍兴戏，听来也很有意思。腊八包粽子风俗虽不同，而南北糖房的风俗似乎是一样的。
19980212-12-003-001淮河梦寻
19980212-12-003-002卢达甫
19980212-12-003-003我无法忘怀那一展无垠的淮北大平原。１９７０年初春，我第一次走近这大平原，立刻感到视野无比开阔，顿时被它原始状态的平展广袤几乎望不见边际的苍茫博大的气势所折服，真想大喊一声，在它裸露平坦的原野上赤足狂奔。可是，当我走进它贫瘠的腹地阜阳乡村，看见的是衣衫褴褛的乡亲端着粗糙的饭钵，蹲在低矮的茅草房泥墙跟前喝着山芋稀饭。这浩瀚无垠的淮北大平原，不是我土生土长的祖籍故里，却是我在人生跌宕转折境遇中落下沉重脚印的一方热土。就在那浑浊缓流的淮河北岸的军营，超负荷的繁重劳作，几乎耗尽了我们这批来自北京的大学生的羸弱体力。我在这块贫瘠的土地上第一次触摸到大地的脉搏，第一次走进中国农民的内心，更难忘军营附近淳朴善良的乡亲。
19980212-12-003-004在我的记忆中，广种薄收的淮北大平原近乎一片荒芜，灰黄的田野上稀稀落落几乎见不到耕作的人。偶尔朝远处眺望，或许还能看见光秃秃的田畴上躺着一个身着黑衣的农民，身边横放着一把铁锹，脚边跳跃着几只觅食的乌鸦。好不容易见他翻了个身，他却侧过身子换个姿势又睡了。清晨早起，有时还能望见酷似春秋战国时期古战车样的木轮大车，满载着粪肥在村边缓行。走进树木稀疏的村庄，满眼泥墙草房，老人妇女靠在墙根聊天，男人蹲在晒场地上玩牌下棋。
19980212-12-003-005二十几个春夏秋冬匆匆过去了，还是一样的天空，一样的土地，苍茫大平原上，似乎有一个大手笔大气魄的画家，用浓墨重彩泼洒了一大片无边无际令人心旷神怡的绿。踩着满眼的新绿穿过农贸集镇走进熟悉的村落，阜阳人祖祖辈辈栖居苦熬的泥墙草房的地基上，矗立起别墅式的农民新居，重叠错落的楼群庭院中，我一次又一次迷失在农民陌生的笑脸中……踯躅在绿色原野的成群黄牛，飘飞四方的浓郁美酒芳香，穿过淮北平原腹地的大京九，走南闯北忙忙碌碌的阜阳人……穿过长长的笔直的绿色林荫大道，随着拥挤的人流走进小张庄农民公园。眺望远处碧波荡漾的人工湖泊，我真不敢相信，这山，这水，是小张庄人一锹一镐挖出来垒起来的。走进动物园，徘徊儿童游乐场，漫步亭榭画廊，我似乎在游览山清水秀的江南园林。兴致勃勃坐上快艇飞速滑过湖面时，心像飞溅的波涛激荡起来……我迫不及待地想去当年军营附近的乡村走一走，看一看。我忘不了曾当过两年私塾先生的白胡子老农给我娓娓叙述的那段淮河的掌故。当老人听说我们很快就要离开军营，他缓缓睁开眼睛凝视着我叹了口气：“唉，要是你们这些大学生能留在这儿，该多好哇！”老人真挚恳切的神态触动了我尚有忧患意识的幼稚的心，冲动中真想留在淮北大平原与乡亲们共同寻找家园。可是，当我们像飞出鸟笼的小鸟急不可待地离开军营走向大大小小城市时，我甚至来不及向乡亲们告别，就匆匆逃离贫穷的淮北平原扑向富庶的江南小城。今天，当我走进绿色的原野在别墅式的农家庭院默默徘徊沉思时，我只感到内心深深的惭愧和无言的沉重忏悔。与今天以及昨天的阜阳农民比较，空谈忧国忧民的我该是多么渺小与脆弱。此时此刻，我才豁然彻悟，那祖祖辈辈吃山芋粗粮艰难生存的淮北大平原农民，在他们饱经沧桑的强壮体魄内，不知蕴含着多少创造家园的巨大潜力。１９９１年的汹涌大水冲走了他们初具规模的家园雏形，却无法冲垮他们重建家园的梦的渴求，大京九的贯通更使那有着北方人的强悍南方人的精明的阜阳人，不失时机地用更大的气魄更大的手笔潇洒自如地去创建更加辉煌的美丽家园！
19980212-12-004-001落雪
19980212-12-004-002刘兰鹏
19980212-12-004-003在宁静的冬日，人们等待的那一场雪已飘落在苍茫的原野。那是最初的水给予冬日的圣洁，那是和雪一样洁白心灵的期盼。没有雪的冬天不能称其为冬天。
19980212-12-004-004雪是冬的意象。雪是这个季节特有的风景。雪是这个星球最纯粹的语言。雪是冬的灵魂。
19980212-12-004-005雪如寻梦的蝴蝶，漫天飞舞着。雪以博大的胸襟，包裹着裸露的大地。
19980212-12-004-006雪原静若处子。雪原的背后是一座圣洁的雪峰，固守着那份珍贵的贞洁，站在天边审视着我所居住的城市。
19980212-12-004-007远处有无数双眼睛，清澈如水，在阅读着雪原的孤独。通向雪原的路，此刻没有一双脚印。只有那一株株红梅在雪原上怒放。梅的芬芳随风飘送，那是雪的芳香。如火的梅花点燃了那片原野。雪原升腾着白色的火焰。
19980212-12-004-008“窗含西岭千秋雪”是何等壮美的意境。雪落在村庄，像给淡泊的乡村生活注入了新鲜的盐粒。那温暖的颜色，如一朵朵微笑的棉花。
19980212-12-004-009乡村渴望着这样的雪天，农人们在雪天里伫望来年的喜悦，然后以雪天作背景，以滴落的檐水为音乐，围坐火塘，暖一壶烈酒与雪交谈。
19980212-12-004-010没有冻结的牛铃摇响乡村的歌谣。被雪覆盖的田园上，那麦苗和雪亲切地耳语。农具在雪天醒着，跟着农具后的脚印，是通向丰收的路。
19980212-12-004-011雪落在城市，成了一道风景。那些人群如雁阵般欣喜。那些修饰的眼睛和浮躁的市声，那些涂抹的红唇和化妆的倩影，该怎样读懂雪的博大和朴素，该怎样领悟雪纯净的语言，该怎样颂扬雪无私的品格？
19980212-12-004-012能够读懂雪的高贵的城市人，都以雪为陪衬，用相机把自己和雪融在一起，放大成永恒的记忆，希望人生如雪一样洁白，希望心灵像雪一样纯净。
19980212-12-004-013雪落在记忆深处，落在童真的岁月。唯有圣洁的童心才配与雪游戏。
19980212-12-004-014我们都曾以纯净的微笑和欢乐，用雪的纯净雕塑想象的房舍、村庄和意念中的城市。
19980212-12-004-015我们幻想把真正的雪留下来，阳光让雪融进了我们的记忆和美好人生。
19980212-12-004-016雪落在宁静之夜，落在我们精神的家园。最深最冷的不是夜，是孤独。
19980212-12-004-017雪夜，该有多少点燃的蜡烛，在倾听着天空飘洒的言语；该有多少诗人升腾着灵感的火焰，澎湃着艺术的激情，吟唱着“千树万树梨花开”的壮美；该有多少跃跃欲试的画家无力画出雪洁白的精神；该有多少涌动的琴声用音符描绘着春的来临，再灵巧的手指怎能弹出落雪美妙的音韵；该有多少含苞的迎春花藤伸出梦境之外，每一簇结开的苞蕾酝酿着春天的经历；该有多少爱雪的人，想象落雪的情景，喜悦如雨，潮湿的心灵，长出新绿的叶片；该有多少情人，借每一片雪花，飘飞着对爱情和人生的祝福。
19980212-12-004-018沧桑岁月，天荒地老。雪显得无与伦比的崇高。崇高的是雪一生的干净，崇高的是雪洁白的精神。
19980213-01-001-001江主席会见巴基斯坦总理宾主一致认为中巴友谊久经考验深得人心
19980213-01-001-002（附图片１张）
19980213-01-001-003二月十二日，江泽民主席在中南海会见巴基斯坦总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫。（新华社记者刘少山摄）
19980213-01-001-004本报北京２月１２日讯记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海会见了巴基斯坦总理谢里夫。
19980213-01-001-005江泽民对谢里夫访华表示欢迎。江泽民说，中国新春佳节和穆斯林开斋节刚过不久，我们就迎来了巴基斯坦贵宾，感到格外高兴。江泽民说：“这是我同总理的第三次会晤，相信总理阁下这次访问必将进一步推动两国关系向前发展。”
19980213-01-001-006谢里夫感谢江主席的欢迎，他对有机会再次见到江主席而感到十分荣幸。谢里夫说，中国是巴基斯坦的亲密邻邦，巴中友谊经历了时间的考验，巴基斯坦政府认为巴中友谊是巴外交政策的基石。谢里夫感谢中方为巴基斯坦经济建设方面提供的帮助，希望通过这次访问进一步加强巴中经济和贸易领域的合作。
19980213-01-001-007江泽民说，中巴友谊久经考验，深得人心。几十年风风雨雨的历程表明，对和平与发展的执著追求紧紧地将中巴两国连结在一起，我们两国和两国人民都非常珍视两国之间的传统友谊。他深信中巴睦邻友好和互利合作的火炬必将世代相传。江泽民还赞赏巴基斯坦政府坚持通过和平谈判谋求妥善解决与邻国关系中的问题，祝愿巴基斯坦在此方面取得积极成果。
19980213-01-001-008在谈到国际形势时，江泽民说，当今国际形势正经历着深刻的变化，国际形势总体上继续趋向缓和与稳定，多极化趋势在全球和地区范围内都有新的发展，并已成为不可阻挡的历史潮流。人类即将迈入２１世纪，在新的国际形势下，发展中国家如何抓住机遇和世界人民一道努力建立一个公正合理的经济新秩序是时代赋予我们的共同使命。
19980213-01-001-009谢里夫邀请江泽民在方便时访问巴基斯坦，江泽民对此表示感谢。
19980213-01-001-010陪同团团长、铁道部部长韩杼滨，民盟中央副主席吴修平，外交部副部长唐家璇，驻巴基斯坦大使张成礼参加了会见。
19980213-01-002-001江泽民会见美国客人
19980213-01-002-002新华社北京２月１２日电（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在中南海会见美国宗教人士访华代表团时表示，欢迎美国宗教界朋友到中国来亲眼看一看中国的情况，亲耳听一听中国各界特别是宗教界人士的想法、看法，并把在中国的见闻介绍给美国公众，为增进中美两国宗教界和人民的相互了解作出积极的贡献。
19980213-01-002-003由美国良知基金会主席亚瑟・施奈尔、天主教纽瓦克教区大主教西奥多・麦卡里克和全国福音教派协会主席唐・阿格组成的美国宗教人士访华团应外交学会的邀请于２月１０日开始访华。
19980213-01-002-004江泽民在会见中回顾了他去年１０月对美国进行的国事访问。他认为那次访问促进了中美关系的发展，增进了中美两国人民之间的相互了解。
19980213-01-002-005江泽民说，中美两国有着广泛的共同利益，两国在一些问题上存在分歧有多方面的原因，其中一个重要原因就是相互了解不够。他说，缩小乃至消除这些分歧的唯一正确办法就是在平等和相互尊重的基础上，扩大交流、增进了解、求同存异。
19980213-01-002-006施奈尔等客人说，江泽民主席对美国的成功访问有力地推动了美中关系的发展。他们这次访华的主要目的是增进美中两国宗教界的交流和往来，促进两国人民的相互了解和友谊，推动美中关系进一步改善和发展。美国客人们表示，为了实现这一目标，他们愿意与中国宗教界和其他人士共同构筑美中对话和交流的桥梁。
19980213-01-002-007外交学会会长梅兆荣等参加了会见。
19980213-01-002-008除北京外，美国宗教人士代表团还将访问南京、上海和拉萨等地。
19980213-01-003-001乔石会见安子介等香港人士
19980213-01-003-002新华社香港２月１２日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石今天下午在海逸酒店会见安子介等香港有关人士时表示，香港回归祖国是中国人民经过了百年奋斗取得的结果，是中华民族发展史上的重大事件。广大香港同胞为香港的繁荣、稳定做了贡献，为香港顺利回归祖国付出了努力。
19980213-01-003-003乔石说，香港特区成立八个月来，总体情况是好的，实现了香港政权的顺利交接和平稳过渡，基本法得到比较好的贯彻执行，董建华先生领导的特区政府对香港实施了有效的管理，做了大量卓有成效的工作，香港经济、社会保持繁荣和稳定。我们对香港特区有这样一个良好的开局感到高兴。
19980213-01-003-004乔石说，邓小平曾经说过，要相信香港的中国人能够治理好香港。我们相信广大香港同胞将更加积极地支持董建华先生领导的特区政府，同心协力把香港特区建设得更加美好。
19980213-01-003-005出席今天会见活动的香港人士还有原香港基本法起草委员会副主任委员；原香港基本法咨询委员会主任、副主任；原香港特别行政区筹委会副主任委员、副秘书长、小组召集人；全国人大常委会香港基本法委员会委员；香港特别行政区第九届全国人大代表选举会议主席团成员等。
19980213-01-003-006会见时，乔石委员长的夫人郁文、新华社香港分社社长姜恩柱、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎在座。
19980213-01-003-007今天上午，乔石委员长和夫人一行参观了香港会议展览中心新翼和中银大厦。
19980213-01-004-001朱F基会见谢里夫
19980213-01-004-002新华社北京２月１２日电（记者罗辉）国务院副总理朱F基今天上午在钓鱼台国宾馆会见了巴基斯坦总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫。
19980213-01-004-003朱F基说，谢里夫是中国人民的老朋友，对有机会与他结识感到十分高兴。他说，中巴关系最显著的特点是相互信赖、相互理解。巴基斯坦是中国的友好邻邦，建交４７年来，两国关系得到全面发展，我们对此感到满意。相信谢里夫此次访问必将推动中巴面向２１世纪的全面合作伙伴关系迈上一个新的台阶。
19980213-01-004-004谢里夫表示，他曾几次来华访问，每次来华都有回家之感。他说，巴基斯坦珍视巴中两国政府和人民之间的友谊。中国是巴基斯坦最可靠、最信赖的朋友。中国是发展中国家的希望，祝贺中国在经济建设方面取得的可喜成就。他表示，巴基斯坦政府将继续在联合国等国际场合同中国合作，并将继续支持中国在人权等问题上的原则立场。
19980213-01-004-005朱F基还向客人介绍了中国国内经济形势和经济结构调整情况，特别是国有企业改革的思路和进展。同时，他对巴基斯坦政府致力于发展经济、吸引外资、努力提高人民生活水平的政策和新举措表示赞赏。
19980213-01-004-006朱F基说，中国政府重视同巴基斯坦在经贸领域加强合作，以使两国的友好关系更具活力。中国政府将继续采取积极措施，鼓励有实力、有信誉的企业、公司与巴基斯坦的经贸往来，开展多种形式的经济合作。我们也希望巴方能提供适合中国需要的产品。
19980213-01-004-007谢里夫邀请朱F基在方便的时候访问巴基斯坦，朱F基对此表示感谢。
19980213-01-004-008中国政府陪同团团长、铁道部部长韩杼滨，外交部副部长唐家璇，中国驻巴基斯坦大使张成礼参加了会见。
19980213-01-005-001结束对比利时和欧盟正式访问李岚清抵达哥本哈根
19980213-01-005-002本报哥本哈根２月１２日电记者章念生报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天中午抵达丹麦首都哥本哈根，开始应邀对丹麦王国进行为期４天的正式访问。
19980213-01-005-003丹麦外交大臣彼得森、丹麦驻华大使白慕申、中国驻丹麦大使杨鹤熊等前往机场迎接。
19980213-01-005-004李岚清在访问丹麦期间将会见丹麦女王、首相、外交大臣、经济大臣等，还将与丹麦企业家座谈并参观一些企业。
19980213-01-005-005李岚清的主要陪同人员国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长张德广、国家计委副主任马凯、国家经贸委副主任李荣融、对外贸易经济合作部副部长陈新华、海关总署署长钱冠林、国务院研究室副主任徐荣凯、中国国际贸易促进会会长俞晓松、中国经济发展研究会副会长孙树义等今天也同时抵达。
19980213-01-005-006李岚清副总理是于１２日结束对比利时和欧盟的正式访问的，离开布鲁塞尔时，前往送行的有比利时及欧盟的有关官员，中国驻比利时大使和驻欧盟使团团长宋明江等。
19980213-01-006-001眼光・胸怀・志向――记天津市津南区海河湾村党总支书记龚世权
19980213-01-006-002本报记者余继军傲腾
19980213-01-006-003编者按：中国的改革起步于农村，经过近２０年的改革，中国农村变化可谓大：山河在变，村庄在变，然而更重要的是人在变。记者在渤海之滨采访了这样一位农民―――龚世权。他精明能干，有雄心壮志，在改造山河的过程中改造着自己。但他也有不变的―――勤劳、朴实。他和同时代成功者有许多相似处；他又能在同时代失败者身上吸取教训，警戒自己。他以一个党员的标准，严以律己，带领全村共同致富。
19980213-01-006-004“精、气、神”三个苍劲的正楷大字，他自己书写了贴在墙上。他下意识地挺直身板，说：“‘精’是农民的时代特色，当前市场经济大潮中要一改农民的‘憨傻’为精明；‘气’是中国农民摆脱贫困的志气；‘神’是中国农民不能丢弃的优良传统。”
19980213-01-006-005正是这个农民，将价值５００万元的私营企业无偿地献给了村集体；也正是这个农民，以超前的意识带领全村百姓告别了面朝黄土背朝天的小农时代，走上了现代化的致富路；还是这个农民，仅用７年时间就将一个村办企业，发展成为一个拥有１８００名职工、３个合资公司、８个分厂、３亿元固定资产和６亿多元年产值的集团公司。
19980213-01-006-006他，就是天津市津南区双港镇海河湾村党总支书记、港田集团公司总经理龚世权。
19980213-01-006-007独木不成林，郁郁葱葱的林带才是景色
19980213-01-006-008海河湾村坐落在天津市津南区双港镇的一片盐碱滩上。８０年代中期，这个只有４００户人家、人均耕地不足半亩的小村，人均年收入仅有１００余元，村集体还欠下了１２０万元的债务。
19980213-01-006-009１９８４年，改革的春风拂过神州大地，曾当过村业务员的龚世权敏锐地捕捉到致富的契机。他冒着倾家荡产的风险，贷款购买了一辆载重１０吨的大卡车，带领三个血气方刚的儿子，没日没夜地跑运输。两年后，龚世权不仅还清了全部贷款，还成了全村首家“万元户”。
19980213-01-006-010人们称赞他的“精明”，他却说光顾自家的好日子是“小精明”，是盐碱滩上抗争出来的一棵树；要成为改革中的真正弄潮儿，必须从“一棵树”变“一片林”。１９８６年春节，龚世权当众提出了联合办厂的主张。他说：“咱们村人多地少，大家都去啃这块土地，成不了气候，只有办厂才有出路。我看办个家具厂，投资少，见效快。厂子挣了钱，咱大伙儿分，赔了算我的。”他卖掉汽车，拿出５万元作底金，１８户村民响应，各凑了１０００元加入进来，于是在村边的一块荒地上，一个用破苫布搭建起来的港湾家具厂诞生了。
19980213-01-006-011当新春的祝福又一次临门时，生意红火的家具厂给１８户村民每户送来了８０００元红利。很快，１８户发展成了４４户，不到一年，又扩大到８８户。人多了，气壮了，靠手工打家具已满足不了这些富裕农民的胃口，龚世权迈开勤快的双脚做市场调查，果断决定研制生产残疾人用的三轮摩托车。几个略懂机械的村民凑成个“研制组”，３月出图纸，５月出样车，７月第一辆港森牌三轮摩托车就摆上了市场。谁也没料到，产品一炮打响。到１９８９年底，产销２５００辆，获利１２５０万元，８８户农民一下子个个“腰缠万贯”。
19980213-01-006-012这一年，龚世权光荣地加入了中国共产党。这个跟黄土地打了半辈子交道的农民，在几十年的追求变为现实时激动不已，他决心把自己交给党、交给党的事业，一条共同致富的路子选定了―――将价值５００万元的摩托车厂无偿地献给村集体。
19980213-01-006-013１９９０年，集体企业天津港田摩托车厂正式成立，海河湾村村民在接受“馈赠”的同时，也把他们心中的尊敬表达出来了，龚世权在全村干部群众的一致拥戴下担任了村委会主任，次年又被选为村党支部书记。
19980213-01-006-014（Ａ、Ｃ）
19980213-01-006-015摆脱“小农经济的狭隘、短浅”，树立掌握和应用现代科学技术的志气
19980213-01-006-016１９８８年，还没有挣着“大钱”的龚世权就拿出８万元人民币，把海河湾村小学的校舍修缮一新，旁人不理解，可他心里清楚：农村之所以受穷，根子就在没文化。他也正憋着一口气：“咱农民不能总是窝头脑袋，我们也要变得聪明起来。”
19980213-01-006-017他格外注重对市场经济研究和学习，在实践中逐步转变小农经济的旧观念，改变了“小船好掉头”、“打一枪换一个地方”的游击习气，认定要在市场经济的大海里游弋必须要建造经得起风浪的“大船”，而这条“大船”的“风帆”就是高科技。他清醒地认识到目前农村乡镇企业科技力量薄弱是农村经济先天不足，第一步必须借脑袋发财。为此，他先后从高等院校、科研院所招聘了高级工程师、会计师、教授９８人，出资让他们到意大利、美国、加拿大等国考察。外聘的科技人员为公司先后开发出３大系列２１个品种的摩托车产品，开发新工艺２０项，其中８项获国家专利，有的还填补了国内空白。１９９６年，公司又引进一家科研所的技术，投资建成港田磁性材料有限公司，如今高磁材料“钕铁硼”已研制成功。
19980213-01-006-018老龚的这一气魄使周围众多的农村青年折服，他们纷纷提出学习的愿望，于是龚世权的第二步战略实施了，即培养人才“后备军”。１９９０年，他们投资８０万元兴建港田小学教学楼，以后每年投资１５万元，聘请高级教师任教。１９９２年，投资２０万元建成师资设备齐全的港田幼儿园，让港田的未来接受正规的启蒙教育。１９９３年，投资５０万元，与天津理工学院合办企业管理与机电两个专业的大专班。１９９６年下半年，决定每年向镇上的一所中学投资２０万元。此外，公司还开办了港田职工学校，先后举办了技术、外语、写作、职业道德等培训班３０多期。
19980213-01-006-019今年，港田公司又决定，辟出３００亩地，陆续投资１７００万元建成一个集高产、优质、高效、观光为一体的现代化农业示范区，利用高科技，让１亩地长出５亩地的果实来。龚世权说：“海河湾是靠办厂致富的，但更多的农村还是离不开土地，我要做出个示范来！”
19980213-01-006-020采访结束前的一个中午，记者见到了龚世权，刚刚开会回来的龚世权略显疲惫。记者说：“您把海河湾村带出了贫困，该休息一下了。”他立即挺直了身子说：“不行，别的村子还有不行的呢，整个农民的素质还比较低，要造就一批新型农民，才能从根本上摆脱穷困，所以，只要能动弹，咱就折腾，否则活着还有什么意义！”
19980213-01-006-021跟上时代潮流，就必须因势而变，但老祖宗留下的好传统却不能丢
19980213-01-006-022俗话说：“人为财死，鸟为食亡。”龚世权对“财”，有自己的见解。他说：“‘钱’是个好东西，也是坏东西。为自己私欲花，它就毁了你，为社会事业花，它就成全你。这是我这些年读古看今得出的总结。”
19980213-01-006-023于是，这个纯朴的农民还在手工制作家具时（１９８６年）就向天津外环线修建捐赠了价值８０００元钱的家具。
19980213-01-006-024前三合村早先与海河湾村一样是双港镇有名的贫困村，１９９３年，港田公司决定抽出４台机床和６名技术员，无偿为该村建一个机械厂，包料包销，并让在港田公司打工的前三合村青年刘德仲，回村当起了机械厂的厂长，这位自嘲“捡来一个厂长”的年轻人动情地说：“前三合村能有今天，全靠港田的无私帮助，今后我们也会像他们一样帮助别人。”
19980213-01-006-025残疾人的生计引起龚世权的注意。１９９１年，港田摩托车厂将兼并的亏损企业印刷厂改成了村福利厂，为本村、邻村及市区的１８０多名残疾人提供了自食其力的工作岗位。
19980213-01-006-026在福利厂，记者看到了乐呵呵的残疾职工狄凤利。狄凤利家在附近的北马集村，因患小儿麻痹症下肢伤残，生活无着落，６年前，他走进了福利厂，厂里给安排了一个只需手工敲打的轻活，由此有了一份可观的收入。１９９４年，在一次会上，龚世权听说有一批盲校毕业生分配无着落，当即表示由港田公司负责安排，于是市盲校四届毕业生共２３人成了港田公司的正式职工。
19980213-01-006-027从１９９３年到现在，港田公司用于扶残济困的资金达１５００万元，龚世权自己掏了６０多万元，为残疾人办好事１００余件。在扶残济困上“大手大脚”的龚世权，在个人的生活上却是“抠门”得很。
19980213-01-006-028多年前，他就为自己制定了５条纪律：不抽烟，不喝酒，不陪客，不用公款游玩，不搞特殊化，出差时他像柳青笔下的梁生宝一样，总是带着老伴给他烙的大饼、咸菜或咸鸭蛋，外出参观学习他也是跟职工一块挤大客车，村里人都亲近地说他：“有福不享、有钱不花的龚大爷。”
19980213-01-006-029多少年来，每当晨曦微露，他就开始了一天的工作，沿着村中道路查看厂区的保卫、产品的码放、村里的卫生、学校的防火和农作物的长势，甚至还有路灯的照明。对这些，龚世权只是轻描淡写地说：“农村人，习惯了。”而在全村党员干部会上，他却说：“保持本色，为党和人民的利益努力工作，是对共产党员的基本要求。”他经常让身边的人读“古”看“今”，中国农民为吗办不成大事？一是眼光短浅，二是容易蜕变。这种事在我们眼前就有啊！很多乡镇企业家、甚至农村致富带头人，开始干得好好的，比咱起步早，比咱有本事，比咱规模大，但最后人变了、垮了；也有的原先跟咱一样刨土修地球的，人家招招领先，步步向上，也变了，变成时代佼佼者。人家垮了，咱不要幸灾乐祸，咱把他当反面老师“拜”，人家成功了，咱不要眼红，咱把他当正面老师求教。我们该变的跟时代而变，不该变的永远不能变。
19980213-01-007-001充分准备统一调度灵活应变铁路春运走向成熟
19980213-01-007-002本报讯面对春运期间一股股有规律和无规律的客流，铁路系统一改传统固定增开临客方式，各种临时客车东进西出，南下北上，使铁路平稳地度过了几年来少有的客运高峰，社会效益、经济效益显著。
19980213-01-007-003今年春运客流激增，其中中远途直通旅客比去年同期增长百分之二十一点二，最高一天发送旅客三百四十多万人。对此，铁路系统表现出了高度的应变能力。
19980213-01-007-004首先是『屯兵』中原战术取得了巨大效果。全路除增开五十二对跨局直通客车和六十六点五对局管内客车外，还于节前、节后分别『屯兵』中原三十七组和五十四组车底。据统计，春运期间『屯兵』车底增运旅客一百二十万人。其次是改变各自为战的传统方法，全路各单位合为一体，集中力量应付突然情况。元月中旬，北方普降大雪，北京通往外地公路相继封闭，部分航班停飞，由于铁路各单位在铁道部协调下联手合作，增开临客，很快疏散了滞京旅客。截至二月十日，全路共发送旅客九千二百六十五万多人次，整体运输平稳有序，客票收入比去年同期增收十四亿元。（张福纯）
19980213-01-008-001应邀赴卢森堡荷兰俄罗斯进行正式友好访问
19980213-01-008-002李鹏总理抵达卢森堡容克首相在机场举行隆重的欢迎仪式
19980213-01-008-003离京前朱F基等前往人民大会堂送行（附图片２张）
19980213-01-008-004２月１２日，国务院总理李鹏乘专机抵达卢森堡，开始进行正式友好访问。卢森堡首相容克在机场主持仪式欢迎李鹏总理。（新华社记者马占成摄）
19980213-01-008-005本报卢森堡２月１２日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：应卢森堡大公国首相容克的邀请，中华人民共和国总理李鹏一行今天下午抵达此间，开始对卢森堡进行为期两天的正式友好访问。这是中、卢两国建交２５年以来，中国总理首次访问卢森堡。
19980213-01-008-006２月的山城卢森堡已初现春意，今天的天气尤其晴好。当地时间１４时３０分，李鹏总理一行的专机降落在城外飘着中卢两国国旗的机场上。当李鹏总理和夫人朱琳面带笑容步下舷梯时，等候在那里的卢森堡首相容克迎上前去，亲切致意。容克首相曾于１９９６年２月访问中国，老朋友相见，分外高兴。
19980213-01-008-007中国驻卢森堡大使施燕华也在机场迎候李鹏总理。中国驻卢森堡大使馆工作人员向李鹏总理和夫人朱琳献上五彩缤纷的鲜花。
19980213-01-008-008机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队奏中、卢两国国歌。在容克首相的陪同下，李鹏总理检阅了仪仗队。
19980213-01-008-009李鹏总理在机场发表书面讲话，对应容克首相的邀请首次来到卢森堡访问表示十分高兴，并转达了中国人民对卢森堡人民的友好情意和良好祝愿。
19980213-01-008-010李鹏总理在讲话中说：“最近几年，在双方的共同努力下，中卢两国关系发展迅速，人员交往频繁，经贸、科技、文化等领域的合作富有成果。中国政府重视同卢森堡的关系，愿意在相互尊重和平等互利的原则基础上，不断发展两国在各个领域的友好合作。”
19980213-01-008-011李鹏总理说，他将在访卢期间同卢森堡领导人就双边关系和共同关心的国际问题广泛交换意见，并结识卢森堡各界人士。他表示相信，这次访问“将进一步增进两国人民的相互了解，推动两国友好关系的顺利发展”。
19980213-01-008-012出席机场欢迎仪式的卢方成员还有首相外交顾问舍梅、卢驻华大使罗彬禄等。李鹏总理的陪同人员国务院外事办公室主任刘华秋、广东省省长卢瑞华、外交部副部长王英凡、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长石广生、中国海洋石油总公司总经理王彦、国务院外事办公室副主任吕聪敏、民航总局副局长王立安、特别助理万经常也参加了欢迎仪式。
19980213-01-008-013新华社北京２月１２日电应卢森堡大公国首相容克、荷兰王国首相科克、俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金的邀请，国务院总理李鹏和夫人朱琳今天上午离开北京，先后对上述三国进行正式友好访问。在俄期间，中俄两国总理将举行第三次定期会晤。
19980213-01-008-014前往人民大会堂送行的有国务院副总理朱F基、邹家华、钱其琛、吴邦国、姜春云，全国人大常委会副委员长雷洁琼，国务委员兼国务院秘书长罗干，全国政协副主席万国权，外经贸部部长吴仪，中共中央办公厅副主任胡光宝，外交部副部长田曾佩，国家计委副主任叶青，国务院外办副主任原焘。
19980213-01-008-015全程陪同李鹏总理出访的有国务院外办主任刘华秋、广东省省长卢瑞华、国家计委副主任陈同海、国务院外办副主任吕聪敏、特别助理万经常。
19980213-01-008-016（Ａ、Ｄ）
19980213-01-008-017陪同李总理访问卢、荷的还有：中国驻卢大使施燕华（已在卢）、中国驻荷大使朱曼黎（已在荷）、外交部副部长王英凡（已在卢）、外经贸部副部长石广生、中国海洋石油总公司总经理王彦、民航总局副局长王立安。届时陪同李总理访问俄罗斯并参加中俄两国总理定期会晤的还有：国务院副总理李岚清和夫人章素贞以及国防科工委主任曹刚川、铁道部副部长傅志寰、中国航空工业总公司总经理朱育理、中国石油天然气总公司总经理周永康、中国驻俄大使李凤林（已在俄）、外交部副部长张德广、外经贸部副部长陈新华。
19980213-01-008-018前往人民大会堂送行的还有俄罗斯驻华大使罗高寿和夫人、卢森堡驻华使馆临时代办何雅文、荷兰驻华使馆临时代办权万鹤。
19980213-01-008-019图片：
19980213-01-008-020２月１２日，国务院总理李鹏和夫人朱琳离开北京，前往卢森堡、荷兰、俄罗斯进行正式友好访问。副总理朱F基、邹家华、钱其琛、吴邦国、姜春云等在北京人民大会堂为李鹏总理送行。（新华社记者李生南摄）
19980213-02-001-001去年我国旅游业再传捷报全年旅游总收入三千一百多亿元人民币
19980213-02-001-002本报北京２月１２日讯记者龚雯报道：１９９７年，我国旅游业再传捷报，旅游各项指标均以较大幅度超过１９９６年，’９７中国旅游年取得了巨大的社会效益和经济效益，旅游总收入达３１１２．２亿元人民币，比上年增长２５．１４％。
19980213-02-001-003今天，国家旅游局局长何光向新闻界宣布了这一喜讯。
19980213-02-001-004何光说，１９９７年全年来华旅游入境人数达５７５８．８万人次，比上年增长１２．６４％，超过年计划８．６６％；外国旅游者人数达７４２．８万人次，比上年增长１０．１４％，超过年计划的３．１７％；国际旅游外汇收入达１２０．７４亿美元，比上年增长了１８．３７％，超过年计划的９．７６％。
19980213-02-001-005据世界旅游组织最近统计，去年中国国际旅游入境过夜人数为２３７７万人次，比上年增长４．４１％，仍排在世界第六位，占世界份额由１９９０年２．３％增至３．８５％；外汇收入在世界的排名由上年的第九位升至第八位，占世界份额由１９９０年的０．８２％增至２．６９％。
19980213-02-001-006１９９７年，我国国内公民旅游持续发展，出游６．４４亿人次；国内旅游收入２１１２．７亿元人民币，比１９９６年增长２８．９５％，超过年计划１７．４％。
19980213-02-002-001立草为业－－南方草地资源开发利用综述（下）
19980213-02-002-002本报记者潘承凡
19980213-02-002-003初冬季节，记者踏上海拔２０００米的湖北宜昌百里荒牧场，狂风冰雹扑面而来。密密的冰雹底下，人工种植的黑麦草、白三叶碧绿盎然。
19980213-02-002-004像这样的人工草地和改良草地，在南方１３个省共建有２０００万亩左右。记者所到之处，所有参加攻关的专家、干部都反映，草种成了，畜也养好了，技术完全过关。可是谈到效益状况，却是几家兴奋，几家苦涩。蒋文兰研究员认为，南方草地畜牧业，技术系统缺乏政策系统、经营系统支持，影响了攻关项目的社会效益、经济效益的发挥。
19980213-02-002-005技术系统必须有经营系统支持
19980213-02-002-006湖南城步苗族自治县南山牧场是南方草地畜牧业的明星，不仅建场早，有４０多年历史，而且很早就扭亏转赢，每年赢利约５００万元。其成败关键是投巨资引进世界上最先进的奶粉生产线，产品质优价廉，在铺天盖地的洋奶粉中杀出一条生路。湖北利川市齐岳山１９８４年飞播了万亩草场，此后人工种草近２万亩，但是到１９９１年当地农民人均收入还只有１９８元。邓小平同志视察南方谈话后，利川市政府撤销了齐岳山乡级行政机构，成立了牧业经济开发区，推动了畜牧经济的发展，结果一举奏效。
19980213-02-002-007然而，有不少攻关示范点产出了技术成果，却没有产出相应的经济效益。江西于都县梓山１９８１年飞播２万亩草场，草长得很好，可是没有承包，很快被牲畜吃光了，杂草卷土重来。恩施市大山顶牧场建成于１９８５年，项目验收评估达到国内先进水平。然而当年建的牛奶处理厂却因没有效益被迫关门，大山顶绿油油的草地上再也见不到奶牛。１９８２年江西贵溪市开发万亩围栏草场，种草养奶牛，技术很成功，但奶比水贱，农民被迫改种果树。
19980213-02-002-008这类事例很多，从已有的经营模式归纳：大型牧场成功的少，农户经营成功者多。大型牧场当中，进行农业产业化经营成功的多，反之则失败者多。四川洪雅县阳坪奶牛场也养奶牛，但它以农业产业化方式辐射带动了几百个农户，农民迅速脱贫致富，场子扭亏增赢，每年获利二三百万元；就农户经营而言，离市场越近成功可能性越大。江西兴国农户种一亩黑麦草，养１００只灰鹅，可获纯收入１０００元钱。整个兴国没有一个灰鹅交易市场，市场条件并不好，但与兴国毗邻的广东、福建鹅贩却络绎不绝，灰鹅发展一直较稳定。就项目本身而言，产业链条短的易获成功，长的则容易失败。如养奶牛，产业链条比养肉牛、肉羊长，其成功概率相对较低。恩施大山顶牧场从失败当中悟出了这个规律，果断地放弃了奶牛，改养肉牛、肉羊。
19980213-02-002-009技术系统必须有政策系统配套
19980213-02-002-010发展南方草地畜牧业，从产出角度，一是增加草食牲畜肉类，二是提供紧缺的细绵羊毛和半细绵羊毛。经过十几年科技攻关，产出目标达到了。草食牲畜肉类产出增加了，可是除了小品种的草食牧畜外，大宗草食牲畜价格却不断下滑。此外，新疆细毛羊和罗姆尼半细毛羊繁育和产毛都达到预定攻关指标。可无论是云南，还是湖南、湖北，都用原始的弹棉花弓子将国家稀缺的细羊毛和半细羊毛弹成絮状，做成羊毛被和羊毛背心，紧缺的资源却被低水平地利用。
19980213-02-002-011检视南方草地畜牧业政策系统，生产方面投入力度相对较大，开发利用方面投入相对滞后。我国已是世界肉类生产大国，肉类总量和人均占有量都名列世界前茅，我们的落后之处是食粮动物肉类比率过高，食草动物肉类比率偏低。那么，我们应该在增加牛羊肉生产同时，压缩生猪比率，现实情况正好相反。草地畜牧业效益下滑，农民积极性受挫。细绵羊毛和半细绵羊毛利用亦非常艰难，不少牧场把羊毛送到毛纺厂，毛纺厂因批量过小拒收。有的勉强收下，却放在仓库里几年不用，最终还由牧场拉回来，用弹棉花的弓子做成廉价的被子和背心。恩施州副州长明确地对记者说：细毛羊草畜生产技术系统已经过关，但是利用政策不配套，产出的细毛无处收购，目前不敢马上进行大规模饲养。
19980213-02-002-012南方草地畜牧业科技攻关阶段已经成功结束，全面示范，推广阶段即将到来。在科技攻关成功的基础上，我们无疑应该加大政策研究和投入力度，在政策投入上既重视生产，又重视利用。以生产保证利用，以利用促进生产，使南方草地畜牧业发展，不仅有较高的起点，而且还有可靠的发展势头。
19980213-02-002-013旧话重提：建立草产业
19980213-02-002-014开发利用南方草地资源，发展南方草地畜牧业，增加畜产品供给，保证食物安全，加快农民脱贫致富，这是南方草地畜牧业发展总目标。实现这些目标，草是前提，也是基础。
19980213-02-002-015记者在采访中感受到，草的作用和地位在不少地方已经得到足够的认识和重视，种草面积也相当可观，并产生了较好的经济效益和社会效益。但是，牧草至今尚没有成为具有稳定价格的商品，没有进入大流通领域，基本都是自种自用。广东这几年特种养殖十分发达，急需优质豆科牧草，英吉利鸵鸟养殖场主林灼辉为此在全国各地四处奔波，而广东省豆科牧草柱花草却因利用不足，种植面积逐年萎缩。
19980213-02-002-016农副产品只有交换部分才是商品，牧草亦如此。牧草只在家庭或牧场小生产系统中自种自用，极大地限制了草地资源的生产潜力和草地畜牧业的发展。南方２亿亩冬闲田的开发利用，如果仅仅是养畜者种草，不养畜者不种草，开发利用程度必将大打折扣。
19980213-02-002-017牧草难以成为商品，除了政策鼓励不够和传统观念局限，价格和加工是主要原因。目前，基本不是市场形成的流通价格。牧草加工困难原因在于南方潮湿多雨，牧草无法晾晒干贮。中山大学杨中艺教授设计了一套方案：花１０万元人民币购置一套小型草业机械，组织小型牧草收购服务公司，用袋装青贮法收购鲜草上市流通。
19980213-02-002-018建立生产者和使用者都能接受的牧草市场价格体系，组建市场化的牧草收购服务公司，促使牧草成为真正意义上的商品，进入市场大流通，不仅将促进南方草地畜牧业健康发展，而且还能促进北方草原和南方草地优势互补。夏季，北方盛产的紫花苜蓿大量南下，补充南方夏日豆科牧草不足；冬季，南方盛产的黑麦草源源不断地北上，补充北方冬春急缺的鲜草。我们呼吁了１０多年的草产业，就会在南北方牧草资源优势交换中逐渐形成，跨越南北方的现代化草食牲畜生产体系亦将初露端倪！
19980213-02-003-001三部门召开电视电话会议要求
19980213-02-003-002严厉打击制售假酒行为将实行白酒生产许可证制度
19980213-02-003-003本报北京２月１２日讯记者王政报道：国家经贸委、国家工商局、国家技术监督局今天联合召开电视电话会议，要求各有关部门认真贯彻落实江泽民总书记关于加强对白酒的市场管理、严厉打击制售假酒违法行为的指示精神，以对人民高度负责的精神，全力以赴，会同山西省认真处理好这个大案。
19980213-02-003-004据了解，近年来，我国白酒生产、流通秩序混乱，已注册的白酒企业就有３．７万家，未经注册擅自生产白酒的企业过滥过乱；未经批准自发形成的白酒批发、零售商店即所谓的“地下交易”到处可见，使国家利税大量流失；制售假冒伪劣白酒的违法行为十分猖獗，据有关部门统计，自１９９２年以来，全国查处了９起假酒致死人命案件，除这次以外，已有７５人死亡，伤残几百人。这次山西假酒案件假酒数量之大、手段之劣、流散之广、伤亡之多、危害之重是前所未有的。
19980213-02-003-005为此，电视电话会议要求，各地方、各有关部门一是要尽快彻底查明假酒流向，防止中毒事故蔓延；二是严厉打击制售假酒的违法行为，对那些见利忘义、丧心病狂，用假酒图财伤人害命的犯罪分子，一定要依法予以严惩；三是从山西假酒案件中汲取教训，切实加强对甲醇及非食用酒精产品的监督管理，杜绝恶性事故的再次发生；四是要清理整顿白酒生产、流通秩序，特别是对乡镇和个体（私营）酒厂，要进行一次普遍检查，凡是产品质量达不到国家标准的都要进行治理整顿，力争在一年内取得显著成效，使我国白酒质量有明显提高。
19980213-02-003-006会议通报了国家经贸委等八委、局新出台的关于严厉打击制售假冒伪劣酒类产品违法行为的文件。文件决定，为强化对白酒生产的管理，将实施白酒生产许可证制度。
19980213-02-003-007中宣部、中央政法委、高检、高法、公安部、化工部、内贸部、卫生部、轻工总会等１６个部门和北京市相关部门的负责同志出席了会议。
19980213-02-004-001官民并举建大桥（图片）
19980213-02-004-002官民并举投资２．５亿元、采用国际通行的ＢＯＴ方式建设的福建泉州刺桐大桥，通车一年来，不仅改善了泉州市交通状况，而且创造了可观的经济、社会效益，去年过桥费收入突破３０００万元。图为刺桐大桥一角。（权明流摄）
19980213-02-005-001安全纪录不佳八家民航企业受处罚
19980213-02-005-002新华社北京２月１２日电（记者孙杰）中国民航总局今天在此间宣布，对去年没有实现飞行安全目标的中国北方航空公司等８家民航企业处以７０万元至１万元不等的罚款。
19980213-02-005-003据介绍，这８家没有实现去年年初确定的安全目标的民航企业法定代表人也分别受到１万元至１０００元不等的经济处罚。与此同时，中国东方航空股份有限公司、深圳航空公司等５０家实现安全目标的民航单位及其负责人分别受到了中国民航总局的表彰和奖励。
19980213-02-005-004中国民航总局有关人士表示，这次对民航有关单位分别进行奖励和处罚，是依据《中国民航安全奖惩暂行规定》，兑现去年１月各航空公司、管理局、机场等民航单位与中国民航总局签订的《民用航空安全责任书》。他说，这次兑现安全责任、实行奖罚表明：飞行安全重于泰山不是说说就完。中国民航总局严字当头，狠抓飞行安全工作的决心毫不动摇。
19980213-02-005-005为贯彻“安全第一，预防为主”的方针，确保今年民航航空安全目标的落实，创造更长更好的安全周期，中国民航总局今天还与４７个民航单位的负责人签订了１９９８年《航空安全责任书》。据了解，中国民航总局确定今年民航飞行安全的主要目标是杜绝运输飞行事故，防止通用航空事故，不发生空防事故，实现运输飞行安全年，创造连续第四个空防安全年。
19980213-02-006-001济南打响压锭攻坚战３．２万纱锭今天敲掉
19980213-02-006-002本报济南２月１２日电记者彭嘉陵报道：我国纺织老基地山东济南今天打响压锭改造攻坚战，３．２万锭５０年代的纺纱机今天终于完成了它们的历史使命。
19980213-02-006-003上午９时许，中国纺织总会会长石万鹏来到济南成通纺织有限责任公司敲锭现场，十几名纺机维修工人挥动大铁锤，将一万锭１９５５年由当时济南第四棉纺厂自己装配、早已超过服务期限的２４台细纱机、４台落筒机、４台粗纱机、８节并条机、２０台梳棉机陆续敲掉。“响应党中央号召，彻底砸掉落后纱锭”的标语，显示出他们的决心。
19980213-02-006-004与此同时，在化纤集团公司第二棉纺厂，２．２万纱锭也被敲掉。据悉，紧接着，化纤一棉、二棉等单位，今年内还将陆续敲掉１１．９万纱锭，总计１５．１万纱锭。
19980213-02-006-005济南市市长谢玉堂说，压锭压的是数量，增的是质量，很有必要，市政府大力支持。对今年压锭所需１２９０万元由市财政补贴及贷款贴息的资金，已列入市财政预算，近期马上到位。预计压锭后，今年全市纺织工业效益比去年好。今年压锭后将有９０００人下岗，市劳动、工商、工会等部门通力合作，拟采取八条路子分流安置。估计有１５００人较难安置，拟按每人每月１６８元的基本生活费从市帮困资金中解决。
19980213-02-007-001铁道部修订并发布路风法规
19980213-02-007-002本报讯今年以来，铁道部继续加大路风建设的规模和处罚力度，最近，铁道部重新修订并发布了《铁路路风管理办法》和《违反铁路路风管理办法的行政处分规定》，推进铁路路风建设向制度化、规范化、法制化方向发展。
19980213-02-007-003据悉，这次重新修订的《关于严禁以车谋私的规定》、《铁路路风监察监督办法》等９个制度、规范和办法，统称为《铁路路风管理办法》并重新发布实施，进一步规范了窗口单位职工的行为，在路风建设上做到了有章可依，有法可依。鉴于过去在路风问题的处罚上法规不健全、标准不明确，存在畸轻畸重的现象，这次专门制订了《违反铁路路风管理办法的行政处分规定》，对发生路风问题的处罚有规范的标准，有量化的尺子。（田庆社）
19980213-02-008-001多元化战略壮大实力诸城外贸集团补贴农民六千万
19980213-02-008-002本报讯记者潘承凡报道：作为大型农业产业化龙头企业的山东诸城外贸集团公司，近年来实施多元化战略，以养殖业为主，带动其它辅业多元发展。近几年肉鸡生产行业持续低迷，集团公司不仅能拿出巨额资金补贴农民，而且还能有较大赢利。
19980213-02-008-003１９９２年，肉鸡出口价格下跌，生产成本上涨，诸城外贸集团公司仍按合同规定的保护价收购，损失２０００多万元，经营陷入困境。从那以后，集团公司开始实施多元化战略，提出了外贸和内贸、出口和进口、现货与期货、远期贸易和近期贸易、贸易和实业相结合的发展方针，不仅在国内相继开发出玉米淀粉、天然色素和包装等系列产品，还在澳大利亚等地注册成立了贸易公司，直接参与国际市场竞争。
19980213-02-008-004多元化战略壮大了集团公司实力，从１９９４年起集团公司利税一直超亿元，１９９６年肉鸡生产再度跌入低谷，集团公司补贴农民养鸡损失５０００万元，去年又补贴农民６０００万元，全年利税仍能达到１．０９亿元，生产经营发展势头不减。
19980213-02-009-001１月份全国市场繁荣物价稳定
19980213-02-009-002编者按：１月份，全国商品零售价格总水平比去年同期下降１・５％，比去年１２月份上升０・４％；居民消费价格总水平比去年同期上升０・３％，比去年１２月份上升０・７％。春节期间，市场商品供应丰富，品种齐全，价格稳定。春耕在即，各地要做好化肥等农业生产资料的供应和价格稳定工作，加强农田水利建设，保证春耕生产顺利进行，为夺取今年农业丰收打好基础。
19980213-02-009-003１９９８年１月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
19980213-02-009-004地区与上年同月比与上月比（±％）（±％）
19980213-02-009-005全国平均－１・５０・４涨幅低于全国平均水平的
19980213-02-009-006广西－４・７－０・８
19980213-02-009-007重庆－４・０－１・２
19980213-02-009-008上海－３・６－０・７
19980213-02-009-009海南－２・１０・０
19980213-02-009-010江苏－２・１０・６
19980213-02-009-011湖南－２・００・０
19980213-02-009-012河南－２・００・８
19980213-02-009-013天津－２・０１・０
19980213-02-009-014山东－１・８０・６
19980213-02-009-015陕西－１・７－０・１
19980213-02-009-016广东－１・７０・２
19980213-02-009-017湖北－１・７０・３涨幅高于全国平均水平的
19980213-02-009-018浙江－１・４０・８
19980213-02-009-019河北－１・２０・２
19980213-02-009-020安徽－１・２１・３
19980213-02-009-021辽宁－１・１０・３
19980213-02-009-022江西－０・９０・８
19980213-02-009-023福建－０・８０・７
19980213-02-009-024宁夏－０・５０・４
19980213-02-009-025吉林－０・５１・７
19980213-02-009-026新疆－０・１１・１
19980213-02-009-027云南０・１－０・１
19980213-02-009-028四川０・１０・２
19980213-02-009-029甘肃０・１０・４
19980213-02-009-030山西０・１０・９
19980213-02-009-031黑龙江０・１１・８
19980213-02-009-032青海０・４０・３
19980213-02-009-033北京０・５０・１
19980213-02-009-034贵州０・６０・５
19980213-02-009-035内蒙古０・７１・４
19980213-02-009-036西藏
19980213-02-009-037１９９８年１月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
19980213-02-009-038地区与上年同月比与上月比（±％）（±％）
19980213-02-009-039平均－１・５０・２涨幅不高于平均水平的
19980213-02-009-040南宁－５・３－０・５
19980213-02-009-041石家庄－４・８－３・０
19980213-02-009-042重庆－４・０－１・２
19980213-02-009-043上海－３・６－０・７
19980213-02-009-044南京－３・１－０・１
19980213-02-009-045海口－３・０－０・４
19980213-02-009-046西安－２・５－０・６
19980213-02-009-047太原－２・５０・５
19980213-02-009-048广州－２・４０・０
19980213-02-009-049武汉－２・２－０・７
19980213-02-009-050天津－２・０１・０
19980213-02-009-051沈阳－１・９－０・８
19980213-02-009-052青岛－１・６１・３
19980213-02-009-053厦门－１・５１・３涨幅高于平均水平的
19980213-02-009-054郑州－１・３１・１
19980213-02-009-055大连－１・００・７
19980213-02-009-056南昌－０・９１・５
19980213-02-009-057乌鲁木齐－０・８０・６
19980213-02-009-058长沙－０・７－０・２
19980213-02-009-059银川－０・６０・１
19980213-02-009-060昆明－０・４０・０
19980213-02-009-061宁波－０・４０・７
19980213-02-009-062哈尔滨－０・４０・８
19980213-02-009-063贵阳０・０－０・５
19980213-02-009-064长春０・４０・４
19980213-02-009-065济南０・４０・７
19980213-02-009-066北京０・５０・１
19980213-02-009-067深圳０・５０・７
19980213-02-009-068兰州０・６０・３
19980213-02-009-069合肥０・６２・２
19980213-02-009-070成都０・７１・５
19980213-02-009-071西宁０・９０・６
19980213-02-009-072杭州１・４１・０
19980213-02-009-073呼和浩特１・５１・１
19980213-02-009-074拉萨１・６０・９
19980213-02-009-075福州３・１２・１
19980213-02-009-076（国家计委国家统计局）
19980213-02-010-001本报讯近日，由全国农业技术推广服务中心负责筹建的“农业部全国农作物种子质量监督检验测试中心”审查认可和国家计量认证通过专家评审。该测试中心将接受国家行政部门委托，开展种子质量监督抽查检验和统检等。（邓初）
19980213-02-011-001本报讯位于广东省南海市的西樵轻纺城，以优良服务吸引客商，到１９９７年底，该轻纺城来自浙江、湖北、河南、四川、新疆等外省市客商已占一半以上。
19980213-02-011-002（黄志伟）
19980213-02-012-001本报讯福建省福鼎市吉福工贸有限公司最新研制出ＹＳＢ系列固定式液化石油气浓度报警仪，填补了国内本产品的空白。该产品是适用于液化石油气公司储备库、充装站、石油公司油库、炼油厂等专用气体泄漏的浓度报警仪。
19980213-02-012-002（颜谦高智宏）
19980213-02-013-001本报讯今年１月１０日河北省张北县发生６．２级强烈地震后，张北县收获机械厂在震灾面前不低头，以生产优质产品回报全国人民对灾区的关怀和支持。该厂１月份产值、销售收入分别创厂史最高水平，产品远销豫鲁皖及津京地区。
19980213-02-013-002（阎福荣）
19980213-02-014-001本报讯陕西省咸阳市秦都区抓住小企业改革这个重点，各级领导齐抓共管，使全区优势企业低成本扩张渐入佳境，形成了区域经济新的增长点，构成崭新的经济板块，从而迈开了实施大企业、大公司、大集团战略的第一步。（冯西海）
19980213-03-001-001两岸携手迎接新世纪的到来
19980213-03-001-002丁石孙
19980213-03-001-003江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，至今已发表整整三年了。三年来，在邓小平同志“和平统一，一国两制”的伟大构想的指引下，祖国的统一大业正在一步步地向前推进。１９９７年是我国历史发展进程中极不平凡的一年。我国政府恢复对香港行使主权，标志着祖国和平统一大业迈入了一个新的历史阶段。半年来，香港特别行政区按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，使香港继续保持着繁荣稳定，为海峡两岸的和平统一树立了令人信服的典范。具有伟大历史意义的中国共产党第十五次全国代表大会又一次重申了“推进祖国和平统一”的基本方针政策，提出了世纪之交解决台湾问题的指导思想和基本任务。江泽民主席对美国进行的国事访问和我国政府其他一系列重大外事活动所取得的重大成就，都对推进海峡两岸关系的发展和实现祖国和平统一大业，产生了积极而深远的影响。
19980213-03-001-004江泽民主席在三年前提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张，是根据邓小平同志“和平统一，一国两制”构想所确立的我国政府对实现祖国和平统一的重大方针政策，受到全国各族人民的一致拥护。我们各民主党派和全国工商联也多次声明，表示完全赞同和坚决支持。这是因为，这八项主张是真正代表了中华民族的根本利益，反映了海内外中国人的共同心愿，是实现祖国统一的原则性和灵活性高度统一的切实可行的举措。正是在这一正确方针政策的指引下，经过海峡两岸同胞的共同努力，两岸的经济、文化、科技交流不断开展，两岸的间接贸易持续增长，两岸的人员往来日益增多，台商来祖国大陆投资继续保持一定规模，两岸通邮、通航、通商取得了新的进展。扩大海峡两岸的交流与合作是大势所趋，人心所向，充分说明了江泽民主席提出的八项主张的正确和所产生的巨大力量。
19980213-03-001-005但是，我们也要看到，在两岸关系逐步发展，两岸人员往来频繁的同时，台湾岛内分裂和“台独”势力也在加紧活动，某些外国反华势力干涉中国内政、破坏中国统一的活动也没有停止，这是全体中国人民绝对不能容许的。我们坚决反对分裂，反对外国势力干涉，反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国领土一部分的地位。台湾是中国领土不可分割的一部分，这是为历史所确定了的铁一般的事实。完成祖国统一是全体中国人民的共同心愿。任何阻碍、破坏祖国和平统一进程的活动，都必定要受到包括台湾同胞在内的全体中国人民的反对，都是注定要失败的。
19980213-03-001-006在人类迈向新的世纪的时刻，我们热切盼望海峡两岸关系有一个新的进展，盼望两岸暂时的分离状态早日结束，盼望两岸同胞携起手来，共同迎接新世纪的到来。为了实现这一愿望，我们认为，当前首先要尽快进行在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态的谈判。江泽民主席在中共十五大报告中又一次指出：“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。”这充分说明了中国共产党实现祖国和平统一的诚意和决心。我们各民主党派、全国工商联完全同意中国共产党关于两岸举行政治谈判的主张。其次，我们希望进一步发展两岸在经济、科技、文化领域的交流与合作，以促进两岸的共同繁荣和发展，造福于整个中华民族。即将来临的２１世纪，是经济、科技和文化迅速发展的时代，充满了挑战和机遇。两岸不应该以政治分歧影响、干扰两岸经济合作。在大力发展两岸经济合作的同时，要进一步加强两岸科技和文化的合作和交流，尽快实现两岸直接“三通”。再次，中华民族有五千年的灿烂文化，这是中华儿女的共同创造，是维系全体中国人的精神纽带，也是实现祖国和平统一的一个重要基础。为此，我们希望继续增进两岸同胞的相互往来，共同继承和弘扬博大精深的中华文化瑰宝。坚持统一，反对分裂，是中华民族自古以来就有的光荣传统和民族大义。台湾同胞历来具有光荣的爱国主义传统。除极少数“台独”分子外，我们欢迎台湾各党派、团体的有关人士前来访问，以增进沟通与了解，增强民族情感和共识，共同为实现祖国和平统一大业贡献力量。我们希望台湾当局审时度势，以民族大义为重，采取切实行动，认真回应中国共产党有关进行两岸政治谈判的郑重呼吁，多做对两岸关系发展和和平统一有益的事情。
19980213-03-002-001今年社会治安综合治理要点印发中央综治委要求各地结合实际贯彻执行
19980213-03-002-002新华社北京２月１２日电中央社会治安综合治理委员会近日印发了《１９９８年全国社会治安综合治理工作要点》，要求各地结合实际贯彻执行。
19980213-03-002-003“工作要点”提出，１９９８年全国社会治安综合治理工作指导思想是：以邓小平理论为指导，认真贯彻党的十五大精神，落实责任制，坚持打防结合，预防为主，重点整治社会治安不好的地区，狠抓基层安全创建活动，推动基层基础建设，全面落实社会治安综合治理的各项措施。
19980213-03-002-004“工作要点”从六个方面提出了具体工作要求：
19980213-03-002-005一、坚持不懈地开展“严打”专项斗争和重点整治。重点打击严重危害公共安全的暴力犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪以及盗窃、抢劫等多发性的直接侵害人民群众切身利益的犯罪活动。坚决查禁“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，严厉打击制毒贩毒、制黄贩黄、走私贩私、拐卖妇女儿童、卖淫嫖娼、聚众赌博等违法犯罪活动，特别是要打击这些违法犯罪活动的组织者和保护伞。深入开展调查研究，排查治安不好的地区和当地突出的治安问题，适时开展专项斗争，集中力量进行重点整治，限期改变治安面貌。
19980213-03-002-006二、狠抓基层安全创建活动，进一步推动基层基础建设。把基层安全创建活动作为当前和今后一个时期社会治安综合治理的一项重要工作，深入持久、扎实有效地开展下去。立足于为群众办实事，重点抓好预防和减少严重影响群众安全感的入室抢劫、盗窃和自行车（机动车）失窃等多发性案件。那些治安问题复杂、综治工作难度较大的地区更要积极开展创建活动。进一步加强居（村）委会及各种形式群防群治组织的建设，积极探索适应新形势的有效工作机制，充分发挥公安派出所在创建活动中的骨干作用。
19980213-03-002-007三、强化法制宣传教育，预防和减少青少年违法犯罪。充分利用各种宣传文化阵地，开展生动活泼的法制宣传教育活动，增强普法效果。广播、电视、报刊等要增加法制教育内容。学校要把增强法制观念作为提高学生素质的重要内容，强化法制、道德教育。要在巩固高校校园及周边地区治安整治工作成果的基础上，开展对中、小学校周边地区的治安整治。广泛开展依法治校、创建安全文明校园等活动。
19980213-03-002-008四、各有关部门齐抓共管，强化治安管理工作。认真落实中央办公厅、国务院办公厅转发的《中央社会治安综合治理委员会关于加强流动人口管理工作的意见》，抓好基层管理机构和队伍的建设。加大预防和打击流窜犯罪活动的力度，保护流动人口的合法权益。推动“千校百万”外来务工青年培训活动，加强对流动人口的法制、思想道德教育和就业培训。要重视刑释解教人员的安置帮教工作。组织社会各界的志愿者参与安置帮教工作，拓宽安置渠道，加强就业指导，建立安置帮教工作的专项基金和过渡性的安置基地。巩固和发展铁路护路联防工作的成果，加强重点路段的治理和重点部位的管理，全面推行铁路护路承包责任制。加强文化市场管理，进一步开展“扫黄打非”斗争。
19980213-03-002-009五、加强社会治安综合治理宣传和理论研究工作。围绕综治工作中的重点，与新闻单位密切配合，组织好集中宣传活动和经常性宣传工作。组织社会各方面的力量深入开展调查研究，不断总结综治工作的成功经验，以邓小平理论为指导，加强社会治安综合治理理论和法律、法规的研究，努力把社会治安综合治理工作纳入法制轨道。
19980213-03-002-010六、落实社会治安综合治理责任制。认真总结实行社会治安综合治理领导责任制、目标管理责任制和一票否决权制的经验，完善有关考评办法，做到科学、合理、规范、易行。要认真总结近年来社会治安综合治理工作的经验，针对存在的问题不断改进工作。各级综治委要充分发挥成员单位的职能作用，健全日常工作制度和议事制度。
19980213-03-003-001提高自身素质加强执纪办案万余纪检监察干部接受专业培训
19980213-03-003-002新华社北京２月１２日电（记者刘思扬）１．３万名纪检监察干部从今天起开始接受为期８个月的会计专业知识函授培训。
19980213-03-003-003由中央纪委、监察部、财政部联合举办的全国纪检监察系统会计专业知识函授培训开学典礼今天上午在北京举行。
19980213-03-003-004中央纪委副书记夏赞忠在开学典礼上指出，在发展社会主义市场经济的条件下，党风廉政建设和反腐败斗争有其新的特点和规律，举办会计专业知识函授培训，是新形势下加强执纪办案工作的迫切需要，也是全面提高纪检监察干部业务素质，建设一支高素质的执纪队伍的需要。
19980213-03-003-005夏赞忠认为，近年来反腐败斗争的实践证明，是否具备必要的会计专业知识，是能否顺利查处经济领域违法违纪案件的重要条件。做一名合格的纪检监察干部，不但要有坚强的党性，廉洁奉公、刚正不阿的品质，还要懂得党的政策、国家的法律，熟悉纪检监察业务，掌握市场经济基础知识。
19980213-03-003-006他要求通过培训，使县以上纪检监察机关都有懂得会计知识的专业人才，以利于加强新形势下的执纪办案工作。
19980213-03-003-007据悉，这次范围较广的会计专业知识函授培训，是中央纪委、监察部对纪检监察干部进行市场经济知识培训总体规划的一个重要部分。
19980213-03-003-008中央纪委常委傅杰主持开学典礼。
19980213-03-004-001去年社会治安形势稳中有忧
19980213-03-004-002全国共破获刑事案件１５１・９万起，其中重大案件４７・９万起
19980213-03-004-003据新华社北京２月１２日电（记者王雷鸣）记者今天从公安部获悉，１９９７年我国社会治安继续保持平稳态势。全国公安机关所立各类刑事案件的总量与上年基本持平，２３个省、自治区、直辖市刑事案件立案数略有下降，全年共破获各类刑事案件１５１．９万起，其中重大刑事案件４７．９万起。
19980213-03-004-004１９９７年全国公安机关继续坚持“严打”方针，在全国范围内相继开展了“严打”整治“冬季行动”、“春季行动”和禁毒专项斗争，抓住“破大案、打团伙、追逃犯”不放，不断加大侦查破案工作力度。通过持续不断的严打整治，推进了社会治安综合治理，全国绝大多数地区治安秩序良好，为深化改革、扩大开放、加快发展提供了安全的治安环境。
19980213-03-004-005截至去年底，全国所有地级以上城市和９５％的县级市、７０％的县都建立了“１１０”报警服务台或开通报警电话，提高了公安机关快速反应、打击犯罪的能力，增强了人民群众的安全感。２０多个省、自治区、直辖市开展了安全社区、安全村镇的创建活动，有力地促进了社会治安的好转。
19980213-03-004-006据介绍，在全国治安形势继续保持平稳的同时，仍有一些突出的社会治安问题没有很好解决，一是持枪持械抢劫、杀人等恶性案件在一些地方时有发生；二是诈骗、制贩假币等破坏社会主义市场经济秩序的案件增多；三是抢劫、盗窃案件一直居高不下，特别是盗窃机动车和入室盗窃案件增多；四是社会丑恶现象屡打屡禁不止，制贩吸食毒品的违法犯罪活动仍较严重，卖淫嫖娼在一些地方仍在蔓延。
19980213-03-005-001抓住重点标本兼治司法行政系统加强反腐败
19980213-03-005-002本报北京２月１２日讯记者王比学报道：全国司法行政系统加强队伍建设工作会议今天在京召开，会议认真学习贯彻中纪委二次全会和国务院第六次反腐败工作会议精神，研究部署加强司法行政系统队伍建设，把反腐倡廉工作进一步引向深入。
19980213-03-005-003会议认为，几年来，各级司法行政机关坚持从严治警，采取各种有效措施，不断加强反腐倡廉的工作力度，队伍建设取得显著成效。但是在少数干警身上还确实存在着一些不容忽视的问题，因此，要充分认识加强队伍建设和反腐败斗争的重要性和紧迫性，提高干警队伍的政治自觉性、思想道德素质、业务能力和执法执纪水平。
19980213-03-005-004会议提出，全国司法行政系统今年的反腐败工作要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神；坚持标本兼治的方针，增强群众观念和职业道德观念；严肃纪律，坚决把政治上不合格、不胜任司法行政工作的人员清除出去；强化管理，完善制度，促进依法办事；认真查处违法违纪案件，惩治腐败分子。重点以手中握有一定执法权和人财物管理权、容易滋生特权思想、官僚主义和各种腐败行为的单位，特别是执法单位、办证单位、办案单位、人财物管理单位为重点，着重整顿执法犯法、以权谋私、失职渎职、罚款、挥霍浪费等方面的突出问题。
19980213-03-006-001团中央通知要求组织青年志愿者“扶贫济困”
19980213-03-006-002本报北京２月１２日讯记者唐维红报道：团中央近日发出通知，要求各级团组织在纪念老一辈革命家号召向雷锋同志学习３５周年之际，以“扶贫济困”为主题，广泛开展以困难群众特别是下岗职工为主要对象的志愿服务活动。
19980213-03-006-003志愿服务的内容主要包括：提供生活照顾、医疗保健、家电维修、法律咨询、义务家教等志愿服务；提供职业技能培训、就业中介服务等方面的志愿服务，为下岗职工再就业创造一定的条件；动员和组织个体工商户、青年企业家为下岗职工再就业提供技术、资金以及经营管理等方面的志愿服务；捐款捐物，力所能及地帮助下岗职工解决当前实际困难。
19980213-03-006-004通知指出，为困难群众特别是下岗职工志愿服务要以“一助一”长期结对服务为主要形式。各地要充分发挥青年志愿服务站、服务基地、服务广场在招募和动员青年志愿者为困难群众提供经常性志愿服务方面的作用，有条件的可以依托服务站、服务基地等建立下岗职工再就业培训和中介服务机构，逐步形成有效的服务网络。
19980213-03-006-005通知强调，为困难群众特别是下岗职工志愿服务是今后一段时间青年志愿者行动的一项重要工作，各级团组织、青年志愿者组织要高度重视，积极争取政府有关部门的支持，着力形成为下岗职工再就业志愿服务的扎实持久的工作机制。
19980213-03-007-001迎两会保安全北京整顿交通秩序
19980213-03-007-002本报讯为以良好的交通秩序迎接全国人大、政协会议的召开，北京市公安交通管理局近日开始在全市范围内进行交通秩序整顿。
19980213-03-007-003据了解，此次整顿将依据新颁布的《北京市道路交通管理规定》及《北京市机动车和机动车驾驶员管理办法》对交通违法行为人依法进行纠正和处罚。整顿的重点是：城近郊区主要大街、主要路口及繁华商业区，远郊城镇主要街道及主要公路。
19980213-03-007-004对小公共汽车、出租车违章停车揽客；机动车乱停乱放；酒后开车、非司机开车、机动车闯红灯；自行车闯灯越线、畜力车违章进入三环路以内地区；行人过马路不走人行横道；翻越交通隔离设施；占路摆摊、推物、施工等违章行为将严格按照新法规予以处罚。
19980213-03-007-005北京市公安交通管理部门希望社会各单位要对所属人员进一步加强交通安全教育，以确保全市有一个良好的交通环境，方便广大市民的出行，为全国人大、政协会议的召开提供安全、畅通的道路交通条件。（杨国平）
19980213-03-008-001展示公安风采焕发民警精神大庆力塑警营文化
19980213-03-008-002据新华社哈尔滨２月１２日电（记者于长洪）大庆市公安局力塑“警营文化”，引导广大民警开展自学互学和丰富多彩的业余文化活动，使他们在学习中强素质，在歌声中长精神，有效提高了队伍战斗力。
19980213-03-008-003大庆公安局拥有民警４０００多人，担负着大庆油田和全市五区四县２４０万人口的治安重任。他们在近年的实践中认识到，要想“金盾”不辱使命，营造“警营文化”是不可忽视的方面。只有提高民警知识水平才能提高他们的执法水平和文明服务意识，只有身边的英雄才最有打动力，激发出敬业和奉献精神。为此，大庆公安局努力创造条件实施“教育工程”和“文化工程”，并使之产生巨大的辐射力。
19980213-03-008-004力塑“警营文化”展示出大庆公安的风采，焕发了广大民警的精神，促进了治安防控体系和高素质队伍建设。据统计，去年以来全市各种刑事案件发案率显著下降，破案率明显上升，在全市进行的行风评议中，群众对公安部门的态度已由几年前的“不满意”变成了“较为满意”。
19980213-03-009-001解放军一五二医院开展学雷锋活动（图片）
19980213-03-009-002解放军一五二医院把开展学雷锋活动作为陶冶官兵高尚情操的一项长期经常性工作来抓。图为近日官兵们在驻地河南驻马店街头义诊的情景。（武兴汉摄）
19980213-04-001-001中宣部等四部门发出通知进一步开展“百城万店无假货”活动
19980213-04-001-002新华社北京２月１２日电中央宣传部、国内贸易部、国家工商行政管理局、国家技术监督局日前发出《通知》，要求各地有关部门进一步开展“百城万店无假货”活动。
19980213-04-001-003《通知》说，“百城万店无假货”活动开展两年来，在广大商业企业的积极努力、各有关部门的大力支持下，取得了比较明显的成效，在社会上产生了广泛的影响，受到了广大群众的欢迎。为了巩固成果，扩大影响，１９９８年各地要切实加强对这项活动的领导，精心设计，精心组织，精心实施，进一步把这项深得民心的活动引向深入。
19980213-04-001-004《通知》主要内容如下：
19980213-04-001-005一、各地要把“百城万店无假货”活动作为贯彻党的十五大精神的一项具体行动，与“讲文明、树新风”活动结合起来，认真总结经验，找出薄弱环节，提出改进办法，进一步把活动抓紧抓好。活动要有组织领导，有工作方案，有具体措施，有实际效果，使“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”的口号更加深入人心，在商业企业中形成“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”的良好职业道德风尚。
19980213-04-001-006二、准备在２月底召开全国“百城万店无假货”活动电视电话会议，总结交流经验，部署下步工作。各地也可以根据自己的实际情况，搞好经验总结，表彰一批在活动中成绩突出的部门和企业。
19980213-04-001-007三、为了推动“百城万店无假货”活动向纵深发展，决定在北京、天津、河北、辽宁、黑龙江、上海、江苏、福建、山东、河南、湖南、广东、四川、云南、陕西等省市中选择１５条商业街，作为“百城万店无假货”活动示范街。这是“百城万店无假货”活动由点到线展开的一项新举措，请有关省市按要求抓紧做好各项准备工作。
19980213-04-001-008四、去年在全国推出的联合服务一体化（联清、联退、联换、联修）活动，取得了较好效果。今年将把参加企业扩大到１００家，增加“联营”内容，实行五联服务一体化，并将这百家企业作为“百城万店无假货”活动示范点，统一悬挂带有五联服务一体化标识的牌匾，请各地抓紧做好候选商场的推荐工作。
19980213-04-001-009五、各商业企业要建章立制，加强管理，严格自律，逐步建立杜绝假冒伪劣商品进入流通领域的机制。要着重抓好商品进货管理，建立健全商品进货管理制度，积极创造条件推行商品的统一进货。要认真执行内贸部、国家技术监督局《关于在国有大中型商业零售企业实行商品监督员持证上岗制度的通知》，所有国有大中型零售企业都要配备专职或兼职商品监督员，按“四统一”原则，实行持证上岗制度。要加强对联营柜台的管理，按“五统一”原则，规范联营行为，维护商业企业良好信誉。要按照《内贸系统职业道德建设九五规划》，加强职业道德教育和技能培训与开发工作，全面提高商业从业人员素质。要采取多种形式，帮助消费者增强防假、识假、打假的能力。
19980213-04-001-010六、今年将加强督促检查，准备适当时候组织有关部门和新闻单位在统一时间内，对部分商业企业和商业街进行明察暗访，并继续组织中央主要新闻单位开展“百城万店无假货”活动纵深行系列采访。对少数危害严重、影响较大、投诉较多的销售假冒伪劣商品的违法行为，要进行严厉查处，公开曝光。对名不符实的商业企业，要撤消其相关的荣誉称号。
19980213-04-001-011七、各级宣传、商业（贸易）、工商行政管理、技术监督、消协、个协等部门和组织，要各司其职，各尽其责，相互配合，形成合力，共同做好“百城万店无假货”活动的有关工作。新闻单位要加大宣传报道的力度，及时报道好活动的经验和做法，以及社会各界的反映和要求。尤其在“３・１５”前后，报道要相对集中，形成声势。
19980213-04-002-001一年之后念伟人
19980213-04-002-002李德民
19980213-04-002-003『每逢佳节倍思亲。』刚刚过去的春节，是敬爱的邓小平同志逝世后的第一个春节，人们在思念亲人，同时也思念邓小平同志。在除夕的深谈中，在初一的餐桌上，谈起邓小平，抚今追昔，感慨万端。据报道，深圳不少人举家到小平同志视察南方的巨幅宣传画前，恭敬鞠躬，给老人家拜年。
19980213-04-002-004缅怀丰功伟绩，回忆音容笑貌，想起当年在人海中浮动的『小平您好』，人们既是把他作为伟人，同时也是作为亲人思念的。古今中外，伟人不少，但在人民心目中，伟人还不完全等同于亲人。把伟人当作亲人思念，情真意切，自然而然，这是永恒的纪念。在邓小平身上，伟人和亲人的素质有机结合。他是伟人，但不倨傲于庙堂之高，不相忘于江湖之远；他是亲人，拨乱反正、正本清源，却总是站在时代潮头，走在群众的前面，叱咤风云，非同凡响。他三落三起，披荆斩棘，带领中国人民终于走上了建设有中国特色社会主义的康庄大道，这真是一幅波澜壮阔的历史画卷。为了人民的利益，他宠辱不惊，力挽狂澜，立下不世之功。但他功高不矜，劳而不伐，总是以中国人民的儿子自居，对祖国和人民满怀深情。生前，人们看不到领袖像，听不到致敬声。他还以身作则，带头废除领导干部『终身制』，全心全意支持新的中央领导集体的工作。对他，只有一句『小平您好』，表达了亿万人民的心愿。
19980213-04-002-005小平同志去了。骨灰撒向浩瀚的海洋，自己什么也没有留下。可是，人们总感到这位坚毅、睿智、慈祥的老人还在自己身边，在亲切地注视着我们的事业，关心着我们的前程，时时给予指点和提醒，给予激励和鞭策。小平同志将永远活在中国人民心中。这是因为，他开创了宏伟的事业，留下了科学理论，指明了正确路线。在党的十五大上，高举邓小平理论旗帜是大会的灵魂；在新党章中，邓小平理论同马列主义、毛泽东思想一起，成为党的指导思想。
19980213-04-002-006如果说，在他生前，他的理论，他所指明的建设有中国特色社会主义道路，我们的国家民族已经大受其益，那么，在他身后，不断丰富的实践和健康发展的形势，则进一步使我们的党和人民成熟，时间愈是久远，愈是感念其英明预见。二十世纪的中国，继毛泽东之后，又出了一个邓小平，这是中国之福，也是中国对于人类文明的贡献。今天，思念邓小平，最重要的是学习他的理论，坚定地走他指明的道路，继承和发展他的未竟事业，在江泽民同志为核心的党中央的领导下，把中国的事情办得更好，让我们的人民过得更好，为人类做出更大的贡献，这是我们对于伟人和亲人最有意义的思念。
19980213-04-003-001未来一周天气趋势
19980213-04-003-002本报北京２月１２日讯据中央气象台提供的信息：上周，持续阴雨雪两个多月之久的江南大部地区阴雨日数和降水量都明显减少，终于出现了阳光普照的好天气，气温也日趋升高，目前气温比常年同期偏高４―７℃。北方地区除新疆北部和东北大部降雪偏多外，其它地区基本无降水，气温也明显偏高。
19980213-04-003-003根据最新气象信息分析，１３―１４日，受冷空气影响，汉水流域、华北中南部、黄淮和东北大部地区天气将先后转阴，有小到中雪或雨夹雪，并有４―５级偏北风。江淮、江南大部和华南地区有小到中雨，局部地区有大雨。长江中下游及其以北大部地区气温将下降３―６℃。
19980213-04-003-004１５―１７日，除新疆北部和西部有降雪外，北方其余地区天气晴暖。但１８―１９日，淮河以北大部地区自西向东将先后转阴有小雪。
19980213-04-003-005１７―１９日，淮河以南大部地区又将有小到中雨，局部地区有大雨。
19980213-04-004-001外交部发言人在记者招待会上说李鹏出访欧洲３国意义重大
19980213-04-004-002新华社北京２月１２日电（记者刘云非）外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上阐述了国务院总理李鹏对卢森堡、荷兰和俄罗斯３国进行正式友好访问的意义。
19980213-04-004-003朱邦造说，李鹏总理此次访俄主要目的是出席中俄总理第三次定期会晤。两国领导人将就进一步推动中俄关系向前发展，特别是加强两国经贸、科技、能源、交通等领域的合作深入进行探讨，并就共同感兴趣的重大国际问题交换意见。此次访问对进一步巩固和充实中俄战略协作伙伴关系具有重大意义。
19980213-04-004-004他说，中国政府一向重视同卢森堡和荷兰发展长期、稳定的友好关系。李鹏总理此次访问卢森堡、荷兰，是中卢、中荷关系中的一件大事。中方希望通过与卢森堡、荷兰在各个领域的互利合作，推动中卢、中荷关系及中欧总体关系得到进一步发展。
19980213-04-005-001中巴投资研讨会在京举行谢里夫和吴邦国出席并发表讲话
19980213-04-005-002本报北京２月１２日讯记者吴迎春报道：为期一天的中巴投资研讨会今天在北京举行，来华访问的巴基斯坦总理谢里夫主持了研讨会并发表讲话。中国工商界、金融界人士和代表近２００人出席。
19980213-04-005-003谢里夫总理说，巴基斯坦正在同贫困作斗争，努力发展经济，并制定了２０１０年发展纲要。政府的目标是使巴基斯坦进入世界新兴工业化国家的行列。他介绍了巴新的招商引资优惠政策，呼吁中国工商界人士到巴投资。
19980213-04-005-004国务院副总理吴邦国在研讨会上讲话，提出了发展中巴经贸合作的３点意见。他说，中国政府将继续采取积极措施，鼓励有实力有信誉的中国公司和企业拓宽与巴方的经贸业务，也欢迎巴方工商界朋友来华投资办厂。
19980213-04-005-005巴有关部门的官员介绍了巴的基本情况和引进外资的具体政策及措施。
19980213-04-006-001明天气象预报（２月１３日２０时―――２月１４日２０时）
19980213-04-006-002天气趋势分析
19980213-04-006-003据中央气象台提供的信息：来自西西伯利亚的冷空气前锋，１２日下午已移到河套到青藏高原北部一带。它将与北上的暖湿气流交汇在黄河以南地区。预计１３日晚上到１４日，新疆北部、黄淮东部、江淮、湖北东部有小雪或雨夹雪；江南、华南、西南地区东部有小到中雨，部分地区有大雨；黄淮、江淮有４―６级偏北风，东部海区有６―７级偏北风。
19980213-04-007-001李铁映参观大型展览《人民的好总理》
19980213-04-007-002新华社北京２月１２日电（记者李斌）中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天下午来到中国革命博物馆，参观了正在此间展出的周恩来百年诞辰纪念展览《人民的好总理》。
19980213-04-007-003由文化部、国家教委、国家文物局、全国总工会、全国妇联、共青团中央和中共北京市委主办，中国革命博物馆承办的这次展览，以大量翔实的珍贵文物和历史照片，勾勒出了周恩来英勇奋斗、波澜壮阔的一生。展览展出的许多文物，如周恩来在南开读书时写的５２篇作文和旅日日记原稿等，都是首次同观众见面。展厅内还设有录像，活生生的画面向人们展示着周恩来一生难以磨灭的光辉风采。内容丰富、形式多样的展览受到观众的欢迎。
19980213-04-007-004据介绍，展览从本月１０日开幕以来，至今已有近７０００人参观，不少观众在留言簿上留下了感想。
19980213-04-008-001河北发生两起鞭炮爆炸恶性事故
19980213-04-008-002据新华社石家庄２月１２日电（景如月、白云水）河北省近期发生两起特大恶性鞭炮爆炸事故，共有４７人被炸身亡。河北省要求各地汲取血的教训，切实加强对烟花爆竹生产、仓储、运输、销售等环节管理。
19980213-04-008-003这两起特大恶性事故都发生在春节前的１月２４日。当天上午，唐山市丰润县新军屯镇恰逢集市，数以千计的群众正在赶集置办年货，突然，集贸市场旁边大坑内的“炮市”发生剧烈爆炸，炸死４２人，炸毁机动车５辆，另有１１人被炸成重伤。
19980213-04-008-004就在当天下午，河北省临城县内也发生了一起“炮市”爆炸事故，炸死５人，炸毁拖拉机２０多辆，数十人受伤。
19980213-04-008-005据了解，这两起事故均是鞭炮经营者违章私自试放鞭炮引起的，流泄的火种引燃堆装在车辆上的鞭炮，造成连续爆炸。由于目前生产的鞭炮内装填的绝大多数是烈性炸药，所以“炸市”的后果相当严重，场面惨不忍睹。
19980213-04-009-001建立关怀档案拓宽就业渠道武汉六万多下岗职工再就业
19980213-04-009-002本报武汉２月１２日电记者罗盘报道：武汉市政府把再就业工程作为市政府“一号工程”，１９９７年安置６．２万名下岗职工重新就业，超额完成全年计划。
19980213-04-009-003为了有针对性地开展再就业工作，从１９９７年初开始，武汉市委、市政府专门建立了“下岗职工关怀档案”，便于用人单位根据下岗职工的不同特点选用。同时，武汉市成立了劳动力市场，把用人单位的用工意向、用工要求、岗位特点等用电脑随时公布，方便下岗职工择业。青山糖酒公司等单位通过查阅关怀档案，一次就录用了３００多名下岗职工。
19980213-04-009-004武汉市政府还要求全市劳动、工商等部门对再就业工程大开绿灯。工商部门对下岗职工进市场设摊点免收管理费，江岸区花鸟市场共设摊点５００多个，吸纳下岗职工６００多人。武昌中华路夜市共提供摊位４００多个，为７００名下岗职工提供了再就业机会。武汉市委、市政府还注意拓宽就业渠道，工商部门采取优惠政策鼓励私营企业为下岗职工提供就业机会，据统计，３年来全市共有６．７万下岗职工在私营企业中重新就业，占全市个体私营经济从业人数的１３％。
19980213-04-010-001《雷锋系列丛书》出版
19980213-04-010-002据新华社北京２月１２日电（李杰）在毛泽东等老一辈无产阶级革命家为雷锋同志题词３５周年前夕，一套反映雷锋生平事迹和记载３５年来全国人民开展学雷锋活动历史资料的《雷锋系列丛书》，由解放军出版社出版发行。丛书包括《雷锋现象》、《雷锋心语》、《雷锋赞歌》、《雷锋纪事》、《雷锋之谜》和《雷锋新论》６本，约１１０万字。丛书全方位记叙雷锋平凡伟大的人生轨迹，深刻思索经久不衰的雷锋现象，内容丰富，资料翔实。
19980213-04-011-001加大资金投入干部带头攻坚广西去年一百二十万人脱贫
19980213-04-011-002本报南宁２月１２日电记者罗昌爱报道：贫困人口约占全国贫困人口１／１０的广西，去年又有１２０万人脱贫，使全区的贫困人口减少到３６６万，４９个贫困县（市）中，已有３２个实现基本解决群众温饱的目标。
19980213-04-011-003广西去年扶贫攻坚战的特点是抓干部、抓难点、抓责任、抓战役。全区各级党政负责人积极带头，先后在２６００多个贫困村建立了扶贫联系点。贫困面较大的河池、百色、南宁、柳州４个地区的地委书记、行署专员以及全区４９个贫困县的县委书记、县长，分别选择当地最贫困的１１２个村作为自己的联系点，带头啃“硬骨头”。
19980213-04-011-004加大扶贫投入，是广西去年较多贫困人口脱贫的又一个主要原因。去年，广西投入各项扶贫资金１０．８７亿元，比上一年增加近６０％，其中２／３用于发展与解决群众温饱直接相关的种养项目。这些项目上马容易、见效快，使２６９万农村贫困人口很快直接受益。与此同时，在广东省的大力帮助下，去年，广西共投入１．９亿元，新建异地安置点１１个，搬迁大石山区特困人口４万多人，开发土地３万多亩，相当部分人做到了当年搬迁，当年收入超过８００元。
19980213-04-012-001广西柳州图书馆发现一批日军侵华史料（附图片２张）
19980213-04-012-002广西柳州图书馆工作人员近日在馆藏的１０００多册日本原版图书中发现一批日军侵华史料。这几十册在日本本土出版的印刷品中，有侵华日军士兵所写的战争见闻和回忆录，还有鼓吹日本向外侵略扩张的书籍，并附有大量反映侵华战争的图片等。这批珍贵史料，成为揭露日本曾在中国犯有滔天罪行的又一有力证据。
19980213-04-012-003１：日本读卖新闻社、朝日新闻社出版的反映日本侵华战争的部分书籍。
19980213-04-012-004２∶这批史料的主要发现者、柳州图书馆副馆长陈铁生在继续查找日军侵华史料。（新华社记者陈天湖摄）
19980213-04-013-001江苏省无锡市老人对戏剧情有独钟（图片）
19980213-04-013-002江苏省无锡市不少老人对戏剧情有独钟。新春之际，许多业余戏曲爱好者在公园内演唱锡剧、越剧、黄梅戏。他们神情专注的表演，博得围观群众的喝彩。
19980213-04-013-003图为６８岁的赵泉宝老人在演唱京剧《沙家浜》。（潘正光摄）
19980213-04-014-001新华社北京二月十二日电（记者谭国器）国务院副总理兼外长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆会见了几内亚总统特使迪亚洛和邦古拉。
19980213-04-014-002钱其琛说，中几建交以来的三十九年中，两国和两国人民之间的友谊在不断向前发展。两国的友好合作是中非合作的典范，他希望两国关系在此基础上继续发展。钱其琛对几内亚坚持『一个中国』的立场，支持香港、澳门回归，支持中国实现统一大业表示感谢。
19980213-04-014-003迪亚洛说，他和邦古拉是受总统之托就进一步发展和巩固几中两国关系与中国朋友交换意见的。他说，几内亚人民永远不会忘记中国给予几内亚的支持和帮助。迪亚洛代表孔戴总统祝贺中国顺利实现香港回归，并表示相信中国将会胜利地实现统一大业。
19980213-04-014-004钱其琛请两位特使转达中国领导人对孔戴总统的问候并对总统派特使来华表示感谢。
19980213-04-015-001新华社北京二月十二日电全国人大常委会副委员长布赫今天在人民大会堂会见了蒙古国家大呼拉尔蒙中议员小组主席额尔登别列格一行。宾主就进一步加强两国、两国议会之间的友好合作关系交换了看法。
19980213-04-015-002蒙古客人是应全国人大常委会的邀请来华访问的。
19980213-04-016-001据新华社北京二月十二日电（记者张荣典）中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天下午在这里同荷兰国防参谋长范登布雷蒙上将进行了会谈。
19980213-04-016-002傅全有说，范登布雷蒙将军是中荷两国建交以来访华的第一位荷兰国防参谋长，这次访问是中荷两军关系史上的一件大事。会谈前，傅全有主持仪式欢迎范登布雷蒙访华。荷兰客人是应傅全有邀请，于今天上午抵京对中国进行正式友好访问的。
19980213-04-017-001据新华社北京二月十二日电（记者王晓东）中国人民对外友好协会今天举行招待会，庆祝中国和乌拉圭建交十周年。全国人大常委会副委员长程思远等出席了招待会。友协会长齐怀远在招待会上致辞。乌拉圭驻华大使阿尔瓦罗・阿尔瓦雷斯希望乌中友谊和各领域的友好合作进一步加强。
19980213-04-018-001新华社北京二月十二日电外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上宣布：应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，莫桑比克共和国外交和合作部长莱昂纳多・西芒将于二月十五日至二十一日对中国进行正式访问。
19980213-05-001-001解振华介绍中国环保情况并答记者问重点流域和区域污染防治全面展开
19980213-05-001-002本报北京２月１２日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：国务院新闻办公室今天举行中外记者招待会，国家环保局局长解振华在会上介绍了中国环境保护的最新情况并回答了记者的提问。解振华说，今年中国的环保工作将继续抓好落实，强化执法监督，积极实施《污染物排放总量控制计划》和《跨世纪绿色工程计划》，扎实推进“三湖”、“三河”、“两区”的污染防治工作，切实加强生态保护，为实现“九五”环保目标奠定基础。
19980213-05-001-003解振华说，在过去的一年中，我国的环境保护工作取得了明显进展，重点流域和区域污染防治工作全面展开，淮河治污第一阶段基本实现工业企业达标排放的预定目标；《主要污染物排放总量控制计划》和《跨世纪绿色工程计划》正在有序地进行；城市空气质量周报工作受到社会普遍关注；城市环境保护工作和工业污染防治不断深入开展，在城市环境综合整治的基础上，创建了６个国家环保模范城市；环境立法、投入、科技和宣教四个方面的力度继续加强；修改后的《刑法》增加了“破坏环境资源保护罪”，实现了国家立法中的一项重大突破；环境领域的国际合作与交流更趋活跃并更为务实。
19980213-05-001-004在谈到加大“三河”、“三湖”污染治理力度时，解振华说，要巩固发展淮河流域工业企业达标排放成果。通过产业和产品结构调整，增强企业的竞争力。从现在起到２０００年，淮河流域需投资５０亿―６０亿元建设５５座城市污水处理厂，每天污水处理量达到３５０万吨。今年太湖流域要实现工业企业达标排放。为使滇池水质在１９９９年５月３０日前有明显改善，已投入治理资金近１０亿元，滇池北岸及盘龙江截污工程、滇池草海污染底泥疏挖及处置工程等均在加紧进行，力争使昆明城市污水处理率达到８０％。巢湖、辽河、海河等流域的污染防治工作也正在展开。
19980213-05-001-005解振华说，空气污染治理是我国环境保护工作的又一个重点。今年初国务院已正式批复，同意发布《酸雨控制区和二氧化硫控制区划分方案》。我国将开展二氧化硫污染和酸雨的治理，限制高硫煤的开采，在“两控区”内的所有火电厂上脱硫装置，积极治理汽车尾气的污染，并采取相应的经济政策和产业政策。到２０００年，我国排放二氧化硫的工业污染源都要达标排放，并实行二氧化硫总量控制，使酸雨控制区酸雨恶化的趋势得到缓解。今年还将进一步扩大向社会发布城市空气质量周报的范围，争取在部分有条件的重点城市发布日报。
19980213-05-001-006解振华说，中国坚持可持续发展战略，愿同广大发展中国家一道，为对付气候变化作出我们应有的努力。解振华介绍了中国履行《联合国气候变化框架公约》、《生物多样性公约》等国际公约开展的一系列后续行动和渤海、黄海近岸海域环境综合调查的最新分析结果。
19980213-05-001-007解振华还回答了中外记者就淮河污染治理的第二阶段任务，治理大气污染和控制二氧化硫排放，中国乡镇企业污染的治理等方面提出的问题。
19980213-05-001-008国务院新闻办副主任李冰主持了今天的新闻发布会。
19980213-05-002-001青山诚可贵清风价亦高国务院批准酸雨和二氧化硫两个控制区目标
19980213-05-002-002本报北京２月１２日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：酸雨和二氧化硫污染一直是我国空气污染的重要构成，随着经济的快速发展，因燃煤排放的二氧化硫正在急剧增加。国务院最近批复了国家环保局《关于呈报审批酸雨控制区和二氧化硫污染控制区划分方案的请示》，确定了治理酸雨和二氧化硫污染的目标和措施，在２０００年我国空气质量有望得到明显改善。
19980213-05-002-003国务院批准的酸雨控制区和二氧化硫控制区的目标为：到２０００年，排放二氧化硫的工业污染源达标排放，并实行二氧化硫排放总量控制；有关直辖市、省会城市、经济特区城市、沿海开放城市及重点旅游城市环境空气二氧化硫浓度达到国家环境质量标准，酸雨控制区酸雨恶化的趋势得到缓解。到２０１０年，二氧化硫排放总量控制在２０００年排放水平以内；城市环境空气二氧化硫浓度达到国家环境质量标准，酸雨控制区降水酸碱度ＰＨ值小于４．５的面积比２０００年有明显减少。
19980213-05-002-004根据国务院的批复，禁止新建煤层含硫分大于３％的矿井，建成的生产煤层含硫分大于３％的矿井，逐步实行限产或关停。新建、改造含硫分大于１・５％的煤矿，应当配套建设相应规模的煤炭洗选设施。现有煤矿应按照规划的要求分期分批补建煤炭洗选设施。城市燃用的煤炭和燃料重油的含硫量，必须符合当地城市人民政府的规定。
19980213-05-002-005国务院要求，除以热定电的热电厂外，禁止在大中城市城区及近郊区新建燃煤火电厂。新建、改造燃煤含硫量大于１％的电厂，必须建设脱硫设施。现有燃煤含硫量大于１％的电厂，要在２０００年前采取减排二氧化硫的措施，在２０１０年前分期分批建成脱硫设施或采取其他具有相应效果的减排二氧化硫的措施。化工、冶金、建材、有色等污染严重的企业，必须建设工艺废气处理设施或采取其他减排措施。要结合产业和产品结构的调整，大力推行清洁生产，加强技术改造，促进资源节约和综合利用，切实降低二氧化硫排放水平。
19980213-05-002-006国务院要求有关地方人民政府和有关部门，制定规划及计划，采取有效措施，确保两控区目标和要求的落实。
19980213-05-003-001图书业『风向标』定位北京图书订货会成交额创新高
19980213-05-003-002本报北京２月１２日讯新华社记者曲志红、本报记者祝华新报道：昨天落幕的’９８北京图书订货会，以１７．３８多亿元的成交额，创下历届订货会的最高纪录。商务印书馆、中华书局等国有老牌出版单位在本次订货会上一举夺魁。
19980213-05-003-003５天来在丰台体育馆和京丰宾馆举行的这次订货会可谓热闹非凡，来自全国的４７８家出版社共带来５万多种图书投入这场“打擂台”似的商战，其中有１万余种是９８新书和重点图书。各地新华书店、社会书店及其它发行单位的数千名业务人员，在这里各取所需，精挑细拣，８个展场的５００多个展台前，人潮涌动，熙熙攘攘。
19980213-05-003-004然而，热烈的场面过后却并非皆大欢喜，同台亮相的结果仍是“几家欢喜几家愁”。
19980213-05-003-005据大会组委会介绍，不同出版社在订货会上的成果十分悬殊：最高的商务印书馆成交额达１．２５亿元，而最低的只有十几万元。从图书的订数看，虽有个别热点，但真正畅销的还是常备书和一些适应形势需要的教育、学习类书籍。在订数前十名图书中，《新华字典》、《现代汉语词典》等商务版工具书就有４部；中华书局不久前刚恢复出版的《中华活页文选》，质优价廉且具名牌效应，订数也名列前茅；而以３９３万册夺得订数第一的，是天津人民出版社的《毒品预防教育》，同类的还有中国青年出版社的《强国之路２０年》、党建读物出版社的《学习十五大党章问答》等。值得注意的是，订数最大的１０种图书，都是价格比较便宜并且实用的，没有那些豪华、大部头的品种。
19980213-05-003-006一年一度的北京图书订货会，素有图书业“风向标”之称。而本次大会，正值我国出版业贯彻党的十五大精神，构建市场经济体制下新型图书发行体系的第一年，无论出版社还是各级发行单位，在这次订货会上都显示出不同寻常的姿态，格外引人关注。
19980213-05-004-001万户书香绕京城――北京大众读书会１０年纪事
19980213-05-004-002祝华新杨光曦
19980213-05-004-003好些年前，一位著名学者到南方沿海农村参观，发现一些富裕起来的农民家里竟然没有一个书柜，分外显眼的是装饰橱里的高级烟酒。“进门‘人头马’，吓坏老人家。”老先生幽默的叹息，掩饰不住几分落寞和苦涩。
19980213-05-004-004不久前，北京大众读书会在１８万个家庭藏书角的基础上，推出１０５户藏书状元和１８户藏书明星，与戏剧家吴祖光、大学教师李燕杰等同榜的是一些普普通通的市民和村民。平谷县夏各庄乡稻地村７０多岁的老农王志学，家庭藏书１０００册。房山区财政局一位勤杂工一年花费７００元，订阅读书会推荐的刊物１７种。这样的消息着实令人振奋。
19980213-05-004-005在藏书明星户颁奖会上，书迷们侃起茶余饭后坐拥书城的乐趣，彼此十分投缘。平谷县的姜景田惊问：“在纸制品中，为什么有些人只喜欢钞票、扑克牌，却唯独对图书感情淡薄？”虽然才读到初一就被“文革”荒废了学业，但三十年如一日的夜读使他的精神世界越发充盈：“我们看到的太阳是８分２０秒前的太阳，我们看到的某个星球可能是２００亿光年前的星球，它在光线飞到我们这里时也许早就消亡了。昂首观天，更激发了我只争朝夕的求知欲和创造欲。”他调动丰富的知识积累，编成英语单词趣味形象记忆４００例。对于非专业人士掌握英语，不失为一条捷径。
19980213-05-004-006宣武区白纸坊街道的王克昌有些不好意思地说，自己与图书的缘分源于３７年前的一次痔疮手术。卧床一个月，把家里的藏书差不多都读了一遍，从此就离不开墨香了。目前，家里的上万册藏书和杂志给他带来了独特的消遣方式―――修复图书和自己编书。将成为宣武区中学生课外读物的《英雄足迹遍宣武》一书，就调动了他的１００多册藏书。
19980213-05-004-007对于那些缺乏藏书的人来说，则可以到大众读书会在全市１８个区县建立的３４１８个书刊换阅点上一饱眼福。读书会秘书长刘淑琴告诉笔者，参加换阅的会员有２／３在农村，百户会员村有３００个，千户会员乡有２０个，还有５３８个乡镇企业建立了换阅点。顺义县顺添玩具公司的员工中，一半以上是外地打工妹。自从厂里建了换阅点，每天的日子不复是紧张的工作与枯燥的闲暇的轮回。不少打工妹从书报刊中才真正发现外面的世界很精彩，不再满足于赚点小钱便回家结婚，发誓要好好修炼自己的意志、才能和人格魅力。四川来的张敏出任厂团支部书记，王丽平则当上了技术科副科长。
19980213-05-004-008这个民间公益性的组织是由北京市妇联在１９８８年发起成立的。面对期刊价格的突飞猛进之势，他们处处为平民百姓着想，会费从１０年前的每月１元微调到１．５元、２．２元、２．５元，直到目前的３．４元。换阅点常备杂志近６０种，这意味着读一种杂志才花６分钱！
19980213-05-004-009读书会的日常事务全部由各级妇联的同志兼职，不拿一分酬劳。每月８万份杂志足足有好几百包，全靠他们用孱弱的双手搬运分送。东城区十字坡居委会的老大妈每逢周二、周四的下午，就将几百本图书、几十种报刊和桌椅搬到小区空地，拉出横幅，向居民敞开借阅。空军后勤部家属大院７０岁的家委会主任颉方英楼上楼下奔波，每年要把４０００多册图书亲自送到住户家中。一些报刊正是看好读书会的庞大网络，来人来函请求入会，有的甚至提出免费赠阅１年。不过，妇联的眼光可是十分挑剔，新报刊入会必须经过连续３个月的审查。
19980213-05-004-010市妇联副主席吴秀萍道出肺腑之言：读书会１０年来，搞了各种知识竞赛、征文、读书心得演讲等活动，累计会员达５０万人，就是想提高首都市民的个人修养、家庭的文化层次，进而提高首都的文明程度。一位社会学家偶然从一个材料上看到，北京郊区的小两口在讨论“夫妻吵架的艺术”，郊县的一些媳妇竟然知道婆婆的“更年期”需要“精神赡养”，感叹不已：毕竟是“首善之区”，气象不凡！
19980213-05-005-001秦岭深处的『希望市长』
19980213-05-005-002苗文新
19980213-05-005-003李建恒是从陕西省政府下到商洛山区担任商州市科技副市长的，两年下来，连他自己也没料想到，他竟迷上了“希望工程”。
19980213-05-005-004李建恒来到商州后，一头扎到基层调查研究。他在调研中了解到，全市还有１５个特困乡、１３．８万人年人均收入在３００元以下，全市２００多所小学５０％以上的房子已成危房，还有５０００多名孩子因贫困上学困难或失学。
19980213-05-005-005１９９６年８月２６日，李建恒奋笔疾书，在《中国青年报》上发表《秦岭深处的渴盼》，把他的调查报告推向全国，不出几天，全国先后有１５个省、市的读者伸出援助之手，救助了１５０多名失学儿童。紧接着，他又赶往京城，发动亲戚朋友参与他策划的“爱心行动”。
19980213-05-005-006不到半个月，团中央就打来电话，表示一次捐建５所希望小学。北京市电信局答应除建一所希望学校外，再加一座希望书库；北京恒瑞集团董事长王大群一行前往道河乡白沟村，与１１名家庭最困难的孩子“结亲”，每人每年资助孩子２００元上学。
19980213-05-005-007商州人称李建恒为“希望市长”，省城的朋友却叫他“破烂王”。在朋友家里他总是先问有无多余衣服，在熟人单位则必谈为“希望工程”献爱心。他先后促成陕西恒瑞公司在商州救助１１名失学儿童；中国平安保险公司西安分公司“结对”救助２２名贫困学生；台胞于良、郭志哲、郭焕彩先生分别给家乡捐资，修建教室２５间；美国纽约华人总商会还不远万里捐资近２万元，救助２４名失学儿童。
19980213-05-005-008前不久，在砚池河中心学校“周聪希望书屋”成立仪式上，李建恒又把自家的彩电也捐给了学校，当师生们欢呼跳跃的时候，李建恒又匆匆离开，去跟另一家公司磋商捐建“希望学校”的事。
19980213-05-006-001人事和分配制度改革使医患受益北京朝阳医院实现“全年候”服务
19980213-05-006-002本报讯记者艾笑报道：从１月２１日起，北京红十字朝阳医院取消了公休和节假日，成为我国首家“全年候”为患者全方位服务的大型综合医院。患者们高兴地称赞，“以病人为中心”的医疗体制改革真解决实际问题。
19980213-05-006-003“让患者能在公休和节假日享受到同平时一样充分的医疗服务”，这个表象背后，是北京红十字朝阳医院去年有力度地实施人事制度和分配制度改革的结果。
19980213-05-006-004提到改革，这家医院数年前就早有动静。但着眼点主要放在改变老旧设备设施、引进新技术等硬件上。结果，几年下来，医院赖以生计的经营收入中，七成还得靠卖药，体现医技人员劳动价值的技术收入含量达不到三成。
19980213-05-006-005１９９７年初，北京红十字朝阳医院围绕“以病人为中心”的原则，实施了“精简转岗、违纪下岗、开源节流、突出技术、合理分配、提高收入”的改革措施。医院领导班子提出，实施单位减员１０％的措施。这就意味着２０００多职工的医院，也要像一些国有企业一样，有２００多人要下岗！职工们开始有所触动：尽管院方提出“下岗”不给社会增加负担，仍在院内安排其它工作，但对于一位医科院校毕业的专业人员，脱离技术岗位去做“杂”事，面子就太过不去了！
19980213-05-006-006“精简转岗”使一些轻闲的岗位如门诊多功能厅和急诊叫号等岗位取消了；不易量化的工作由岗位责任取代，如病房护士值班不准离开病房，护士取药改为药房送药至病房等等。一位内科青年医生对“违纪下岗”这一条试了一次“法”―――与病人小吵了一次，果然被罚到病案室去抱送资料……
19980213-05-006-007敬业爱岗风尚很快在医院形成。职工们通过真诚地为病人服务体会到自我价值，工作情绪高涨。各科室充分展现部门特色、发挥个人专长，１９９７年该院所施心脏冠状动脉搭桥手术、所做肾移植手术数量都居京城医院前列，并成功地完成了两例胰腺移植手术，获得全国同行惊叹。
19980213-05-006-008日前该院负责人欣喜地告诉记者，１９９７年朝阳医院职工收入不错，无需为收“红包”丢面子。全院没有一起收“红包”事件发生。去年全院发表学术论文１５０多篇。全院经营收入中，医技成分已达５８％，卖药收入所占比例正在继续下降。患者反映，这里的医疗费用上涨已得到明显控制。全院床位一直饱满，门诊量居高不下。
19980213-05-007-001『全国师德标兵』评选揭晓
19980213-05-007-002本报北京２月１２日讯由全国教育工会发起组织的全国师德标兵评选活动今天在京揭晓。３２名教师分别被授予“全国师德标兵”和“全国师德先进个人”称号。
19980213-05-007-003被评为“全国师德标兵”的１０位教师是：贵州省松桃县格老村完小校长田沛发、青海省互助县东山乡什巴小学校长刘让贤、上海市尚文中学教师黄静华、辽宁省盘锦市实验中学校长魏书生、西藏自治区拉萨市第二中学校长韩晓悟、吉林省前郭县库里村蒙古族小学教师李红兰、新疆维吾尔自治区喀什市第九中学教师孜来・吾甫尔、北京市二十二中学教师孙维刚、哈尔滨工业大学机电学院院长王树国、安徽省铜陵市聋哑学校教师王舫。
19980213-05-007-004评选出的“全国师德标兵”和“全国师德先进个人”涵盖大中小学教师，男女各半，汉族２７人，少数民族５人，年龄最大的６０岁，最小的２８岁，既有老模范，也有新典型。他们中有的人自愿扎根老少边穷地区，为改变当地教育落后面貌、实现“两基”作出了突出贡献；有的勇于更新教育思想，积极改进教育教学，无私地向学生奉献爱心，在实施素质教育方面成绩斐然；有的胸怀爱国赤诚，刻苦钻研业务，在教育、教学、科研方面取得了重大成果。
19980213-05-008-001首都“扫黄”“打非”好新闻颁奖
19980213-05-008-002本报北京２月１２日讯全国“扫黄”办今天为１９９５―１９９７年度首都新闻界“扫黄”“打非”新闻报道先进集体及个人颁奖。本报教科文部等７家新闻单位获先进集体，１０名记者获先进个人奖，５篇作品获新闻报道特别奖，２２篇报道获新闻报道优秀奖。
19980213-05-008-003近年来，新闻单位积极参与“扫黄”“打非”工作，发挥了宣传、动员的巨大作用。全国“扫黄”办征得中宣部同意，决定对在１９９５―１９９７年度“扫黄”“打非”工作中表现突出的首都新闻单位和个人予以表彰奖励。经专家评议，从１９９５―１９９７年度有关“扫黄”“打非”新闻报道中选出优秀作品予以奖励。
19980213-05-008-004中宣部副部长徐光春、新闻出版署署长于友先参加了颁奖会。徐光春说，“扫黄”“打非”工作是加强社会主义精神文明建设的重要措施，是创造良好的社会氛围的保证，“扫黄”“打非”工作是新闻单位的重要报道内容之一。他希望今后各新闻单位要更加重视这项工作，写出更多的优秀作品。（苏人）
19980213-05-009-001苗家歌舞进宜宾（图片）
19980213-05-009-002四川省宜宾县下食堂村正月里组织了一台以苗族歌舞、农民书画、龙灯狮舞为主的文艺节目，送进宜宾市演出。节目歌颂改革开放，歌颂农民新生活，充满了浓郁的民族风格，受到市民的热烈欢迎。（张光金摄）
19980213-05-010-001白酒质量快检有术假酒现场显原形
19980213-05-010-002本报讯震惊全国的山西朔州假酒案报道之后，引起军事医学科学院广大科技人员的关注。２月１１日，该院把卫生学环境医学研究所专家近期新研制成功的白酒质量快检仪，捐赠给国家技术监督局。
19980213-05-010-003该快检仪首次建立了白酒中甲醇、杂醇油、砷、铅、氰化物、有机磷农药等简易的快速测定方法，配制采用了微型光电比色计。它能在现场３０分钟内测出结果，各项技术指标符合国家标准要求，并获国家计量器具制造许可证。
19980213-05-010-004（满建中吴志军）
19980213-05-011-001抽样选点数据真实北京市经管站为政府当『参谋』
19980213-05-011-002本报讯北京市农村合作经济经营管理站，充分发挥市、县、乡、村经管系统齐备完善的优势，上下齐心协力，重点抓好农村经济动态监测，为政府决策提供科学依据。
19980213-05-011-003自１９８３年以来，北京市相继建立了６套农村经济动态监测体系，对１５个区县的１００个副食品生产企业和２２０个农产品成本核算点及５３０家乡镇企业进行监测，并提交报告，按年度对郊区６０个农场进行监测和调查。同时，还开展了农村社会经济固定点和农民负担的监测。为了保证数据的准确性，市经管站坚持按照科学的方法抽样选点，加强人员培训，定期核实数据的真实性，保证报表的质量。
19980213-05-011-004经过市经管系统广大干部的努力，监测工作取得十分明显的效果，不仅为市委、市政府决策提供了科学依据，还推动和促进了农村经济的发展，提高了效益。
19980213-05-011-005（熊文武李理蒋建科）
19980213-05-012-001实现强强联合合理配置资源天津建中西医结合研究院
19980213-05-012-002本报天津２月１２日电记者陈杰报道：２月８日，由天津第一中心医院、中西医结合医院（南开医院）、天津医院联合组建的天津中西医结合研究院揭牌，实现了天津医疗系统强强联合和资源合理有效的配置。研究院的领导由中国工程院院士吴咸中和三院的院长组成，医院不要国家编制、不要政府投资、不搞基本建设，参照股份制的经营模式，组成了新型的具有较高水平的国内首家中西医结合研究院。
19980213-05-012-003２７年前，周恩来总理接见全国第一次中西医结合工作会议代表，吴咸中被请上主席台，坐在周总理的身边，总理询问他的研究成果，肯定他的成绩，并对中西医结合的发展方向和推广先进经验作了明确指示。吴咸中说，选择今天成立中西医结合研究院，堪以告慰即将到来的总理百年诞辰。
19980213-05-012-004４０多年来，天津第一中心医院、中西医结合医院和天津医院采用中西医结合方法分别在危重病抢救、急腹症及骨伤等领域的临床治疗和基础研究上形成特色和优势，培养了大批人才，取得了上百项科研成果，在全国占有领先地位，并先后建立了全国中西医结合危重病诊疗中心、全国中西医结合胆胰疾病医疗中心和天津中西医结合骨科研究所。
19980213-05-013-001林宗杨医学教育奖颁奖
19980213-05-013-002本报讯记者颜世贵报道：为鼓励长期从事医学教育事业的教师在教书育人工作中做出优异成绩，中华医学会前会长林宗杨教授生前遗嘱，将其早年在美国任教时积蓄的部分存款捐赠给中华国际医学交流基金会设立专项基金，以定期颁发“林宗杨医学教育奖”。
19980213-05-013-003据此，中华国际医学交流基金会从１９９２年开始每年评选一次，荣获１９９７年度林宗杨医学教育奖的是来自中南区的１３所医学院校的１３名教师，春节前在京接受了荣誉。他们是：张水军、尚炽昌、陈新德、黎杏群、王行宽、余麟、王德珍、梅国强、李挺、张树球、徐小虎、郑可帆、陈家坤。
19980213-06-001-001俄罗斯安全构想实现有望
19980213-06-001-002本报驻俄罗斯记者刘刚
19980213-06-001-003前不久，俄罗斯政府公布了《俄联邦国家安全构想》（以下略称“构想”）。一些著名军事专家纷纷发表评论认为，新的国家安全构想基本上准确地判定了俄罗斯在国际社会上的位置，正确地估计了国内形势的发展情况。专家们指出，目前对俄罗斯国家安全最大的威胁是来自俄国内政治、经济、社会、精神领域，而外部世界的某些行为则促进这些领域的矛盾越发尖锐。“构想”分析了对俄国家安全构成威胁的各种因素，制定了确保国家安全的战略及具体办法。
19980213-06-001-004“构想”认为，对国家安全构成威胁的因素首先是眼下的经济危机。其次是社会因素。在俄罗斯，生活在贫困线以下的居民人口增多，贫富悬殊现象严重，社会紧张状况有增无减。与此同时，俄联邦各主体离心倾向加剧，它们纷纷通过了有悖于俄联邦宪法的决议和文件，这对国家的统一造成威胁。
19980213-06-001-005“构想”还指出了对国家安全构成威胁的境外因素。它认为，国际上某些国家抵制俄罗斯在解决国际问题方面发挥作用，降低俄在国际组织中活动的意义，削弱俄在欧洲、中东、外高加索和中亚的地位。“构想”认为，独联体国家中出现的政治、经济、民族危机破坏了独联体一体化进程，同样危及俄罗斯的国家安全。“构想”特别指出，北约在欧洲占居着政治、军事优势，它不顾俄的反对，坚持东扩，构成对俄罗斯安全的直接威胁。
19980213-06-001-006“构想”对国内外情况进行了综合分析后得出结论：近期不存在对俄罗斯进行大规模武装侵略的威胁。主要危险还是来自国内政治、经济、社会、生态、信息和精神领域。
19980213-06-001-007为保障俄罗斯国家安全，“构想”提出了俄罗斯当前最主要任务：发展国家经济，实行独立自主、面向社会的经济方针；完善俄联邦立法，加强法制和社会稳定，巩固联邦制和地方自治；通过与世界主要国家建立平等伙伴关系保障俄罗斯的国家安全；通过加强国防和情报机构巩固国家安全。“构想”特别指出，俄罗斯将加快加入世界性和区域性的经济和政治组织，继续发展同美国、欧盟、中国、日本、印度及其他国家的伙伴关系。“构想”强调，俄罗斯不想同世界主要国家在武装力量上保持均势，但要具有足够的军事实力来进行国家防御。俄武装力量最重要的任务是确保核遏制，如果他国对俄罗斯以武力相威胁，俄罗斯将使用现有一切手段，包括动用核武器捍卫国家的主权。与此相适应，俄必须完成军队改革。
19980213-06-001-008叶利钦总统去年８月５日批准的建设俄罗斯武装力量方案认为，俄罗斯军队过于臃肿，装备、技术趋于老化，战斗力不强。要求军队在１９９９年１月１日前裁员６２．４万人。此后根据“陆地、海洋、空中和太空”的原则建设精锐的三兵种结构军队。换句话说，建设俄罗斯武装力量将分两步走。首先裁掉军队中的臃肿部分，然后再建立一支具有先进装备的精锐武装力量，确保战略核力量的优先地位。目前实施第一步已经遇到困难。叶利钦最近在广播讲话中指出，“当前最大的难题是拖欠工资问题，其中包括对军队的欠款”。据总统办公厅副主任利夫什茨估计，欠军队款额达１０亿美元之多。没有钱，军队就无法进行改革，至少今年退役的十几万军官的住房问题无法解决。可见，裁军难，建军将更难。
19980213-06-001-009“构想”中提到的政治、经济、社会、生态、信息、精神等因素，对国家安全而言也具有重要地位，要达到“构想”中提出的各项目标，对政府来说同样不轻松。
19980213-06-001-010应该指出的是，在过去的一年里俄罗斯政治局势出现了“平稳”的趋势，叶利钦总统提出的“民族和睦与和解”的目标基本得以实现。各项经济指标尽管还很低，但工业生产创造了近年来最佳成绩，国内生产总值首次出现增长，这对连续７年经济恶性滑坡的俄罗斯来说无疑具有特殊意义。政治与经济是确保俄罗斯国家安全的两项关键性因素。俄罗斯如能继续保持政治稳定，经济增长的态势，从长远看，实现“俄罗斯国家安全构想”是有希望的。（本报莫斯科电）
19980213-06-002-001克林顿拒绝伊最新建议伊称美把危机推向战争
19980213-06-002-002英表示时限未定美群众反对动武（附图片１张）
19980213-06-002-003新华社华盛顿２月１１日电（记者符泉生）美国总统克林顿１１日拒绝伊拉克提出的解决武器核查危机的最新建议，再次强调联合国有关人员在核查伊拉克销毁大规模武器方面享有“完全自由”。
19980213-06-002-004但克林顿在美国务院的一次讲话中说，伊拉克没有权力为联合国的核查工作设置条件。他说，伊拉克总统萨达姆“必须让核查人员返回伊拉克，并完全自由地出入所有受到怀疑的地方”。他说，如果萨达姆做不到这一点，美国就将采取行动迫使其做到这一点。
19980213-06-002-005据新华社巴格达２月１２日电（记者顾正龙）伊拉克国民议会议长哈马迪１２日在这里发表声明说，美国总统克林顿拒绝伊拉克提出的解决核查危机的最新建议，就是拒绝通过外交途径解决目前这场危机，就是要把这场危机推向战争的边缘。
19980213-06-002-006伊拉克通讯社援引哈马迪的话指出，美国所以要拒绝这项新建议是为了羞辱伊拉克并使伊拉克在美国的压力面前屈服。他指责美国每当国际社会准备执行联合国６８７号决议有关解除对伊制裁条款的时候，就挑起同伊拉克的争端，其目的是拒绝解除对伊的制裁，不希望和平解决危机。
19980213-06-002-007据新华社阿布扎比２月１１日电（记者夏鹏）来访的英国外交事务国务大臣范查特１１日在这里说，在避免使用武力、通过外交途径解决伊拉克武器核查危机问题上，美国和英国目前并未给伊拉克确定“最后期限”。
19980213-06-002-008范查特强调，美国和英国在通过外交努力和平解决危机方面已经花了“相当多的时间”，但收效甚微。
19980213-06-002-009据新华社华盛顿２月１１日电（记者符泉生）美国一些民间组织和宗教团体１１日在白宫前集会，反对克林顿政府准备对伊拉克实施空中打击的政策。
19980213-06-002-010美国“和平行动”组织执委会主席戈登・克拉克在集会上说，美国准备轰炸伊拉克的政策在“政治上是无能的，战略上是危险的，道德上是沦落的”。美国穆斯林委员会敦促克林顿总统采取“一切必要的和适当的行动”，而不是军事行动，来化解这场危机。美国宗教团体卫理公会的一位负责人则要求“结束战争准备，通过外交途径，寻找非暴力的手段”，来解决危机，以使伊拉克百姓免遭战争之害。
19980213-06-002-011图片：
19980213-06-002-012二月十一日，美国总统克林顿拒绝伊拉克提出的解决武器核查危机的最新建议，再次强调联合国有关人员在检查伊拉克销毁大规模武器方面享有『完全自由』。海湾局势依然紧张。二月十一日，美国国防部长科恩（左二）在波斯湾视察乔治・华盛顿号航空母舰等美国部队。（新华社发美联社照片）
19980213-06-003-001西非维和部队围困弗里敦安南呼吁塞交战双方停止冲突
19980213-06-003-002据新华社阿比让２月１１日电（记者令狐道成）弗里敦消息：西非维持和平部队和塞拉利昂军政府的军队１１日在塞首都弗里敦周围继续展开激烈战斗。维和部队目前已包围了弗里敦。
19980213-06-003-003为躲避战乱，已有１４００名塞拉利昂平民乘小船从海上逃往邻国几内亚，另外２５００名平民现躲在国际红十字会驻弗里敦办事处的大院内。据悉，联合国难民事务高级专员办事处已在几内亚的福雷卡里亚建立了一个接待中心，准备接受大批新难民。
19980213-06-003-004去年５月２５日，塞拉利昂发生军事政变，卡巴领导的文官政府被推翻。政变当局受到西非和其他地区国家的谴责。同年１０月２３日塞政变当局代表同西非国家经济共同体代表达成协议，同意在今年４月２２日前把政权交还给卡巴政府。但这一协议现在已无法得到执行。受西非国家经济共同体的委托，西非维和部队对塞拉利昂实行武器和燃料油的禁运。从上周起，维和部队和塞政变当局部队开始进行激烈战斗。
19980213-06-003-005据新华社联合国２月１１日电（记者谢美华）联合国秘书长安南１１日通过其发言人办公室发表声明，呼吁塞拉利昂交战双方立即停止激战。安南在声明中呼吁有关各方从人道主义立场出发，立即停止战斗，使平民免受战争之苦。他说，联合国仍然支持有关各方于去年１０月２３日签署的科纳克里和平协议，他敦促塞军政府严格执行该协议规定的义务，尽早还权于民选政府，恢复该国的宪政秩序。
19980213-06-004-001用政策缩小地区差距――巴西东北部地区纪行之一（附图片１张）
19980213-06-004-002本报驻巴西记者吴志华
19980213-06-004-003去年岁末，记者从巴西东部的累西腓市出发，沿着海岸线北上，先后到纳塔尔、莫索罗、福塔莱萨和圣路易斯等地采访，行程１０００多公里。这一带是巴西的贫穷落后地区，现在，处处都呈现出一派欣欣向荣的建设景象。
19980213-06-004-004巴西东北部地区包括了９个州和一个地区，总面积约１６０万平方公里。现有人口４５００万人，占巴西人口的３４・６％。
19980213-06-004-005自１９５９年起，巴西开始制定政策，努力缩小地区差距，加速全国经济一体化发展。为此，制定了税收优惠政策，鼓励私人企业到东北部投资建设，发展工农业生产；在国家税收分配方面，给予贫困地区更多的照顾，并设立贫困地区专项发展基金，用于能源、交通、水库、通信等基础设施的建设。
19980213-06-004-006东北部发展基金是联邦政府为促进东北部落后地区经济发展而设立的。据东北部发展署税收优惠政策局局长戈麦斯・托雷斯介绍，国内法人在交纳所得税时，可以将２４％的应纳税额投入“东北发展基金”，获得相应的投资债券，这实际上是对到东北部的投资者减免了２４％的所得税。联邦政府用“东北发展基金”为东北部工农业生产投资项目提供必要的贷款。使用东北发展基金的企业在投产收益后，以企业股票偿还贷款。另外，联邦政府还给予在东北部投资的企业免除５０％所得税的优惠，企业也可用４０％的所得税作为再投资，更新企业设备和引进先进技术等。
19980213-06-004-007戈麦斯・托雷斯说，这一政策收到了很好的效果。到１９９６年底止，东北发展署共批准了２９６７个投资项目，投资总额为６５６・５７亿雷亚尔，其中利用东北投资基金１９５・３４亿雷亚尔，投资的领域主要是能源、交通、电信以及纺织、制鞋工业部门。将近２０００多家企业在东北部安家落户，成为当地经济发展的骨干。
19980213-06-004-008几天后，记者在纳塔尔市参观了“东北维古娜纺织厂”。这家工厂就是在联邦政府税收优惠政策鼓励下，利用东北发展基金投资兴建的。它坐落在纳塔尔市新开辟的工业园内。走进纺织厂如同走进一处花园，厂房排列有序。从棉花梳理到匹布的产出，整个生产工序管理已经实现微机化。那一排排由电脑控制的纺纱设备给人留下深刻印象。
19980213-06-004-009维古娜集团的成功仅是许多南方企业到东北部落户的一个例子。除了联邦政府的优惠政策，地方政府也向前来投资的企业提供了各种税收优惠。我们所到的５个州，几乎无一例外地向投资者提供减免７５％商品流通税的优惠。
19980213-06-004-010９０年代后，东北部进入了经济发展的新时期。当记者来到伯南布哥州府累西腓市，面带倦容的州工商旅游厅长格拉对我说，每天来找他洽谈投资建设、开办企业的人络绎不绝，今天他已连续８个小时接待来访者。谈到当前的经济发展，他说，州政府正投资１・７２亿美元，加紧苏阿佩港的扩建工程，使这个海港成为东北部对外贸易的集散地，可以停靠１５万吨级的大型船只，并使每年的装卸能力由原来的３５０万吨提高到１５００万吨。另外，州政府还开辟了新的工业园区，向前来投资的企业提供免费土地和减免１０年商品流通税的优惠，还有东北银行６年期的低息贷款。
19980213-06-004-011东北部这些新的发展势头是４０年来联邦政府扶持落后地区的结果，也是当前巴西宏观经济稳定、对外经济开放的结果。（本报巴西利亚电）
19980213-06-004-012图片：
19980213-06-004-013１９５９年建立的东北部发展署对推动这一地区的经济和社会发展起到了重要的作用。图为位于累西腓市郊的东北部发展署办公大楼外景。
19980213-06-004-014（本报记者吴志华摄）
19980213-06-005-001李岚清会见比两院议长（附图片１张）
19980213-06-005-002本报布鲁塞尔２月１１日电记者魏崴、丁刚报道：２月１１日，国务院副总理李岚清在布鲁塞尔会见了比利时众议长朗让德利和参议长斯瓦伦。
19980213-06-005-003李岚清表示，中国政府重视同比利时的关系。我们满意地看到，中比两国关系良好，两国领导人互访不断，经贸合作令人满意。可以说，中比两国之间在多领域、多层次的交流与合作都在发展。李岚清说，议会间的关系是双边关系的重要组成部分，中国全国人大和全国政协同比利时议会都有很好的关系。两位议长也计划今年联合访华，我们表示欢迎，并相信访问必将增进两国议会的相互了解，推动双方友好合作关系的发展。我此次访问比利时，同贵国政府领导人进行了建设性的会谈和会见，这对于两国关系的发展将会起积极作用，我对此感到高兴。
19980213-06-005-004朗让德利说，近年来比中两国关系发展很顺利，高层互访频繁，两国议会之间保持接触和交往，今年我将同参议长斯瓦伦联合访华。比中议会关系良好，对于增进两国关系和欧盟与中国的关系都有重要意义。斯瓦伦说，中国是大国，比利时是小国，比中两国之间的合作堪称典范。比中两国企业家合作得很好，对促进两国关系的发展发挥了建设性作用。
19980213-06-005-005双方介绍了各自国家的情况，还就进一步发展两国经贸等领域的合作交换了意见。
19980213-06-005-006参加会见的有：中国驻比利时大使宋明江、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长王英凡，比利时参议院外委会主席沃蒂曼斯、众议院外委会主席德多米阿。
19980213-06-005-007本报布鲁塞尔２月１１日电记者魏崴、丁刚报道：国务院副总理李岚清１１日在比利时东弗兰德省府根特市，会见了东弗兰德省省长巴塔扎尔、根特市市长贝克等主要官员和部分企业家，他随后参观了农业生物技术跨国公司ＰＧＳ的研究机构。
19980213-06-005-008１０日下午，李岚清还参观了比利时新鲁汶大学以及该大学科技园内生产医用加速器的离子束应用公司。
19980213-06-005-009２月１１日中午，比利时外贸局局长塞沃特和比中经贸委员会主席德维特联合主持午餐会，欢迎李岚清副总理访问比利时。李岚清在午餐会上发表演讲，就中国改革开放政策、亚洲金融风暴对中国可能造成的影响及中国采取的措施等比利时企业界关心的问题作了深入阐述，受到与会者的热烈欢迎。２００多名比利时工商界人士出席了午餐会。
19980213-06-005-010１１日晚上，李岚清到中国大使馆会见了旅比华侨和留学生代表，看望了使馆和在比中资机构的工作人员。
19980213-06-005-011图片：
19980213-06-005-012２月１２日，国务院副总理李岚清结束对比利时的访问抵达哥本哈根国际机场，开始对丹麦王国进行正式访问。丹麦外交大臣彼得森等到机场迎接。
19980213-06-005-013（新华社记者鞠鹏摄）
19980213-06-006-001刚果为民族和解而努力
19980213-06-006-002本报驻科特迪瓦记者杨贵兰
19980213-06-006-003近日，“刚果全国和解、团结、民主与重建论坛会”由总统萨苏主持在布拉柴维尔举行，并通过了５点决议和９点建议，这标志着刚果共和国在实现民族和解方面迈出了重要一步。
19980213-06-006-004刚果去年６月爆发内战，萨苏于１０月份重新成为刚果总统而上台执政。两个多月后，他召集全国和解论坛会，旨在使刚果的政治生活走上正轨。由于萨苏事先曾宣布，这次“勇敢者的和平”会议不排斥任何人，因此，参加这次论坛会的人格外踊跃：预计６００人的会议，竟有３０００人争着与会，最终有１４００多人与会。与会者既有农民也有官员，既有平民也有军人，既有各种政治派别的人，也有不同的宗教信仰者。他们之中虽然大多数是萨苏派别的人，但前总统利苏巴和前总理、前布拉柴维尔市市长科雷拉等的政党中的不少头面人物也参加了会议。
19980213-06-006-005论坛会就刚果内战的教训、民族和解、国家重建、过渡政府的过渡期、国家宪法、下届总统大选等等一系列问题进行了热烈而有秩序的辩论。据与会者介绍，刚果曾于１９５９年、１９９１―１９９４年和１９９７年发生３次内战，分别造成１５９人、５０００人和１万多人丧生。内战的原因主要是部族主义、种族主义和地区主义。因此，与会的各党各派和各个阶层的人士一致表示摒弃部族主义、种族主义和地区主义，放弃暴力而采取协商方式解决内部分歧。不少与会者谴责前总统利苏巴不惜动用国家巨款购买武器、招募雇佣军，企图用武力消灭竞选对手、进行种族灭绝，使国家遭到破坏，并要求在国内和国际上追究其法律责任。
19980213-06-006-006与会的４０个政党的代表要求加入以萨苏为首的“民主和爱国力量”，但它们仍可忠于各自的意识形态，但不诉诸暴力，不致力于“仇杀”。这反映了与会者通过和平与团结而真正实现民族和解的愿望。会议选出的由７５人组成的全国过渡委员会作为临时议会，其成员来自各个党派和各个地区，这是萨苏为避免其所在的部族操纵国家的举措。
19980213-06-006-007论坛会通过的５点决议，主要内容包括：全国过渡委员会是过渡立法机构，其主要使命是监督政府的运转；确定过渡期为３年，在２００１年举行全民宪法公决、总统大选、地方选举和议会选举；即将制定的宪法选择的总统制度是当选总统任期为７年，可以再竞选连任１次，总统既是国家元首，也是政府首脑。
19980213-06-006-008为了确保民族和解扎实有效地进行，论坛会建议向国家法院和国际法院起诉与两次布拉柴维尔战争直接有关或有牵连的自然人或法人；建立一个类似于南非真相与和解委员会的道德权力机构。为政党制订一个法律草案；为非政府组织和协会制订一个法律草案；制订一个民族和解宪章；建立国家审计委员会，以审查利苏巴执政５年期间的管理情况等。
19980213-06-006-009尽管萨苏在刚果全国和解论坛会上作了不少许诺，如“不走回头路”，“勇往直前地去谱写自由、博爱、和平和不断进步的历史新篇章”，但刚果要实现真正的和平与和解并非易事。在其国内，经济遭到严重破坏，国库几乎一无所有，这是个棘手的难题，处理不好可能引发内乱。在国外，流亡的前总统利苏巴和前总理科雷拉正在为其复位而四处奔走，利苏巴的极端主义亲信甚至扬言要用武力夺回政权。因此，刚果要实现真正的和平与民族和解还需走漫长而艰辛的路。
19980213-06-006-010（本报阿比让２月８日电）
19980213-06-007-001我代表在联合国社发委员会指出发展经济是促进社会融合的前提
19980213-06-007-002本报联合国２月１１日电记者符福渊报道：中国常驻联合国代表秦华孙在今天开幕的联合国社会发展委员会第三十八届会议上发言指出，加快经济发展是促进社会融合的前提。
19980213-06-007-003他说，从世界范围看，贫困、失业、毒品、种族冲突和有组织犯罪等社会问题并未得到根本解决，人类仍面临严峻的挑战。如不尽快解决这些问题，将会导致社会动荡甚至剧烈冲突。社会稳定无法保证，社会发展就只能是空谈。保持社会稳定乃是重中之重。
19980213-06-007-004秦华孙大使在发言中就本届社发委员会会议的优先议题促进社会融合指出：加快经济发展是促进社会融合的前提。对广大发展中国家人民而言，不首先解决温饱问题，其它一切权利都难以实现；各国政府应根据本国国情制订促进社会融合的政策、措施和行动方案；加强国际合作，富国援助穷国是促进社会融合的必要条件。秦华孙大使还介绍了中国政府在发展经济的同时，重视推动社会全面进步，保持社会稳定和睦的经验。
19980213-06-008-001澳宪政会议选定共和模式
19980213-06-008-002本报堪培拉２月１２日电记者李学江报道：经过长达９天的激烈辩论，澳大利亚联邦宪政会议今天终于选定了未来的共和模式。根据这个名为“两党共同任命总统模式”，澳未来的总统将由各州议会、地方政府和社区组织通过协商提名，然后由议会和社区团体代表共同组成一个委员会，将缩减的候选人名单推荐给总理，总理在争得反对党领袖的认可后，向议会联席会议提出一名总统候选人，由议会两院２／３多数批准后生效。一届总统的任期为５年，其权力相当于现在的总督，主要是象征性的。
19980213-06-008-003今天提交宪政会议表决的共有四个共和模式，但两个激进的总统由人民直接选举的模式和另一个保守的仅由一个三人委员会取代女王根据总理的提议任免总统的“最小变动模式”均被淘汰出局。由于共和运动中主张直选的代表不满于这个“两党任命模式”，因此该模式在出席会议的１５０名代表中仅得７５票，７１票反对，４票弃权。而此次会议的最关键议题―――澳大利亚是实行共和还是维护现行君主立宪制问题将由明天（最后一天）的宪政会议投票决定。
19980213-06-009-001突总统谈中东和平
19980213-06-009-002本报突尼斯２月１０日电记者吕志星报道：突尼斯总统本・阿里昨天在会见各国驻突使节时发表谈话，阐述了国内成就及其外交政策。他在谈到当前国际形势时指出，近来，中东和平进程正面临危险的转折。由于以色列立场越来越强硬，执意破坏各项协议，和平原则几乎荡然无存，安全和稳定的前景暗淡，该地区出现长期争斗和武装冲突的迹象。
19980213-06-009-003突尼斯认为，拯救和平进程是一项国际义务，必须加强各方面的努力，特别是和平进程主持国及欧盟国家应担负起自己的责任，迫使以色列执行已签署的协议，尊重国际决议和“土地换和平”原则。
19980213-07-001-001美国着力培育“新经济”
19980213-07-001-002本报驻美国记者张亮
19980213-07-001-003面对新世纪的到来，美国有何举动？记者最近在白宫网址上浏览了一下克林顿总统近年来的讲话，其中提到“２１世纪”上千处之多。特别是在１９９６年大选期间，“建造通向２１世纪的桥梁”简直成了他的口头语。这从一个侧面表明，美国早已开始勾画旨在确保超级大国地位的２１世纪路线图。
19980213-07-001-004“建造通向２１世纪的桥梁”曾经是克林顿总统的竞选口号，也可以说是他第二任期的施政目标。具体来说，它涉及美国内政和外交的各个方面，但发展所谓“新经济”是其重中之重。
19980213-07-001-005美国“新经济”之说，似乎渐渐热起来了。那么，美国经济比以往究竟有何新的表现？此间报刊归纳为这样几点：信息技术设备投资猛增；利率保持低水平；通货膨胀得以控制；联邦财政赤字骤减；公司利润连年递增；失业率降至２０多年来最低水平；出口大幅度上升。《商业周刊》认为，这种“新经济”是建立在信息革命和全球市场的基础之上。由此可见，“新经济”是以信息为主导，竞争为手段，国际市场为空间，政策调控为配合，并具有相对可持续发展的特点。
19980213-07-001-006当然，美国“新经济”现在还只不过是个雏形而已。它的出现是由政府和企业共同促成的，同时也与冷战结束这个国际大环境密切相关，因为美国从中获得了可观的“和平红利”。而如何培育这种“新经济”，无疑是美国２１世纪战略的首要目标。
19980213-07-001-007联邦政府实施的政策调控对“新经济”的形成发挥了重要作用。克林顿总统上台后提出了一套着眼未来的经济政策，一是下决心削减连年膨胀的预算赤字，二是以“公平贸易”新原则为旗号大力拓展海外市场，三是通过经济手段推动教育和科技发展，并实施建设信息高速公路的计划。可以说，这些政策已初见成效。
19980213-07-001-008联邦预算赤字从１９９２年的２９００多亿美元骤降到去年的２２６亿美元。按照去年生效实施的“平衡预算法”，美国在２００２年不仅将消灭预算赤字，而且会出现盈余。预算赤字的大幅度削减，增强了联邦储备委员会调控经济的能力。在相当程度上来说，正是由于这两个因素，利率和通货膨胀才能保持在低水平，从而为企业的发展创造了良好的外部环境。其次，克林顿政府大搞经济外交，将“经济安全”列为对外政策的首要支柱，首次出台了《国家出口战略》。它还鼓吹所谓“公平贸易”新原则，通过软硬兼施的办法来为美国的产品和服务寻找出路。亚太经合组织拟于２０２０年实现贸易投资自由化，美洲自由贸易区也在着手筹划。如果这些计划都能得以实现，将为美国企业带来更多、更大的机遇。另外，克林顿政府还增加投入和提供税收方面的优惠政策，以开发人力资源和促进以信息为先导的高科技发展。这是“新经济”未来发展的基础工程。
19980213-07-001-009企业为增强其国际竞争力而采取的内部调整，也就是常见报端的“再造工程”或“重新设计”，是美国经济持续发展的真正动力。事实上，这种至关重要的调整早在８０年代后期就开始了，近年来加快了速度。企业内部调整包括“硬件”和“软件”两个方面。在“硬件”方面，主要是大规模采用信息技术和设备，从而提高了劳动生产率。１９９６年企业在电脑和通信设备上的投入高达２１２０亿美元，而传统的工业设备投资只有１３００亿美元。可见，美国企业的投资结构正在向信息型转变。也正因为如此，大中型企业才有可能大刀阔斧地裁员。在“软件”方面，主要是经营管理上的调整，使其更加科学化和合理化。例如，精简机构，减少官僚主义；研究和借鉴别国的经验教训；改变“贪大求全”的做法，在零部件供应上引入竞争机制；花大力气向海外寻找出路；根据自身特点，企业规模有的扩充，有的缩小等等。这些面向未来的内部调整，增强了企业产品和服务的竞争力，经济效益显著提高。由此可见，企业是推动“新经济”的主角。
19980213-07-001-010作为“新经济”的主导产业，信息技术产业在社会的各个领域发挥的作用日益显著，已成为美国经济中耀眼的增长点，而且在世界上遥遥领先。目前，信息技术和信息产业还处于起步阶段，其发展潜力巨大。据估计，在未来几年里，美国的信息产业每年将以３０％以上的高速度突飞猛进。
19980213-07-001-011美国越来越多的企业已将竞争空间扩展到全球市场。新的世界贸易组织和北美自由贸易区启动，世界各国普遍实行不同程度的经济开放，加之美国产品及服务竞争力的提高，造成了美国近年来出口的大幅度增长。出口额在国内生产总值中的比例，已从８０年代初的６％上升到现在的１２％，翻了一番。而且，美国跨国公司在海外大举扩展，使各生产要素的配置更趋合理，经济效益提高。随着经济全球化进程的加快，美国经济将更加受益。
19980213-07-001-012从上述情况看，美国经济的确有新的变化。专家们据此普遍估计，这次经济复苏在“可预见的将来”不会发生衰退。也正是基于这些新变化，才出现了“新经济”之说。但是，这些新变化是否就意味着传统的经济周期被打破，人们还有不同的看法。
19980213-07-001-013为了培育和发展“新经济”，克林顿政府已经作出了面向２１世纪的多项重大决策，其中关于科技与教育的３项举措最为引人注目。首先，在十几年内建立起覆盖全国的信息高速公路，横贯美国各大学、研究机构、企业以至所有家庭，并要求在２０００年前把每一个教室和图书馆都同信息高速公路连接。其次，在《技术：经济增长的发动机》计划中提出了科技发展战略，优先发展生物技术、特种材料和新能源等１０个重点领域。其三，早在１９９４年就颁布了教育改革法，以提高美国的整体教育水平。
19980213-07-001-014但是，美国经济中仍有隐忧。一些老问题依然根深蒂固。美国人寅吃卯粮，负债太多，储蓄率太低；中等教育质量差，特别是在数学和科学方面与美国的超级大国地位极不相称；贫富悬殊越来越大，这不仅是经济问题，也是社会问题。此间主流派经济学家现在还没有人敢断言经济周期规律已经消亡。“新经济”的发展与信息革命密不可分，信息产业本身恐怕也有周期性波动。信息技术的广泛利用，又会导致更多人失业。经济全球化也意味着国际竞争更加激烈，国家间经济联系愈加密切。所以，美国经济前景将越来越依赖于整个世界经济的发展。若别的大国或地区“感冒”，美国至少会“打喷嚏”，甚至有被“传染”的可能。因此，美国的所谓“新经济”并非高枕无忧，未来发展绝对不会一帆风顺。（本报华盛顿电）
19980213-07-002-001美认为可抵御亚洲金融危机影响
19980213-07-002-002美前总统等敦促政府帮助亚洲克服金融危机
19980213-07-002-003新华社华盛顿２月１０日电美国总统克林顿１０日发表的政府年度经济报告说，经过一年的强劲增长，美国经济目前已经有能力抵御亚洲金融风暴对其造成的不利影响。
19980213-07-002-004据报告提供的数字，１９９７年美国经济增长率达到３・９％，为９年来之最。与此同时，失业率降到４・９％，通货膨胀率仅为１・７％，分别为２４年来和１１年来的最低水平。
19980213-07-002-005报告对美国经济的近期前景表示乐观，尽管经济增长率将明显下降，通货膨胀率会有所上升。报告认为，美国经济至少在今后一年里还将保持增长，从而将出现连续８年增长的局面。据政府预计，美国今年的经济增长率将为２％，失业率将大致保持在目前的水平上，通货膨胀率将为２・２％。报告认为，美国经济从根本上讲状况良好，有能力对付任何风云变幻。
19980213-07-002-006此外，美国总统经济顾问委员会主席珍妮特・耶伦也指出，亚洲金融危机虽然很可能会影响美国的商品出口，但同时也使大量的国际资本从亚洲地区转而流入美国，这将有助于刺激美国经济增长。
19980213-07-002-007新华社纽约２月１１日电（记者丁宝忠）美国前总统卡特、福特以及１００多名历届政府高级官员和多家大公司的总裁１１日联名在《纽约时报》发表致国会的公开信，呼吁国会批准政府对国际货币基金组织拨款，支持一些亚洲国家克服经济困难。
19980213-07-002-008在信上签名的既有民主党人，也有共和党人。他们把协助解决亚洲一些国家金融危机称为“当务之急”，指出美国在此问题上表现出的“现代孤立主义”倾向“严重损害了美国的利益”。
19980213-07-002-009公开信说，美国近４年来的经济增长中有１／３来自出口，而出口的１／３输往亚洲；一旦亚洲的金融危机加剧，美国国内的保护主义压力就可能增加，这对美国近年来出现的劳动生产力和就业增长势头相当不利。
19980213-07-002-010公开信还要求解决美国拖欠联合国会费的问题，信中说：“拖欠不交只会强化世界范围内的一种看法：美国想摆脱关键性的多边机构单干。”
19980213-07-003-001又一个企业兼并年
19980213-07-003-002周德武
19980213-07-003-003１９９７年，美国企业兼并案高潮迭起；刚刚到来的１９９８年，其势头更加凶猛。１月份，美国电话电报公司以１１３亿美元的报价宣布购买纽约的讯港通信集团；西南贝尔公司以４４亿美元的报价收购康涅狄格州的南新英格兰电讯公司；天触通信公司以５７亿美元收购美西媒体公司等。电脑业巨头康柏公司以９６亿美元收购８０年代红极一时的美国数据设备公司。在保险领域，圣保罗公司以３５亿美元的价格兼并ＵＳＰＧ公司，一跃成为美国第八大地产及伤残保险公司。在娱乐业，美国希克斯公司和柯尔贝投资公司合资以１５亿美元买下帝王电影院，使两家电影公司旗下的影院遍及３５个州、拥有５３４７个放映点。此外，美国的第九大制药公司与美国家庭产品公司的兼并谈判正热火朝天。眼花缭乱的兼并案反映出美国经济竞争态势正发生重大转变。
19980213-07-003-004据统计，过去三年间，美国共有２．７６万家公司联手合作，比整个８０年代的数目还要多。１０亿美元以上的交易在１９９７年成为家常便饭，共有１５６起。经营者们发现，本行业公司数目越来越少，但块头越来越大，市场份额与日俱增。通过兼并成为美国最大保健公司的艾特纳公司总裁深有感触地说：“要么扩大规模，要么落伍，没有中间道路可走。”
19980213-07-003-005这股兼并浪潮着眼于加强全球竞争力。随着夕阳工业的衰落及信息产业的兴起，地域概念变得模糊，为全球经营提供了技术可能。冷战的结束，全球经营环境趋于稳定，市场迅速扩大，为美国公司在海外发展提供了机会。同时欧洲及亚洲公司的崛起，也促使美国强化对自身的保护及加强竞争力，以对付咄咄逼人的海外对手。无论是美国公司之间，还是美国公司与外国公司之间的兼并，都是在寻求全球支配地位。兼并案也因此产生了连锁反应。一些公司这样做了，无疑给另一些公司带来压力，这是兼并案层出不穷的又一原因。
19980213-07-003-006与８０年代相比，９０年代的兼并呈现出新特点：首先，过去的兼并大都属于敌意收购，被兼并者债务缠身，不得不出售部分资产。而目前的兼并则属强强合并，并通过股票交易来实现，与现金交易有很大的不同，许多兼并公司直接从火爆的美国股市中获得增值。其次，９０年代的兼并潮是同业之间的兼并，与过去的跨行业兼并有很大的不同。随着科技的进步及专业化程度的提高，分散化经营的弊端越来越明显。要想加强国际竞争力，只有强化科技竞争力和企业核心竞争力。正因为如此，一些企业主动把非核心企业分离出去。如１９９６年美国电话电报公司把生产电信设备的朗讯公司和生产计算机的ＮＣＲ公司分离开来，腾出资金专门经营电话业务。眼下百事可乐公司也在设法将“比萨屋”等快餐业分离出去，以便集中精力与可口可乐一争高下。
19980213-07-003-007政府司法部门对兼并案大开绿灯也是兼并浪潮迭起的一个诱因。如今美国兼并案被否决的情况越来越少。司法部官员称，现在对兼并案的审理原则非常具有弹性，“大小本身并不能说明什么，而是根据对市场和竞争的影响来决定”。正是因为上述政策的驱动，才有了波音和麦道两家公司的合并。在执法者看来，这两家公司的合并对美国企业竞争已不构成威胁，反而会加强与欧洲空中客车的竞争，这显然符合美国消费者的利益。
19980213-07-003-008炙手可热的兼并案似乎并没有受到亚洲金融风暴的影响。但今年兼并步伐的快慢仍然有许多变数，利率上调、股市下跌及世界出现通货紧缩等情况都将影响美国企业的兼并速度。然而，美国经济结构转型后所释放出的能量继续促进美国保持增长，在科技股支持下的美国股市出现大滑坡的可能性较小。当前，世界金融形势不稳定，资金纷纷流入美国市场，为企业兼并融资提供了便利。加上目前亚洲企业的倒闭及金融市场的开放，为美国金融、保险等企业乘机收购提供了机遇。可以看出，今年又将是企业兼并年，且跨国兼并案很可能多于往年。
19980213-07-004-001联合国环境署将发挥更大作用（附图片１张）
19980213-07-004-002新华社内罗毕２月１１日电（记者徐剑梅）新上任的联合国环境署执行主任克劳斯・特普费尔，１１日在此间举行的记者招待会上表示，他将着手采取措施，为环境署争取更多的财政援助，并提高其工作效率，从而进一步增强该机构在处理和协调全球环境事务中的作用。
19980213-07-004-003特普费尔说，在世界经济政治进一步全球化的时代，环境署有责任确保经济增长与环境改善和社会发展同步进行，从而反过来保障经济的可持续增长。他表示，环境署将努力“使环境问题重新处于全球政治事务的中心地位”。
19980213-07-004-004特普费尔指出，目前环境署的当务之急是稳定和改善它的财政状况，向国际社会寻求更多的财政支持，并与有关国家政府、国际金融机构和环保机构加强联系和合作。
19980213-07-004-005特普费尔否认有关联合国计划把环境署迁到某个发达国家的传闻。他说，环境署是唯一总部设在发展中国家的联合国机构。这一事实本身“强调了非洲大陆对联合国的重要意义”。
19980213-07-004-006特普费尔９日正式走马上任。他１９３８年７月出生于德国西里西亚，曾在德国政府内阁任职达１２年之久。１９９７年１２月３日，他被联合国大会一致推选为联合国环境署执行主任。
19980213-07-004-007图片：
19980213-07-004-008２月１１日，新任联合国环境署执行主任、克劳斯・特普费尔先生在设于肯尼亚首都内罗毕的联合国环境署总部接受记者采访。特普费尔曾在德国内阁任职１２年，其中７年为环境部长。１９９７年７月，上海同济大学聘他为荣誉教授。
19980213-07-004-009（新华社记者李学仁摄）
19980213-07-005-001构筑相互了解桥梁――《中华五千年文明艺术展》在美展出
19980213-07-005-002本报驻联合国记者符福渊
19980213-07-005-003２月６日晚上，《中华五千年文明艺术展》在纽约著名的古根汉姆博物馆正式开展。这是中国迄今在海外举办的规模最大、展品最丰富、历史涵盖面最宽的中华文明艺术展览，展出了选自１７个省、市、自治区５０多家博物馆、展览馆和其它文博机构的５００多件艺术珍品。
19980213-07-005-004《中华五千年文明艺术展》是美国古根汉姆博物馆和中国文化部、国家文物局、中国展览交流中心和中国文物交流中心共同举办的，倡议者是古根汉姆博物馆馆长托马斯・克伦斯。
19980213-07-005-005古根汉姆博物馆是世界著名的艺术博物馆，主要展出西方的现代艺术。克伦斯先生担任馆长后，博物馆开始对非西方艺术给予关注。１９９４年，古根汉姆博物馆首先举办了日本现代艺术展。展览虽然成功，但观众认为非西方艺术应该反映出它们自己的根和历史。于是，克伦斯先生产生了举办一个融古代和现代艺术为一体的大型中国艺术展览的想法，并在一次见到钱其琛副总理的时候提了出来，得到了支持。经过四年的策划准备，《中华五千年文明艺术展》终于与美国观众见面。克伦斯先生说，这是世界最古老国度几千年来创造的艺术精华的展示。
19980213-07-005-006古根汉姆博物馆为办好这次展览，聘请了一批专家进行筹办工作。展览的古代部分由世界知名的中国艺术学者、前克利夫兰艺术博物馆馆长李雪曼博士策划，罗浩任顾问。近现代部分的策划由著名中国近现代艺术史学家、俄亥俄州立大学教授安雅兰和莱斯大学教授沈揆一担任。展览还聘请国际著名建筑师设计了中国韵味十足的展厅。
19980213-07-005-007要把中国五千年的文明浓缩在一个展览里，用仅仅５００件作品反映出来，其难度可想而知。但参与展览工作的所有专家学者都十分认真，全心投入，精益求精。负责近现代部分的沈揆一先生告诉记者，近现代部分的展览没有参照的体系，他们反复研究，确定从１９世纪中上海画派开始，划分成４个时期，集中展示绘画艺术作品。为选好作品，他和安雅兰一年内１１次到中国，跑了１３个省市的２０多个展览馆，反复看作品，还去了巴黎等海外中国艺术品较集中的地方。从选材、商借到规划、布置，整个筹备工作相当艰难。但今天终于能将中国近现代艺术比较完整地介绍给美国观众，“虽然觉得辛苦，可是很高兴”。特意身着红缎中国旗袍来参加开幕仪式的安雅兰也在一旁微笑着说：“看到这些作品同时展览出来，非常兴奋。”（本报纽约电）
19980213-07-006-001我宗教事务代表团访美介绍中国宗教信仰自由情况
19980213-07-006-002本报纽约２月１１日电记者符福渊报道：正在美国访问的中国国务院宗教事务代表团团长、国务院宗教事务局局长叶小文和代表团顾问、中国基督教协会会长韩文藻、中国基督教“三自”爱国运动委员会副主席兼秘书长邓福村今天在纽约举行记者招待会，介绍中国宗教信仰自由的情况。
19980213-07-006-003叶小文说，中国宪法规定，公民有宗教信仰的自由，宗教在法律范围内的活动有充分的自由。在中国，任何个人，任何团体，包括任何宗教，都应该维护人民利益，维护法律尊严，维护民族团结，维护国家统一。
19980213-07-006-004对于有人指责中国搞宗教迫害，叶小文指出，这些人主要是因为不了解中国的真实情况，以及由于文化背景不同造成的误解，但也不排除有些人仍然抱着冷战思维的习惯，总要制造一些问题来指责中国。因此，中美两国应该加强往来，增进了解，消除误解，进一步扩大共识。韩文藻会长和邓福村副主席也列举事实，回答了记者们提出的有关中国宗教信仰状况的问题。
19980213-07-007-001日本出口猛增消费紧缩经常项目大幅盈余
19980213-07-007-002新华社东京２月１２日电据日本大藏省今天发表的统计数字，１９９７年日本国际收支经常项目盈余达１１．４４万亿日元（约１２３．５日元合１美元），比上年增长５９．８％。这是日本自１９９３年以来首次出现国际收支经常项目盈余增长。
19980213-07-007-003日本经常项目盈余大幅增长的主要原因是贸易收支盈余大幅增长，达１２．３３万亿日元，比上年增长３５．５％。
19980213-07-007-004去年，由于日元贬值，日本的汽车、个人电脑以及电子产品出口额大幅度增长。同时，由于日本国内经济不景气，需求不旺，造成进口成本增加，从而使得进口增长速度放慢。
19980213-07-007-005此外，个人消费紧缩，出国旅游人数下降，非贸易收支赤字减少以及海外证券投资收益增长等也是经常项目盈余增长的重要原因。
19980213-07-007-006日本大藏省认为，日本经常项目盈余增长的趋势在短期内不会改变。此间舆论认为，国际收支经常项目盈余大幅增加有利于阻止日元的跌势，但日本对美国贸易顺差大幅增加将导致日美贸易摩擦进一步加剧。
19980213-07-008-001以色列“黑客”擅改议会网页“善意”戏弄总统画像
19980213-07-008-002新华社耶路撒冷２月１１日电（记者支林飞）据《耶路撒冷邮报》１１日报道，以色列议会的因特网址１０日被一个自称是“善意”的计算机黑客侵入，一些网页内容被擅自修改，但没有造成破坏。
19980213-07-008-003该入侵者在议会网址上用蹩脚的英语留了言，自称属于“以色列因特网地下组织”，入侵并非出于恶意，只是为了堵塞该网址的漏洞，以确保其安全。留言还说，他帮忙找出并堵住了网址中的１９个漏洞，可防未来黑客入侵。
19980213-07-008-004该黑客还开了一个玩笑：在网址中的总统魏茨曼的画像下写了一句赞美的话：“这是我们有史以来最棒的总统。”
19980213-07-008-005以色列是计算机化程度很高的国家，各政府机构都开辟有因特网址，这一事件是以政府机构的因特网址首次被黑客侵入，造成虚惊一场。以议会已开始调查这个事件。
19980213-07-009-001图片新闻
19980213-07-009-002１、２月９日，阿富汗鲁斯塔克地区的灾民正从一辆刚刚抵达的卡车上卸下帐篷和救济物资。自４日该地区发生里氏６．１级地震以来，已有数千人死亡，上万人无家可归。（新华社发美联社照片）
19980213-07-009-003２、１０日，埃及群众在南部旅游胜地卢克索举行“反恐怖日”活动。该市由于去年１１月发生了暴徒屠杀５８名外国游客的血腥事件，旅游业一落千丈。图为埃及的著名艺术家们在卢克索神庙前举行反恐怖游行。（新华社记者姚大伟摄）
19980213-07-010-001墨西哥粮库爆炸九人受伤
19980213-07-010-002新华社墨西哥城２月１１日电（记者沈安）墨西哥北方重要工业城市蒙特雷市一家食品加工厂１１日发生爆炸事件，造成至少两人失踪，９人受伤。
19980213-07-010-003据新莱昂州有关部门宣布，当地时间１１日下午１３时３４分，位于该州首府蒙特雷市郊区的马尔塔克拉伊顿食品加工厂的两个３０米高的粮库突然发生剧烈爆炸，粮库所在的１２层大楼被彻底炸毁。炸飞的巨大水泥块和钢筋构件砸坏了厂内运粮火车车厢，方圆一公里内的房屋的玻璃几乎全部被震碎。
19980213-07-010-004据当地红十字会等救援组织报告，到目前为止，发现两人失踪，９人受伤，其中４人伤势严重，生命垂危。爆炸的原因尚在调查中。
19980213-08-001-001风风火火闯长野――记中瑞女子冰球之战（附图片１张）
19980213-08-001-002本报记者缪鲁
19980213-08-001-003这是一场对垒双方势均力敌，可又谁也输不起的比赛。对中国女子冰球队来说，失败就意味着被挤出前四名，在此之前已三战皆负的瑞典队更是如此。
19980213-08-001-004今天中午开始的这场中瑞女冰之战实际上早在十个月前就已打响。在备战冬奥会过程中，年轻的中国女子冰球队打算与其它参赛队提前切磋。结果唯有曾在１９９４年的世锦赛上与她们打成平手的瑞典队始终置邀请于不顾，一直采取回避态度。当赛事演进到今天，人们不得不佩服其教练奥尔松当初的老谋深算。
19980213-08-001-005果然，比赛一开始，早有准备的瑞典队就占居了场上主动。即使在两名队员被罚、处于三对五的危急时刻，仍能以顽强的防守瓦解对手进攻，确保城门不失。第二局，又在裁判的失察下，先进一球。
19980213-08-001-006中国队的目标是在女子冰球首次进入冬奥会时就一展风采，在前四名中争得一席。为了实现这个目标，她们付出了常人难以想象的多年努力，可是如今机会已近在眼前，留给她们的却只有残酷而短暂的２０分钟！
19980213-08-001-007面对功败垂成的巨大压力，对自己队员求胜信念的深刻了解，对自己队员速度快特点的坚信，使３５岁的主教练张志男出奇地冷静下来，要求队员拼搏，首先自己敢拼。他果断决定，变三个组轮番上场为两个组交替出阵，当前锋体力不支时用后卫临时替代，以确保攻势不衰，速度不减。队员们对教练的孤注一掷欣然从命，尽管这意味着在最后一局，她们将忍受体力极度透支的巨大痛苦。
19980213-08-001-008精明老到、成竹在胸的奥尔松怎么也不会料到自己的对手会用这种方式来诠释“更高，更快，更强”。第三局一开始，中国队员喷薄而出的气势一下子打乱了他的方寸，使他眼睁睁地在６分多钟时看着对手扳平比分，１０分多钟时对手超出，１８分钟时自己败局终定。赛后，无限遗憾的奥尔松说：“这是一场十分精彩的比赛，我们双方都有不少机会，可是我们没抓住，而中国队抓住了。”
19980213-08-001-009一直为中国队摇旗呐喊、喝彩助威的中国留学生们，赛后仍兴奋不已，久久地站在冬雨之中回味，大喊“痛快！”称赞让他们最感自豪的郭宏、张岚、刘红梅和杨秀青。守门员郭宏在比赛中带伤把关，一次次化险为夷，后三位哈尔滨姑娘则在队友的配合下，奋力将志在必得的瑞典队一步步挤出了冬奥会第一枚女冰金牌的最后争夺圈。（本报长野２月１２日电）
19980213-08-001-010图片：
19980213-08-001-011中国女子冰球队与瑞典队之战。（新华社记者陈建力摄）
19980213-08-002-001中国乒乓球队参加升国旗仪式
19980213-08-002-002本报讯２月１２日清晨，中国乒乓球队全体运动员和教练在天安门广场上了一堂别开生面的爱国主义教育课，伴随着五星红旗冉冉升起，接受了一次心灵的洗礼。
19980213-08-002-003中国乒乓球队一、二队全体成员站在宽阔的广场，面对雄伟的天安门，仰望国旗升起，运动员和教练员心情都很激动。世界冠军刘国梁说：“在世界比赛中拿冠军升国旗，当时心情主要是激动和高兴，这里的升国旗仪式更庄严，我从心底感觉到祖国很伟大。”王楠说：“这种场面令人终身难忘。”
19980213-08-002-004总教练蔡振华说，这次参加升国旗仪式是中国乒乓球队政治思想教育的内容之一。
19980213-08-003-001中国女子冰球队闯入冬奥会四强
19980213-08-003-002挪威选手刷新男子一千五百米速滑世界纪录（附图片１张）
19980213-08-003-003本报长野２月１２日电记者缪鲁报道：中国女子冰球队今天靠意志和战术的变化把自己送进了本届冬奥会的前四名，而挪威人则把男子１５００米速滑的金牌和新的世界纪录带回了家。
19980213-08-003-004中午开始的中国和瑞典的女子冰球赛将决定谁能进入冬奥会的前四名，双方都志在必得。中国队在落后一球的局面下，及时调整战术，接连攻入三球而反败为胜，实现了赛前预定目标。
19980213-08-003-005在今晚进行的花样滑冰男子单人短节目比赛中，中国选手郭正新在２３位参赛者中名列第十。但今天参加另外三个项目的中国选手成绩不甚理想，万春波、冯庆波列男子１５００米速滑的三十六位和四十三位；栾正荣、郭冬玲在越野滑雪女子１０公里比赛冲过终点的６８人中位居第六十二位和六十五位；吴金涛列男子１０公里传统式越野滑雪的第八十一位。
19980213-08-003-006挪威选手今天在冰上和雪上都有收获，松德拉尔以１分４７秒８７的成绩打破速滑男子１５００米世界纪录，并获得冠军；代赫利耶蝉联了冬奥会越野滑雪男子１０公里的冠军，这是他获的第六枚冬奥会金牌。
19980213-08-003-007滑板滑雪雪上技巧男子冠军是瑞士的西梅恩，女子冠军是德国的尼古拉・托斯特。俄罗斯的拉祖京娜在越野滑雪女子１０公里比赛中夺得了她本届冬奥会上的第二块金牌。
19980213-08-003-008又讯中国体育代表团最后一批成员今天晚上抵达长野，其中包括１０名短道速滑选手和花样滑冰选手陈露。目前杨扬、王春露、杨阳和李佳军等状态良好。
19980213-08-003-009图片：
19980213-08-003-010挪威选手奥・松德拉尔在比赛中。（新华社记者兰红光摄）
19980213-08-004-001雷巴利亚蒂事件一波三折国际奥委会的决定被推翻
19980213-08-004-002本报长野２月１２日电记者缪鲁报道：加拿大奥委会今晚在此间宣布：长野冬奥会体育仲裁法庭今天推翻了国际奥委会取消加拿大滑板滑雪运动员雷巴利亚蒂金牌的决定。
19980213-08-004-003体育仲裁法庭是国际奥委会认可的机构，依据国际奥委会的有关章程和规定裁决奥运会中的纠纷，加拿大奥委会今晚宣布的长野冬奥会体育仲裁法庭的决定内容如下：
19980213-08-004-004一、国际奥委会接受雷巴利亚蒂的解释，最后一次吸食大麻是在去年４月，这次尿检呈阳性是因为同其他吸食大麻者在一起被动吸入烟雾造成的。
19980213-08-004-005二、国际奥委会昨天的决定是由医药委员会建议作出的。医药委员会称得到了国际滑雪联合会的建议，禁止使用这种药物。但国际滑雪联合会称没有这个建议，现在国际奥委会已经确认了这一点。
19980213-08-004-006三、根据长野冬奥会的规定，大麻属于限制使用，不是禁止使用，这一点国际奥委会与医药委员会意见是一致的。
19980213-08-004-007裁决说，基于以上理由，法庭不得不推翻国际奥委会的决定。目前此间还没有国际奥委会的正式反应，但两天来，此事一波三折，已成为媒介关注焦点。
19980213-08-005-001参与重于获胜
19980213-08-005-002缪鲁
19980213-08-005-003现在已很少有人知道，『参与重于获胜』这句话曾像取自宙斯神庙的圣火一样点燃过亿万大众的奥林匹克热情，很少有人想到，这句话今天仍是万众瞩目的奥运会殿堂的坚实基石之一。然而，在长野冬奥会赛场上，一位藉藉无名的非洲选手重新唤起了人们对这句话的记忆。
19980213-08-005-004在有近百名选手参加的男子十公里传统式越野滑雪赛中，二十六岁的肯尼亚选手菲利普・博依特技不如人，最后一个滑过终点，成绩比第一名整整差了二十分钟。当记者问他为什么能坚持下来时，他的回答强烈地震撼了所有在场者的心弦。『因为我不只是为参加起跑，而是为了到达终点才来的！』
19980213-08-005-005这是何等的豪迈，一位无名之辈为已有百年历史的奥运会留下了一句至理明言。
19980213-08-006-001中国围棋新人王赛进入尾声罗洗河邹俊杰将争冠
19980213-08-006-002本报讯记者李长云报道：罗洗河六段和邹俊杰三段２月１２日分别战胜刘菁七段和周俊勋三段，闯入在上海举行的中国围棋新人王赛的决赛圈。
19980213-08-006-003上述４人是在２月１１日的第三轮比赛中分别战胜刘钧（特邀）、朱松力四段、邱峻三段和王煜辉六段而进入四强的。
19980213-08-006-004罗洗河和刘菁这对国家少年队老队友之间的战事可谓一波三折。刘菁的白棋在布局阶段稍占优势，而罗洗河的黑棋在中盘阶段的中腹之战中提掉白棋８子后，形势反先。在后半盘比赛中，双方各有所获，且一直咬得很紧。罗洗河只是在收官之战的最后关头把握住机会，才于２６８手以三又四分之三子最终取胜。
19980213-08-006-005前三轮比赛一路闯关爆冷的邹俊杰和周俊勋这两位三段棋手，本轮比赛可谓是遭遇战。两人在比赛中均使出了杀手锏，比赛精彩纷呈。也是在收官之战的紧要关头，邹俊杰的白棋把握机会较好，才中盘取胜的。
19980213-08-006-006罗洗河六段和邹俊杰三段三番棋的争冠之战将在２月１４日、１５日和１６日３天进行。
19980213-08-007-001武术亟待加强管理――近访著名武术教练吴彬
19980213-08-007-002本报记者王霞光
19980213-08-007-003前不久，北京市体委主任万进庆曾向媒体透露，北京市体委今年将进行体制改革，准备成立包括武术在内的几个项目管理中心。北京武术院院长、北京武术队总教练吴彬十分赞成这一举措，他向记者表示，武术项目成立管理中心很有必要，有利于北京市武术运动的发展与推广。
19980213-08-007-004吴彬认为，成立中心，对于加强管理有很多益处。一、对落实全民健身计划，促进武术更好地为全民健身服务有益。目前，北京市武术活动非常活跃，公园、广场打太极拳、练养生功的人随处可见。成立中心可以将这些群众喜闻乐见的武术活动组织得更好，既可以组织基层各类武术比赛活动，又能相互交流经验，还有利于请专职教练进行辅导，进行专项技术培训。二、对提高武术竞技项目的水平，加强科学训练与管理，为北京市和国家培养尖子运动员，为九运会作准备有益。武术是全运会唯一的非奥运会项目，是北京体育的强项，成立中心有利于调集全市的人力、物力、财力使北京竞技武术更上一层楼。三、对加强组织、管理社会武术活动有利。近年来，北京市社会武术活动频繁，各类武校、武馆近百家，门类繁多的研究会应运而生，其中大部分都对发展武术做出了贡献，但也有少数不具备办校（馆）条件，缺少科学管理，对此应坚决清理整顿。四、利于与国内外武术界交流。目前，北京武术院与几十个国家的武术组织有业务交往，不少外国朋友希望北京多办武术培训班，多举办国际武术比赛，中心成立后可以有组织、多渠道地加强与各国的交往。
19980213-08-007-005吴彬说，管理中心成立后，北京武术协会、北京武术院、北京武术队将实行统一领导，使北京武术运动上一个新的台阶。
19980213-08-007-006据吴彬介绍，八运会后，北京武术队进行了调整，从二线补充了８名新秀，平均年龄不足１８岁，他们大都在全国少年锦标赛中拿过冠军。此外还从北京体育大学“交流”了年仅１８岁的王小娜，为北京武术队增加了实力。吴彬说，眼下，北京武术院正着力准备武术队赴美国进行７０天的集训，筹备国家体委委托北京承办的１９９８年全国女子团体赛，协助中国武协办好全国武术教练员、裁判员两个委员会的技术会议等。
19980213-08-007-007吴彬还透露，为培养年轻人，他本人已决定辞去北京武术队总教练一职，全心致力于北京市武术运动的管理工作。
19980213-09-001-001什么是『古都风貌』
19980213-09-001-002叶廷芳
19980213-09-001-003近年来，关于“古都风貌”的话题众说纷纭，说明大家对今天首都的历史文化形象至为关切。
19980213-09-001-004问题显然是从“夺回古都风貌”这个口号引起的。因为在这个口号的指导下，首都北京几年功夫出现了星罗棋布的带顶建筑物，使我们在摆脱“火柴盒式”千篇一律的同时，又面对“西服加瓜皮帽”的千篇一律。于是人们不禁怀疑：这就是“古都风貌”？或者说，“古都风貌”就应该这样去“夺回”？
19980213-09-001-005应该说，“夺回古都风貌”的口号本身是没有错的。旧北京有着三千年的文明发展史，又拥有八百年的帝都史。这里有世界上最宏大、最辉煌的皇家建筑群和大量珍贵的文化遗迹和景观，作为都城，其规划具有极高的美学价值。这不仅是中国的，也是全人类的共同遗产，无疑是应该予以完整地、永久地保留的。问题是，对“古都”的概念未作明确的界定，因而把作为元、明、清的都城的旧北京与作为新中国首都的新北京混为一谈，让带顶的“新八股”建筑遍地开花。我们知道，作为古都的北京基本上包括在原城墙以内，其面积是六十二平方公里；而作为新中国首都的现在的北京城则有三千平方公里，将近以前的五十倍（不包括市属郊区各县）。不同时代的首都应有不同的风貌。作为现代性极强的我们这个时代的大国首都，其城市风范包括建筑风貌应首先符合现代人的物质文化生活的需求和审美取向。但这一原则不应该在占地只有五十分之一强的旧北京范围内贯彻，以免破坏古都风貌的自在性与完整性。因此，首都扩大的新区与故都部分应有一条明确的分界线（古城墙或现在的二环路无疑是这条分界线的天然依据），从而使北京的新、旧部分的景观泾渭分明。可惜多年来把新区与旧区都统一到“古都”的概念上去，以致发生远离古都的建筑也不惜追加巨款在大门上强行加顶的怪事。
19980213-09-001-006曲解“古都风貌”的概念，简单地把古建风格与古都风貌混为一谈，因而用大量的古式单体建筑充塞古都，这恰恰与古都风貌严重的不和谐。殊不知，古都风貌指的是一个“都”的统一风貌，是一个城市的总体图像与风采，而这已经有了历史的定影。保护它的唯一办法是尊重历史，任何新增添的“风貌”都是画蛇添足。要保护古都风貌就必须在新建房屋和设施中力避一个“争”字。五十年代旧北京城内的所有新建的民居和大部分公共建筑都在三五层之间，不超过二十米高。这是对头的（尽管式样不佳）。但后来“前三门”开了先例，高层建筑如雨后春笋。八十年代后期有关方面想在高度方面给予一定控制，可是规定二环路以内的限高是四十五米，比天安门城楼还高出十一米，这显然仍是不适当的。无怪乎此后一个个庞然大物更有恃无恐地拔地而起，而且越来越富丽堂皇。如今，古都已被这些“新贵”们挤得难以喘气。如果古都是一幅画（若从高空俯瞰即如是），则它统一的“底色”已经没有了；若古都是一件雕塑品，则它的造型已经模糊了！难怪有人责难说：“夺回古都风貌―――‘夺回’来的却是个‘今都’大杂烩！”话不免尖刻，但中肯啊。君不见，古都内仅有的一些已经腾出的和即将腾出的地皮都被视为黄金，有多少双眼睛仍在盯着它们，这意味着将有更多的大商厦、大“广场”、大“花园”、大机关加入围困和挤压古建筑、古文物的大军，古都将在日益严重的窒息中发出越来越沉重的呻吟，直至失去独有的风采和魅力。其实，古都之大，充其量不过是新首都的五十分之一，饶了她吧，还是把“大军”撤远些吧。
19980213-09-001-007旧北京作为独立古都的存在，其价值是无与伦比的，因此维护和尽量保护古都的原貌应该是我们的百年大计、千年大计！
19980213-09-002-001城市文明建设需要总体构思
19980213-09-002-002文同
19980213-09-002-003学者叶廷芳和记者王军的两篇文章，谈的都是在经济建设发展的同时如何保护文化遗产的问题。叶廷芳先生还提出一些具体建议，虽说是一家之言，但热爱北京的拳拳情意跃然纸上。
19980213-09-002-004我国是文明古国，东西南北均可见到文化古都、历史名城，这是我们中华民族引以为骄傲自豪的，也是许许多多外国人非常羡慕的。在现代城市文明建设中，尤其是物质文明飞速发展的时候，想要继承、爱护祖国文化遗产，首先需要一个好的构思，就是说先要产生一个城市文明建设的优秀的整体设计。这样的整体设计本身就应该是一件伟大的艺术品，既有利于当代经济和文化，方便居民生活，又无损历史文明，不伤害自然环境。尽管很难，却功在千秋。保护城市的历史文化，也不是划出一片保护区，挂上一块文物保护单位的招牌，点缀一下文化环境就可以万事大吉的，而是要设计创造出一种历史文化与当代文明和谐相处的都市整体状态。过去因为城市建设总体构思不当，殃及不少文化遗产，造成了遗恨千古的文明损失，这是我们永远都要记取的教训。
19980213-09-002-005除了文化遗产的保护，城市文明建设构思中还有许多问题也有待解决。
19980213-09-002-006譬如城市雕塑，这不但能够美化环境，还是城市文明的象征，从前曾被热烈讨论过，也被上上下下重视过，然而近些年又大受冷落。有的地方干脆全然不见；有的地方即便立着那么几尊，也与周围环境不相和谐；有些地方的城市雕塑则成了一堆废物，肮脏不堪，无人过问，美的意义早已荡然无存。
19980213-09-002-007在街道两旁竖立文明宣传牌，本来也是有益城市文明建设的好事，但这需要总体构思，顾及四周的气氛和环境，创造文明传播的最佳效果。在闹市的熙攘喧嚣中，在娱乐业的灯红酒绿下，立几幅英雄肖像，效果究竟怎样？特别对那些海外游客和广大青少年而言，简简单单地设置一些几十年前的英雄头像，恐怕也表明不出什么来。我还看到，在肉铺、菜店前的文明宣传牌上写着“曲径通幽处，禅房花木深”，在发廊和饭馆前却是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，而在拥挤的公共汽车站前则又是“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”。这给人的感觉除去丈二和尚摸不着头脑外，大概就是哑然失笑了。
19980213-09-002-008城市文明建设需要总体设计，更需要漂亮的手笔！
19980213-09-003-001长城岂可自毁（附图片１张）
19980213-09-003-002王军
19980213-09-003-003题图为长城夜景。（缪青民摄）
19980213-09-003-004文化遗产在经济建设的名义下遭到破坏，已是许多国家的“伤心史”。
19980213-09-003-005日本千叶大学教授木原启吉在《历史的环境》一书中痛心地陈述：日本近代以来文物古迹遭到四次大的劫难，第一次是明治维新以后，许多佛寺被毁；第二次是明治及大正初期开放贸易，大量古代文物外流；第三次是第二次世界大战期间，文物古迹毁于战火；第四次是五十年代以后经济高速增长时期，不但文物被毁，而且历史环境也遭到破坏。在历次劫难中，第四次是最严重的。
19980213-09-003-006在我国，这样的事例并不鲜见：许多在战火之中得以幸存的文物古迹，在和平时期的建设中却未能得以幸存。比如，兰州市五十年代初期保留的古建筑有一百多座，而目前保存完好的只有三十余处，大部分古建筑已荡然无存。更值得关注的是，国内一些城市在近年来经济迅猛发展时期，忽视文物保护甚至破坏文物的现象更是有增无减。
19980213-09-003-007据披露，山海关的一段长城，前不久，未经国家批准，竟被某部门以修路为由擅自拆毁，而连接长城的宣化古城墙的一段，也在未经批准的情况下，被一家公司拆毁。
19980213-09-003-008长城是中华民族的象征，要是长城都可任人拆，又有什么遗产不能毁？“自毁长城”一语是人们借用来贬斥一些愚蠢野蛮行径的，没想到，自毁长城者今天真的有了！更令人吃惊的是，拆长城还有人送匾，上书：当代愚公。因为“拆了这堆土疙瘩，方便了群众，有什么错呢？”“全国文物太多了，修那堆土疙瘩又有什么价值呀！”
19980213-09-003-009笔者曾耳闻这样一件事情：某历史文化名城在划定文物保护单位时，有的领导竟说，划定文物保护单位要慎重，能不划定的就不要划定了，要不然，将来搞建设就不好拆了，我们不能为今后的发展添钉子。
19980213-09-003-010本世纪之初，敦煌莫高窟的那个王道士，在洞窟里往那些精美的唐宋壁画上涂抹石灰。他的想法很简单：这些壁画，暗乎乎的，刷白了不就亮堂了吗？也是这个道士，拿到外国探险者的一点钱财，就让他们一箱一箱地把难以计数的敦煌文物运走。
19980213-09-003-011１９４４年，建筑学家梁思成痛感建筑遗产惨遭破坏的状况，写下《为什么研究中国建筑》一文，指出：“主要城市今日已拆改逾半，芜杂可哂，充满非艺术之建筑。纯中国式之秀美或壮伟的旧市容，或破坏无遗，或仅余大略，市民毫不觉可惜。雄峙已数百年的古建筑，充沛艺术特殊趣味的街市，为一民族文化之显著表现者，亦常在‘改善’的旗帜下完全牺牲……这与在战争炮火下被毁灭者同样令人伤心，国人多熟视无睹。盖这种破坏，三十余年来已成为习惯也。”
19980213-09-003-012时至今日，在对待文化遗产的问题上，有多少人的认识还处在那个王道士的层次上？又有多少遗产还“在‘改善’的旗帜下完全牺牲”？又有多少“市民毫不觉可惜”，“熟视无睹”？
19980213-09-003-013经济建设是不能成为破坏文化遗产的理由的。法国巴黎曾在历史城市的中心区建造几幢高层办公楼，遭到一致的批评，政府不得不把商务中心放在了距离市区五公里外的拉德方斯。此举维护了城市的历史风貌，也并未影响经济的发展。在我国也不乏这类“新旧两利”的范例。１９５４年，北京在进行道路改造时，有人以阻碍交通为由，主张拆除北海团城，遭到梁思成等学者的强烈反对。周恩来总理亲往探查，决定中南海北墙南移，马路稍一缓弯，把这一重要的史迹保存下来。
19980213-09-003-014民族文化遗产保护事业不能重蹈他国走过的弯路。当然，这要伴以文化观念的提升、法制精神的增强。但愿这个过程越短越好，因为我们已再难承受“自毁长城”之类的事情了。
19980213-09-004-001上海新春演新戏
19980213-09-004-002上海舞台自春节到元宵节再到２月底，一直都处在欢庆中。二十四个艺术表演团体为上海观众献上了包括京剧、昆剧、越剧、沪剧、滑稽、音乐、舞蹈、杂技、魔术、评弹、木偶等各剧种在内的四十余台剧目。此外还有国外音乐团体及音乐家的五台音乐会和两台外地剧团的表演。上海魔术团在兰心大戏院专门开办了“旅游杂技专场”。同时，市区与郊县的八十余家书场也都有本市与外地的评弹演员演出听众十分喜欢的传统长篇评弹。
19980213-09-004-003令观众最感兴趣的是一些剧团在春节期间推出的创新剧目。如上海越剧院红楼剧团由范派小生章瑞虹、袁派花旦华怡菁联袂主演的新编抒情传奇剧《风雪渔樵》，虽取材于元曲《风雪渔樵记》，却将朱买臣休妻的故事予以重新评说。改成是朱买臣之妻刘玉仙为苦心激励丈夫振作奋发而“逼休”，朱买臣最后做官返乡获悉真情，铭感于胸，在风雪中长跪于门外恳求复婚。剧情与观众熟知的昆曲《烂柯山》截然不同。
19980213-09-004-004上海人民滑稽剧团由笑星王汝刚领衔主演的滑稽戏《复兴之光》以一位百岁老人的经历反映出上海城市建设的发展，尤其是近十年来上海老城区改造后的新面貌。（甄皓）
19980213-09-005-001荧屏走来“富裕兵”（附图片１张）
19980213-09-005-002一辆辆军车载着新兵来到二炮某部营区，一批手戴硕大金戒和手链，拎着密码箱的新战士，走进了素以艰苦朴素著称的解放军军营。这些带着“大哥大”、皮尔・卡丹西装以及晚上还要“吃宵夜”的新兵，入伍前有的开公司、办工厂，有的家庭富裕，从小娇生惯养。他们带着在市场经济中形成的对人生、对社会的最初认识来到部队，从而也给军营带来了“带兵新问题”。
19980213-09-005-003在部队这个大熔炉中，这批来自富裕的温州地区的子弟兵，在部队首长的关怀和战友们的帮助下，经过种种磨炼，克服了自身的种种弱点，逐步成长为部队的技术骨干和国家建设的有用之才。
19980213-09-005-004这部紧随《水浒传》之后走上中央电视台黄金时间段的八集电视剧《有这么一群兵》，通过在导弹发射架下的“富裕兵”的成长过程，展示了新时期我军政治思想工作的威力。该剧由第二炮兵电视艺术中心摄制，导演王艺，编剧王纬和张锐，谭沣、郑君、张惠昌等主演。（卢文）
19980213-09-006-001新编导新手法新感觉保尔・柯察金重登舞台（附图片１张）
19980213-09-006-002１９９８年初的话剧舞台出现了好戏连台的喜人景象，继纪念话剧引入中国九十周年汇演及《科诺克或医学的胜利》、《等待戈多》之后，一部充满激情与青春活力的话剧《保尔・柯察金》最近又在北京上演，掀起一阵欣赏热。
19980213-09-006-003在中国儿童艺术剧院的舞台上，以列车为布景，新编剧新导演用新构思新语言新音乐新舞美新形象向我们重新展现了保尔・柯察金这块生命钢铁是怎样被炼成的。根据小说《钢铁是怎样炼成的》改编的这部话剧是一批年轻戏剧艺术家对生命价值的重新审视。
19980213-09-006-004话剧虽然保持原小说的大致构思，但经过一番调整，给人耳目一新的感觉。全剧淡化了故事情节，或者说根本没有完整的故事，有的只是性格和环境。即使保尔和三位女性或多或少发生的情感纠葛，也是为了表现性格色彩与环境压力。让我们看见，在怎样的环境里，一个人的性格、毅力、勇气、思维会如此逐步发展，甚至改变。可惜，这些发展，尤其是心理的变化，作品表现略感不足。创作集体非常年轻，大多毕业于中央戏剧学院，导演是蔡尚君，编剧刁奕男，保尔扮演者胡军是北京人艺演员，曾在许多影视和话剧作品中担当主角。作品由北京索乐演艺顾问有限公司制作，制作人张杨为上演此剧投入几十万资金，连父母的积蓄都搭上了。他说是想在一个新的舞台上塑造一个大写的人，寻找一种支撑自己生命的东西。全剧是在保尔那段名言“人最宝贵的是生命……”所渲染的气氛中结束的。没读过保尔，没经历过峥嵘岁月的观众开始时对那些交叠的场景和跳跃的语言与情节莫名其妙，但后来都被一种自强氛围所感染。熟悉保尔的人则在全新的舞台感觉中寻找那些难忘的对话、情景和人物。（戴鸣）
19980213-09-006-005图片：
19980213-09-006-006图为胡军扮演的保尔・柯察金。（日本：太田玄一郎摄）
19980213-09-007-001街头新景－－有感于某些街头文明宣传牌的设置（图片）
19980213-09-007-002（夏清泉）
19980213-09-008-001“婆婆妈妈”故事多近一个月，只要打开电视机，观众就会发现有五六个频道都在播放一部表现上海都市生活的电视剧《婆婆、媳妇、小姑》，而且收视率相当高。南北观众对这部电视剧的兴趣很浓，尽管其中家长里短，婆婆妈妈，多是些生活琐屑，但说的是上海市民日常的事情，性情、故事、冲突、线索比较实在，贴近普通人，所以具有一种牵引力，颇适合大众口味。
19980213-09-008-002这几年以上海市井生活为题材的电视剧势头很好，出现了一些非常有市民味的作品，恩恩怨怨，欢欢喜喜，吸引了南北方观众的视线，影响到全国的荧屏。相比之下，北京的都市生活剧不如以前，市井味儿少，大杂院的故事、高层建筑里的新鲜事，都表现不出来。
19980213-09-008-003我国各地有那么多大小城市，文化古城、移民城市、工业城市、滨海城市，各具特色，其实都可以创造出有个性的市井生活文艺作品，为都市文化增添色彩，既让本地市民爱不释手，也对其它地方产生吸引力。（文周）
19980213-10-001-001法眼
19980213-10-001-002刘贞福
19980213-10-001-003张中行先生是当代高龄而多产的文章名家，也是“眼功”深厚的鉴赏家。去年１１月２１日《北京日报》发表了他的一篇《赏砚记》，其中最为有趣并让我感慨良多的，是品赏砚台的“流水操作”描写：
19980213-10-001-004“我眼手（主要是左手食指）齐下，总的评定是好不好，好到什么程度，用的石质（澄泥等准此）好不好（可说最重要），形制如何，年代如何，如果有款识，真不真，好不好。砚上案，如过江之鲫……”
19980213-10-001-005张先生藏砚、赏砚、断砚的名声早已远扬。我与他同处一室办公多年，无数次见到嗜砚者捧来各色砚台，恭敬地就教于尊前。据他自己说只有左手食指感觉最好，惯以左手食指“摩挲”几下，便说出一二三来。但是，先生还有一样技艺。品评书法，断古名人书迹真伪，却为其他名声所掩，知道的人不多。尽管他每次品鉴旧迹说真道伪之后，总要谦虚一番：“我是外行，人家启（功）先生才……”可是我等晚辈仰之如高山，追之莫可及。这里搜罗记忆中的几件事，以证先生“法眼”过人。
19980213-10-001-006前些天，张先生应朋友之邀，到故官参观明代画展，我有幸陪同前往。在展厅里，一位工作人员兼他的忠实读者，指着沈周的几幅册页说，这些经某专家鉴定，为故官所藏一级珍品，但后来又有专家说是赝品。我问张先生看法如何，因为我十分相信他老人家的眼力。他凑上去，一眼扫过画，却在沈周的几行题款上注视很久，说：“从字上看是仿作的。不像沈周写得那么快，功力也不行。看画我不敢说，看字我还是有把握的。”又说到那位断真的专家，“按说他不至于看错啊。”话里可没有贬损之意：任何专家都各有专攻，专长之内也有看走眼的时候。
19980213-10-001-007如果说这次是循了旁人提示，看出是仿作，没有提示又如何？我便想起几年前的一事。我等几人随张先生逛鼓楼附近一家书店，店主送了几张１９８６年第一期中国书法杂志的插页，正面印有明代书法家王铎的草书长卷（原迹为天津博物馆珍藏），我知道张先生非常推崇王铎，给他一张，并说“非常好”，因为我看着像王铎晚年成熟期的书法。没想到张先生拿着它看了几下，说：“假的。”我们都大吃一惊，博物馆和杂志社的人过手的东西怎么会是假的！他指着说：“这笔，这笔，都是败笔。王铎这样的大写家，尽管写得豪放，但绝不会有败笔。历代写家们作品风格各不一样，笔道里有筋骨，却都是一样的。别人怎么摹仿，也不会有那样的筋骨。”我过后对着那篇伪品反复观察，觉得能看出些破绽，但所谓“筋骨”，装在脑子里至今还没消化。
19980213-10-001-008更让我感到神奇的是，张先生有时不须看真迹或精良的印刷品，只看普通的照片，也能看出上面作品的真伪。这也许就是古人说的“深识书者，惟观神采，不见字形”吧。有一次，我老家的一位朋友欲将康有为的一副对联在北京卖个好价钱，为慎重起见，先给我照片，投石问路。我给张先生看照片，并说经过当地的专家鉴定，是真的。他说：“这可说不好，还得拿真迹来。人家启功先生都不愿拿照片作鉴定。”可接过照片一看，很快就断定：“假的。”问理由，答道：“笔底下没东西。”又问什么叫“没东西”，他不吭声了。先生的话让我百思不解，再看那照片，又百看不解。后来，听他传教布道多了，加上自己也读了些这方面的书，练了练字，终于有所领悟。这“东西”大约是指在古人法书中熔冶、熏陶过后留下的“痕迹”。
19980213-10-001-009张先生的这双“法眼”是如何得来的呢？我曾带着兴趣问过他，他回答得跟没有回答一样：“见得多了，就会看了。”最近读他的新作《流年碎影》，读到“玩赏之癖”，发现其说法一以贯之：“记得不很短的时间，用不很少的精力，钻研书法和法书。想弄明白的问题是，所谓好坏，所谓真假，究竟是怎么回事……不怕不识货，就怕货比货，见多了，对于造诣的高下像是略有所知。”当然，这只是理论上的准备，还需要实践的磨练。《流年碎影》中也提到他解放前后逛文物市场，投入了不少的时间、心血和钱财。好在那年头可开眼界的东西真多。我有一回问，以前是否买过假文物，他很爽快地笑答道：“买过，早年什么假东西都买过。”我禁不住也笑起来：原来老鹰也有羽毛未丰在地上扑腾的时候。
19980213-10-001-010张先生身为文化人，在各种压力和负担下艰难地熬过了几十年，其间“玩赏之癖”成为照亮他精神世界的一束阳光。如今垂垂老矣，难得出门“玩赏”了。就在那天去故宫参观画展的路上，我问张先生身体怎样，他说一只眼睛还好，另一只眼睛不好使了。听到这话我深有感触，经几十年修炼的“法眼”莫非要渐渐闭上？随着老一代专家的病衰和离走，一些传统的技艺也许将与我们疏远、陌生了。
19980213-10-002-001神话与笑话
19980213-10-002-002南宫品
19980213-10-002-003在西方收藏界，曾经风行过这样一句名言：艺术品是挂在墙上的永远升值的股票。随着西方经济的起起落落、艺术收藏的曲曲折折，特别是一些西方名画套牢在日本银行的仓库里，这句曾经创造了许多奇迹并得到证实的名言，已经由神话变成了笑话。
19980213-10-002-004在艺术收藏方兴未艾的中国，这句笑话却正在被当成神话，四处流传。
19980213-10-002-005书画家们在传说着，意在推销自己的作品。
19980213-10-002-006画店老板在传说着，意在招徕更多的买主。
19980213-10-002-007拍卖业主在传说着，意在引发火爆的竞投。
19980213-10-002-008收藏者们在传说着，意在佐证投资的正确。
19980213-10-002-009新闻媒体在传说着，有意或无意、有偿或无偿地将上述传说放大、扩散。
19980213-10-002-010无关的人们也在传说着，因为这句名言在中国创造的神话有人炫耀，有人羡慕；由之产生的笑话却无人坦白，也就无从借鉴。
19980213-10-002-011从投资的意义来说，艺术品类似股票。既然类似股票，就可以用得上当今媒体的一句“成语”：股市有风险！由此而成：收藏有风险！
19980213-10-002-012风险何在？在伪劣二字。
19980213-10-002-013伪者，一指赝品，一指托市，一指伪证。古代的赝品、近代的赝品、当代的赝品、外国的赝品这些年来横行于拍卖行，这是不争的事实。人为炒作，将低劣拍品哄上高价位，也是不争的事实。利用部分收藏者、投资者的知识缺乏，以及由此产生的对于有关权威人士的迷信，一些卖主、拍卖行高价雇用鉴定界、艺术界人士作伪证，引人入彀。此举有着相当的隐蔽性，那些因为精明强干而暴富的人们，所以在初涉收藏业便马失前蹄，多数可以归结如此。
19980213-10-002-014劣者也有三个方面。其一，并非所有书画家的作品都具备投资价值。在中国，人们称为书画家的，人数当上万。自称为书画家的，则在十万以上。他们每年生产上百万件作品，甚至更多，其中的大多数无论从创作来说，还是从投资来说，都可以称之为劣质品，不应在收藏之列。其二，并非所有的成名书画家的作品都具备投资价值。一些试验性强的书画家，因为现代思潮与时尚等因素，颇得青睐。他们的一些作品也许从创作上来说，是佳品，但从投资上来说则风险较大。一些书画家借助现代媒体炒作，人为拔高一筹，投资之自然回报遥遥无期。其三，并非所有有行情的书画家的作品都具备投资价值。这些书画家的精心之作是值得投资的，但他们的应酬之作、重复之作则应该慎重下注。三四十年代上海滩上如日中天的“三吴一冯”（吴湖帆、吴待秋、吴子深、冯超然），在近十几年来，除吴湖帆差强人意外，其他三位难得一见，为之倾囊的人们及其后代多数是血本无归了。
19980213-10-002-015为了不闹笑话，则不要相信任何神话，这应该是投资艺术收藏的人们牢牢记住的一句箴言。
19980213-10-003-001国产音响崭露头角
19980213-10-003-002耿纯
19980213-10-003-003提起音响器材，人们首先会想到前些年的三洋、先锋、索尼、健伍；也会想到近年来兴起的英国音箱、美国功放等等。
19980213-10-003-004其实，中国自建国初期就已有了自己的民族音响工业。我国曾在五十年代末开始生产录音机，并在七十年代中期，完成了从盘式机到盒式民用机的发展。但国产的音响工业，到了八十年代以后，似乎明显地敌不过洋货。究其原因，不外乎是以下几个方面：
19980213-10-003-005一是绝大多数的洋货在外型设计、加工工艺等方面比较新颖，在开箱合格率等方面较高，且大公司的产品，售后服务也比较完善。
19980213-10-003-006二是近年来人们在购买音响器材时，已经从单纯的添一“大件”过渡到选择音质纯正、有内在的音乐味儿的高级阶段了。一些大城市高档音响器材市场，已从过去的日本货一统天下，逐渐转向了欧美品牌，原因也在于此。欧美的名牌音响器材厂家，其主设计师基本上都是音乐家改行设计音响。这类产品，没有了过于花哨的功能，而把主要目标放在提高重播的音质上。他们用自己敏锐的耳朵和深厚的音乐功底来校正音响器材的音色。这些人以制造乐器的眼光和方法、靠高技术手段来保证音质。例如英国一家功放厂的总裁，是英国很有名气的古典吉他手。他在挑选工人时，不会乐器的一律不用，并在厂里成立了工人乐团。
19980213-10-003-007我国目前的基础教育和职业教育，学科分得过细。多数学生只有一专而没有多能。学音乐的只学音乐，学无线电的只学无线电，这本身就造成了技术与艺术之间的隔阂，而在这两个不同的门类中，沟通起来是相当困难的。这一点，制约了国内厂家产品档次的提高。
19980213-10-003-008近两年，一些国产的音响器材不但有了良好的外观，也同时具有了不错的性能。原因在于，一些高素质的人才看中了高档“发烧”音响器材这一市场空当。比之日本电气厂商擅长的套装音响，“发烧”音响更适于小规模的厂家以“手工艺”的精雕细琢生产。随着近两年国内需求扩大，为国内厂家提供了相应的市场生存空间。加上在价格上的优势，国产高档音响器材在市场上的竞争力日益增强。以每年一届的北京国际音响展为例，以往都是洋品牌的天下，国产器材屈指可数的几家也大多躲在角落里羞于示人，而从最新的一届（’９７）国际音响展上看，国产品牌已明显地腰杆粗了。如北京产的汇众牌音箱、广州产的科力斯功放，在音乐的表现力等方面，都有了长足的进步。
19980213-10-003-009以中国人的勤奋和聪慧，加上广大的国内市场，相信在不久的将来，一定能推出被世人认可的国际级品牌。
19980213-10-004-001“软硬兼施”的《高保真音响》（附图片１张）
19980213-10-004-002艾月
19980213-10-004-003音乐界的人士常常抱怨国内缺少真正在行而且具有权威性的音乐评论。其实，音乐评论得有的放矢才行。在成熟的音乐演出市场，固定的、具有相当数量的音乐会听众形成之前，不可能产生一个孤立的乐评园地。然而，随着音响技术和唱片业的发展，今天许多中国的音乐爱好者能够借助激光唱片和高保真音响设备来领略世界各国优秀的音乐文化。可以说，通过世界几大唱片公司的产品，中国的乐迷们对于全球一流的乐团和大师都已不再陌生。于是，另一种形式的“乐评”―――对于音响器材和唱片的评论这几年倒颇为兴盛。
19980213-10-004-004在爱乐人士和“发烧圈”里，人民邮电出版社出版的《高保真音响》月刊是一本颇有声望的杂志。这本杂志创刊四年多来，在激烈竞争的报刊市场上能够生存下来且越办越好，一方面得益于古典音乐爱好者的与日俱增，同时也借助于这几年国内高档音响消费市场的不断扩大。《高保真音响》杂志合理地顺应了这两方面需求的增长，每期开辟“音响版”和“音乐版”两部分栏目，可谓软硬兼施。其硬件部分的“音响版”为读者分析、评介国内外各种品牌的音响器材，既有制作工艺的剖析，新技术、新产品的介绍，也有发烧器材的使用常识和技巧说明。特别是近年来国产高档音响器材制作水平不断提高，《高保真音响》及时、客观地加以分析报道，使消费者增强了对国产品牌的信心。软件部分的“音乐版”网罗了北京地区一批资历深、档次高的音乐“发烧友”为基本作者队伍，一些著名的音乐界专家和收藏家也不时为其撰文。每期专栏都与当时国内外音乐界的热门话题相契合。仅以１９９７年为例，当年来华演出的世界一流乐团或大师均在《高保真音响》做过专栏介绍，或分析其所录唱片，或介绍其历史背景、艺术经历。音乐爱好者、唱片收藏者从这本杂志可以获取相当丰富的知识和信息。在音乐评论刊物不够丰富的情况下，《高保真音响》已成了许多音乐爱好者切磋交流的园地。
19980213-10-005-001吃好了的坏处
19980213-10-005-002张大农
19980213-10-005-003二十多年前，国门乍开时，香港同胞渐兴内地旅游的热潮，各旅游景点多见港胞身影。记得当时港胞身材大多短胖，生动地显示出香港经济在六七十年代腾飞后，生活水平陡然提升，一代人的生活方式发生“历史性蜕变”，一般百姓在生理上的第一个反应就是发福起来。
19980213-10-005-004我的老家在河北农村。印象里小时候老家的乡亲们终年荷锄，且半饥半饱，大多黢黑精瘦。这些年富裕之后，乡亲们个儿个儿像气儿吹的似地胖起来。许多人跟二十多年前比，胖得没法认了，“暴发户”一词常常成为体形和财富双重意义上的。
19980213-10-005-005如今，香港已是经济腾飞之后第二代人的天下，这一代人显然已经健康地瘦了下来，而奔小康的同胞们也已经开始操心减肥了。
19980213-10-005-006问题主要在吃。
19980213-10-005-007千百年来，中国人除了王公贵族、豪商富贾，大多在为温饱而奔劳。套用顾准的一个词儿―――“糊口经济”可以概括之。即使一些大户人家，所谓吃穿不愁，也并非顿顿有鱼有肉。读梁实秋等人回忆早年间北平生活的散文，可知那时上等人家的孩子之盼过年，也无非是盼口肉吃一类的。仅从本世纪的前七十年来看，中国社会的天灾人祸不断，风调雨顺、国泰民安的日子没过几天，加上生产力水平的低下，让几亿中国人都能吃饱肚子一直是个颇为艰巨的目标。改革开放、经济腾飞之后，城乡居民日常饮食结构发生的变化太大、太快，人均每天卡路里的摄入量可能是有史以来最高的。过去祖祖辈辈一年到头难得开几次“荤”，到了这一代人忽然变得“吃肉管够”―――只要你有这个胃口和愿望，而无须等到杀年猪或凭肉票。这就如同将贫瘠的戈壁荒滩上的沙棘一下子移栽到水土肥美的良田，“生存环境”的骤变对任何一种生物来说都未必是好事。看看城市里随处可见的肥胖儿童和三四十岁的大胖子，其祖上恐怕多是挨过饿的。我们的祖先一直为填饱肚子而发愁，他们遗传给我们的肠胃、心肺以至大脑皮层对于荤腥食物的条件反射，都还打着饥饿的深层记忆，这就尤其需要我们见着“好吃的”要有节制。古人在遇有丰盛肴馔的美宴时，将之视为一种仪式、一种典礼，因而倡导“君子食不求饱”，这不仅有审美意义，也有保健养生之道于焉。
19980213-10-005-008据说，有些乡镇企业人士参加完大会堂或钓鱼台国宾馆的宴会之后，时有抱怨“吃不饱”的。“花了那么多钱，还没我们镇上聚仙楼来得实惠。”把国宴一级的“饭菜”当成打牙祭了，吃到最后桌上没剩下十盘八盏的，似乎总觉得没过瘾，这其实是挨过饿的一种变态反应。
19980213-10-005-009照说，挨过饿的人更该知道珍惜食物才是。
19980213-10-006-001刘敏演绎霓裳梦（附图片３张）
19980213-10-006-002钱品
19980213-10-006-003是远古时代人类以兽皮、树叶等披挂缠裹的信息遗传，是唐诗宋词中霓裳舞影翩翩的美感启示，还是年轻女性艺术家多梦时节的内心写照，致使重庆姑娘刘敏着迷于裹扎时装，执著演绎霓裳彩梦。
19980213-10-006-004这是许多观众熟悉的一幕：中央电视台羊年春节晚会上，刘敏以三分钟时间，为六位姑娘制作了旗袍、晚礼服、沙滩装和日本和服，快速、简洁的手段与别致、气派的效果，在众目睽睽之下，引人入胜。东方文化的整体性、神秘感和流畅生动的时代气息交融一体。凭着这手自创的快速成衣法，刘敏走出重庆，在北京、香港等地获得了鲜花和掌声。
19980213-10-006-005但是，刘敏又回到了重庆，主持着重庆大西南文化发展有限公司以她命名的服装设计工程室。她知道，多彩的霓裳梦境是从深厚的大地中生发、升华的。
19980213-10-007-001张汝财的内画艺术（附图片１张）
19980213-10-007-002傅新友
19980213-10-007-003内画鼻烟壶，发祥于明末清初，其绘艺是用羊毫或金属丝特制的勾笔，伸进直径不到四分之一寸的壶口，在壶的内壁上反笔描绘点染，其精妙和难度令初观者感到神奇莫测，赞为『鬼斧神工』。张汝财的内绘作品继承发扬传统内画的古朴浑厚、雅俗共赏的风格，但不拘泥于其单调刻板的笔法，融会贯通地运用国画技法，并力求创意和出新。他有两手与众不同的内画绝活，第一手是绘制仿古作品，其『乱真』水平令人为之咋舌，一般行家难以判『假』。但他认为内画作品并非古玩，一味地照传统的东西按葫芦画瓢，摹山范水，是没有出息的。他尝试地把工笔与写意，夸张与写实，透视与变换角度的笔法，运用到其第二手绝活绘制古代仕女图上。他将诸种笔法形象地称为『如钗折股』、『如屋漏痕』、『如锥镗沙』等，因画而宜，采取不同的笔技画法。他的一件内绘烟壶作品《莺莺听琴》，即采用『春蚕吐丝』的精勾细描法，落笔中锋，线络明晰，浓彩淡染，立体感强。将古代仕女倾慕爱怜、羞怯忍俊、欲罢不能的神态，描绘得细微生动。如用放大镜观赏，不仅能看清人物俏丽的面容，以至连双眼皮、浓睫毛也一目了然。至于仕女的衣纹裙褶，笔法奔放，线条流畅娴熟，描绘出仕女的温柔曼妙之姿。配景中的花草树木，他又采用兼工（笔）带写（意）的技法，使工笔的刻板和写意的粗放浑然谐调，使画面意境丰厚。
19980213-10-007-004近年来，他又别开生面地将西方油画的技法运用到内画上。他使用涂彩皴染的笔法绘制的人物肖像内绘壶，形象细腻逼真，质感性强。在人物造型上不仅力求『毕肖自然』，而且达到『意具神足』和形、神、意的融会和升华。最近，他绘制的一套中国革命领袖肖像系列水晶壶，在『一九九七年北京国际民间手工艺术周』活动中，受到外国民间艺术师的高度评价，并被竞相收藏。
19980213-10-007-005多年来，张汝财绘制的人物肖像、山水、花木禽兽等系列内画烟壶，获得轻工部一等奖、文化部金奖及国际博览会金奖。他还多次应邀赴美国、法国、巴西、比利时等十多个国家作内画艺术表演，使中华民族的传统艺术以崭新的面目在海外大放异彩。
19980213-10-007-006图片：
19980213-10-007-007内画：秋翁遇花神（张汝财画）
19980213-10-008-001互联网：缺少女网客
19980213-10-008-002卜卫
19980213-10-008-003世界上越来越多的妇女正在使用计算机互联网络。在１９９５年，使用网络的女性与男性的比例还是一比九。到１９９７年春天，美国和加拿大已有五千万人进入互联网络，其中女性占三分之一。美国一些大学正在开设女生使用互联网课程，以使男女用户的比例达到平衡。但国内情况不容乐观。目前国内所有关于网络的调查结果都表明女性只占网络用户的百分之十几、二十几。根据１９９６年中国少年报中学生读者样本做的统计，男孩中认为计算机对自己有很大帮助的人数比（百分之十六点六）大大高于女孩（百分之九点二），统计上有显著差异。也就是说，从童年开始，男孩与女孩在技术利用方面的距离就开始形成了。我们常遇到这样的事情，家里买了计算机的妇女，认为这是给丈夫或孩子用的，与自己无关。在各类高等院校中，女生使用互联网的比例也普遍低于男生。受传统性别角色的影响，人们总是将男性与理性、高科技、勇于参与、勇于探索等特征联系在一起，而被动和感性总被归结为女性的特征，结果影响了女性对互联网的使用。
19980213-10-008-004在社会学家、妇女学研究者看来，这不是一个小问题。因为互联网络意味着一种获取和发表信息的权利，意味着充分的交流和共同成长的机会。
19980213-10-008-005其实，操作电脑及使用互联网络相对于女性来说，比诸当今社会的许多基本技能应该说并不更难。一些十来岁的中小学生在学习使用电脑和互联网时，有时比成年人更容易“入门”。随着信息技术日益发达成熟，个人电脑的使用方法日趋简单、易学，设计和生产者都在殚精竭虑地使其软硬件产品更加适合普通人使用。现代社会的女性实应破除对电脑的“迷信”，将其视为一种普通的工具，勇敢地尝试，积极地运用，如此才能在未来社会的生存竞争中，立于平等的地位。
19980213-10-009-001当代工艺珍品“金銮宝座”（附图片１张）
19980213-10-009-002北京市拍卖行新成立的艺术品部，不久将举行第一次面向海内外的公开拍卖，选准了中国当代工艺精品中的“航空母舰”―――大型黄金珠宝镶嵌珍品“金銮宝座”。
19980213-10-009-003“金銮宝座”是按照北京故宫太和殿中的金銮宝座原型进行缩微精制而成。这一大型黄金珠宝花丝镶嵌摆件，造型庄重，富丽雄伟，纹饰华丽辉煌。
19980213-10-009-004除设计制作的精致富丽外，原材料代价的高昂也令人叹为观止。“金銮宝座”采用了中国银行进口的百分之九十九点九九足黄金二万八千克，把黄金拉成极细极柔的金丝，抻、掐、堆、垒、纲、编、焊、填、压、镌等多种繁难技艺巧妙结合。它还采用了南非钻石，斯里兰卡稀有红宝石、蓝宝石，罕见的纯品祖母绿、金绿猫眼宝石，国家级特等翡翠等名贵天然珠宝玉石，基座则以缅甸精选紫檀木雕成，堪称现存最大的金银细丝镶嵌制品。
19980213-10-009-005１９９２年北京宣布“金銮宝座”面世时，珠海某外资的首饰公司也宣布推出一件“金銮宝座”，因原北京首饰厂负责人将设计工艺带到了珠海，这场长达两年的南北“金銮宝座”官司以珠海侵权的判定告终。
19980213-10-009-006在中国艺术品拍卖市场上，推出这样一件工艺品，确属重大的尝试。九十年代以来，中国艺术品拍卖市场日渐成熟，拍品从中国书画、油画，到雕塑、瓷器玉器、邮币、珠宝首饰，类型不断拓宽，而当代工艺品因其复制可能性的存在，并未受拍卖市场青睐。“金銮宝座”的自信在于其珍贵的文物性、艺术价值，在于其浩繁精妙的工艺制作。制作者和拍卖行认为，这样的工艺杰作是不可复制的。这件顶尖精品将以二千八百万元起拍，并望以专家鉴定的一亿八千五百万元人民币的价格拍出。（晓渡）
19980213-11-001-001心底正气纸上烟云――画家亚明小记（附图片２张）
19980213-11-001-002苏晴
19980213-11-001-003亚明近照
19980213-11-001-004五十年代初期，二十多岁的亚明，抖去战争的征尘，奉命统筹江苏省美术家协会及江苏省中国画院的组建。他团结全省老中青三代书画家共同工作，在省委领导下，开启了江苏美术界欣欣向荣的空前局面。
19980213-11-001-005少年入伍新四军的亚明，是在战火的熔炉中增长才华和学识的。进城后，他更是在文化和艺术的行当中追寻和苦求，他作为江苏美术界一位年轻的领导者，引著名学人胡小石、曾昭、吕凤子、陈瘦竹、陈之佛、傅抱石、高二适等人为密友、师长和知己，他的真诚之心，得到了老一代文学艺术家的真情相待。
19980213-11-001-006新文化的创建，是建立在对历史传统和优秀文化的尊重及学习的基础上的，这里来不得半点无知和狂妄，亚明扎根于此，在较短的时间里，取得了优异的艺术成就，如他五十年代后期，六十年代初的作品《石壕吏》、《货郎图》、《莳秧行》、《炼钢厂组画》等。
19980213-11-001-007作为负有一定责任的党员艺术家，必须要有一种宽阔的胸怀和对艺术规律的良好把握，在这一点上，有两件事很说明亚明的品格。
19980213-11-001-008一是，解放初期，美术界的一些领导人，在一种左的思想指导下，提出以西洋画取代中国画的虚无主义主张，而身为一方美术界负责人的亚明，对此进行了公开的坚决抵制。他在众多老书画家们的支持下，坚持继承优秀民族文化传统，以求中国传统绘画在新的时代中得以弘扬光大。继之，在六十年代初，由他具体策划，进行了由他和傅抱石带领的江苏国画家神州大地二万三千里写生考察活动，这一振奋中国画界的创举，以及后来在北京举办的江苏“山河新貌”画展，被画坛称为是对中国山水画革新的推动性贡献。此次活动后，“新金陵画派”被记载于中国现代美术史中，且至今称誉不断。
19980213-11-001-009二是，１９５７年反右运动一片风声鹤唳气氛下，亚明作为党的书记所领导的江苏省国画院、美术馆、美协，无一人被划为右派，这在全国美术界可谓是少之又少的情况。其时，亚明在极大的政治压力下，挺身而出为面临“划右”的傅抱石等人据理申辩，以求公道，而使傅抱石幸免落入“敌我矛盾”之中。只有经过反右斗争的人，才能知道亚明当时的所为，是何等的不易。他为保护江苏的绘画人才，积蓄美术力量，做出了艰苦的努力。
19980213-11-001-010八十年代后，亚明主要以山水创作为主，但也不乏人物画创作，他历经五个寒暑创作的《日军南京大屠杀》人物画巨构，是他对祖国、民族、人民之爱的滴血力作。
19980213-11-001-011借山水之形扬人格精神，歌人间正道，抒心底情怀，是亚明不改的创作心迹；他在山水画创作中，注重传统规律，而无定规之法，生动多变的画面，展现了他的聪灵之气。其作或阳刚雄强，或舒缓柔情，或淡露一些愁丝，无不是他心态境遇的映照。江南景色、三山五岳、异国风情，更是亚明心胸激情所至，唱出的时代之歌。
19980213-11-001-012踏遍祖国山川，亲历多国景象的亚明，最近刚从英国、意大利考察归来，一批以中国传统笔墨，别具一格出新趣的画作，又将出自他的笔下。
19980213-11-001-013＊＊＊
19980213-11-001-014亚明：当代有影响的中国画家之一，是本世纪五十年代以后形成的“新金陵画派”的中坚推动者和组织者之一。他以五十余年的卓越艺术实践对当代中国山水画的发展，作出了贡献。
19980213-11-001-015１９２４年１０月出生于安徽省合肥市。１９４１年毕业于淮南艺术专门学校。早年曾任美术记者、编辑及画报总编。五十年代后专攻中国画创作。
19980213-11-001-016其中国画作品《货郎图》、《海滨生涯》、《石壕吏》、《峡江云》、《莳秧行》、《天问》、《古松》、《太湖晨雾》及“世界风情写生”等获海内外人士好评。先后出版有《亚明作品选集》、《亚明画集》、《三湘四水集》、《亚明近作选集》、《亚明作品集》等画册。亚明是江苏省国画院的创建者之一，曾长期担任这所著名画院的主要负责人。多年任江苏省美术家协会主席。亚明作为美术界中国老一代艺术家，已年逾七十，但仍以其大量新作问世。
19980213-11-001-017图片：
19980213-11-001-018一峰飞来（中国画）（亚明）
19980213-11-002-001我们的总设计师－－为邓小平同志逝世一周年而作（浮雕）
19980213-11-002-002（裴建国）
19980213-11-003-001佳作赏析（附图片１张）
19980213-11-003-002中国画重意。古往今来，多少文人墨客寓情于物，更透过笔墨抒发胸臆。“以追光蹑景之笔，写通天尽人之怀”，以实现“神与物游”的审美理想。吴昌硕，即是继承和发扬了这一中国传统美学的一代承前启后的绘画大师。他一生伴诗、书、画、印而行，金石书画无所不精。因而他的画画中有诗、诗中有画，笔墨之中汇入金石之气、书法之力，气势沉雄博大，成为文人画由阴柔之美向阳刚之美转换的代表。
19980213-11-003-003这幅韵致独特的《墨梅图》为四条通屏，以焦墨写枝干，如椽大笔遒劲豪放，气脉贯畅，可谓成“梅”在胸的写意精品。其布局丰满，苍劲多骨的枝干伸向画外，显示着生命的活力与人格的超拔自信。花盛放而色不艳，更见生命的顽强、孤傲与清奇。与其说吴昌硕是在写梅，不如说是在塑造和赞扬一种精神。
19980213-11-003-004吴昌硕喜作梅，皆因崇尚雪魄冰魂的梅格：以坚美之躯傲视霜寒，给大地带来春意。他的人生之路，也如一株老梅，经历了风风雨雨。在中国绘画史上，爱梅写梅者众多。红梅绽放、墨梅清雅，各显风采。像吴昌硕这样赋梅以刚直的筋骨和坚强的生命力者又能有几人呢？《墨梅图》雄浑而劲健，撼人心魄。（王晓梅）
19980213-11-003-005图片：
19980213-11-003-006墨梅图（中国画、四条屏纸本设色）（吴昌硕中国美术馆供稿）
19980213-11-004-001万花敢向雪中出（中国画）
19980213-11-004-002（王成喜）
19980213-11-005-001虎年谈“王”
19980213-11-005-002剑武
19980213-11-005-003几年前，新华社和人民日报曾发表文章，批评美术界“大师如云”。前不久，上海文汇报发表记者专稿，呼吁美术界废“王”。然而，美术界、艺术品市场中，“称王称霸”的现象非但没有消失，似有愈演愈烈之势。
19980213-11-005-004在市场经济条件下，在法律行规不甚健全、且监管力度不够的情况下，名实不符的现象也不独美术界、艺术品市场存在。现在的问题是，当艺术收藏不断创造社会热点，且成为公众主要投资目标之一时，美术界、艺术品市场中的这种现象便有着更大的欺诈性与危害性，应当尽快寻找到其来龙去脉，对症下药，以保证艺术创作与艺术品经营的健康发展。
19980213-11-005-005概括来说，“大师如云”、“称王称霸”现象的产生与发展大致有这样几个原因：一是商业炒作：成名画家多数已有市场定位，利润不厚，真迹难求，一些画店、画廊为了创造更高的利润，不惜哄抬与伪造画家的知名度；一是媒体猎奇：新闻竞争既带来了多数报刊质量的提高，也导致了一些媒体依赖花样翻新，一味猎奇，使得画比大小、笔比长短、嘴吹脚蹭等旁门左道不时登台亮相，接踵而至的自然是发封神榜。一是画家着急：社会价值评估取向的多元化，利益驱动的偏执导向，道德修养的先天不足与后天失调，致使部分画家急于求成、急于求富，求成求富的捷径莫过于自戴高帽。一是民众盲从：多年的美育阙如，特别是“文革”十年文化浩劫的严重后遗症，使民众审美趣味不高。市场经济的逼迫，又使文化艺术界难以提拔之、反而顺从之，“凭耳听、而不是凭眼看”因此成为了多数民众观赏艺术、投资艺术品的基本行为。趋名舍实，自然比比皆是。
19980213-11-005-006“大师如云”、“称王称霸”在大行其道之时，不断地受到美术界、文化界，也包括新闻界与民众的批评。但是，人们的不以为然，依然没有改变其“横行”的态势，因此，我们在探讨其产生的社会与历史原因之时，有必要琢磨其运行通道，力求堵塞之。
19980213-11-005-007据笔者观察，“大师如云”、“称王称霸”的始发站是画家、机构（特别是海外机构）自行印刷的画册、图录与画折，第二站是画展前言与有关的文章、消息，第三站则是民间流传。这一流通领域有一个最基本的特点是，无人把关。自行印刷与民间流传自然无人把关，而编辑体系不能说不完备的媒体也把关不严，却有些说不过去。事实是，从事美术报道的记者、编辑笔下留情或做人情文章是一方面，另一方面则是非专业记者、编辑“擅入”美术报道领域，缺乏必要的知识准备，人云亦云。新闻界严格把关，是尽快消除“大师如云”、“称王称霸”现象的主要手段。当然，最重要的是督促、鼓励艺术家加强人格修养，潜心艺术创作。虎所以成为“山中王”，赖其长啸贯林，更赖其威猛雄强，是其问世以来在自然界厮杀拼搏成就，而非其头额上肖形“王”字而得。且将明代朱元璋实施的方略―――“高筑墙，广积粮，缓称王”与毛泽东的名句―――“深挖洞，广积粮，不称霸”合而为：深挖洞―――深入体验；广积粮―――兼收并蓄；不称王―――虚怀若谷。愿与美术界人士共勉。
19980213-11-006-001艺坛风景线
19980213-11-006-002▲《朱乃正品艺录》最近由人民美术出版社出版。
19980213-11-006-003本书汇集了他各个时期撰写的有关艺术理论和评论文章四十六篇，并配以相关的插图和写作时的原稿手迹。
19980213-11-006-004▲由澳门书法家协会主办的中国书法家协会副主席佟韦书法邀请展，最近在澳门文化广场展览厅举行，展出作品六十幅，同时，《佟韦书法近作选》在书法展开幕典礼上首发。
19980213-11-006-005▲《郭石夫画集》近期由人民美术出版社出版。画集收集了作者自１９８６年以来创作的绘画、书法及篆刻作品约一百二十幅。郭石夫是北京画院专业画家一级美术师。近年来，他在大写意花鸟画、书法及篆刻领域中，令美术界关注。
19980213-11-006-006▲设在德兴花园小区的深圳市德兴画院于１月２６日至２月２６日开展加强精神文明建设小区活动，举办迎春书画展。这次活动由龙港德兴房地产开发公司主办。
19980213-11-006-007▲河南省书法家张万庆作品前不久在京与观众见面，他以条幅、中堂、扇面等形式选录或撰写了一批散文、游记及歌词等。
19980213-11-006-008▲“关公文化”书画工艺品展览日前在京展出。
19980213-11-006-009▲孙膑杯国际书画展年前在中国历史博物馆展出，有八个国家和地区参展。
19980213-11-006-010▲最近，天津大学诚聘京津二十余位卓有成就的书画家和学者，组成“天津大学书画与中国文化研究会”。
19980213-11-006-011▲新近成立的北京润宏拍卖有限分公司近日在京举行“首届书画、瓷器艺术品拍卖会”。
19980213-11-006-012▲湖北省美术院青年版画家樊晖在日本第八届国际现代造型艺术三年展中，以作品《望乡》获得铜牌奖。
19980213-11-006-013▲书画艺术家、美术教育家黄养辉教授最近在南京举行签名售画集和专著。黄养辉教授是一位把书画、金石和诗文集于一身的书画家。
19980213-11-007-001中国第一车展（速写）
19980213-11-007-002（张坤）
19980213-12-001-001家乡传来消息
19980213-12-001-002徐迟
19980213-12-001-003家乡传来的消息，一位卓有成效的经济开发区书记，在他离任之后，办起了一件蓄念已久的公益事业，是十分了不起的事业，在开展之中，现在说它还早一点。但是它需要研究，也应该说起一点儿来了。
19980213-12-001-004“使老有所安”，就是这样了不起的事业。这事可是千百年以来从未很好解决的难题。而这个朱书记明知其艰巨，却一鼓足气向它发动。我愿意写几句话，为他作宣扬。我诚心诚意地希望他的作为能传遍天涯海角，从此发扬光大，直到以后能够给寰宇人类，以真正的老人晚年的幸福生涯。我祝他成功。
19980213-12-001-005老年的问题是全世界共同的难题。老年人一年一年的衰弱，直至再不能自己帮助自己，最后衰竭不起，不管他当年曾经是如何的英雄好汉，到老年也会手无缚鸡之力，以至连给自己穿一件衬衫都很困难。他的呼吸到了上气不接下气的唉声叹气的程度，但是人还不死，还要活下去，甚至能活相当长的时间，还千方百计，要作出点有利于世道人心的事来。有的是一两个器官坏掉，但是其它器官还没有坏，且很好。不能说他怪可怜，他实在是很了不起的。这种种情况我过去是不了解，老到八十初也不了解，最近一场病下来我了解了，不过我知道的还是很不透的，我过下去还会有更深的了解。
19980213-12-001-006天下子女，无不孝敬父母。不过到老人得了老年痴呆症，孝顺父母也得不到反应时，再孝顺也没有用时，那就是很为难的情况了。
19980213-12-001-007也有残疾人，是治疗、教育、就业问题，自有残疾人协会，在进行着工作；还有神经病人，有弗洛伊德和荣格等精神分析学家和专门医院对付；又有传染病患者，划出专门的病区，有医生和专业人员处理。他们的问题列入国家计划，不用我们考虑了。
19980213-12-001-008而老人问题，和这些不同的地方就是他们具有最大的普遍性，几乎是所有国家，所有的家庭，都可能遇到，家家都有自己的经，是不用协会来管，国家也不管的。我国所特有的是敬老院了。很普遍，有办得很成功的，但即使是很成功的，大多数还不太理想。一般都是接纳身边没有子女的老人。我的印象中没有太大的喜悦感。
19980213-12-001-009人子之对于父母，或祖辈老人的，悉心照顾，心理学上的因素非常复杂也很困难。世界上的学问现在很多，新开辟的学科也无限量数，中国是有《孝经》这样的圣经的，就是没有“孝学”的这门科学。《孝经》不是科学，这门科学如能建立起来，是最大也最了不得的一个科学的高级学科。
19980213-12-001-010朱书记的公司正在规划建筑物，但不知他对此事有哪些想法。我曾劝言不要场面太大。宁可小而精，举了蛇口的袁庚当年不要南头的一个半岛，只要蛇口的两平方公里，作为例子。他的公益中心一定要办得让老人们在物质生活和精神生活上丰满而愉快，堪为２１世纪的最新鲜的有活力的卓越创造。
19980213-12-001-011我将继续地写下去，这算是开篇第一节。我在想许多道理，这是一个对老年人来说也真正非常奇妙的世界。（１９９６年１１月）
19980213-12-002-001『不可忘者』与『不可不忘者』
19980213-12-002-002范敬宜
19980213-12-002-003一篇杂文：《人到老年》，受到读者广泛好评。有的老同志把它复印了几十份，寄赠给老朋友；有的当子女的把它剪下，送给离退休的父母。一篇两千来字的短文，能产生这么大的影响，实在很不容易。
19980213-12-002-004我细读了这篇文章，觉得它最大的好处是，对离退休的老同志如何保持健康、平衡的心态，提出了许多实实在在令人信服的忠告。特别是讲到退下来的老同志要『看得惯、想得开、忘得快』，令人解颐。虽然这三个『得』已作为『口头文学』流传很广，但形之于文字和报端，似乎还是首次，因此，对多数老同志来说，还是『新鲜事物』。
19980213-12-002-005我对这三个『得』中的前两个『得』看得惯、想得开是完全赞成的。对于改革开放中出现的新事物，就是应该看得惯；对于个人的进退得失，就是需要想得开。但是对于『忘得快』，却觉得需要作一点补充，意思才能完整。
19980213-12-002-006回顾人的一生，确实有许多事情是必须忘得快的。比如，曾经有恩于某人，有功于某事，有惠于某地，有怨于某时，都应该忘得快，而且忘得越快、越彻底越好，否则就会成为一种思想包袱，耿耿于怀，怏然不乐，影响身心的健康。如果出现这种挥之不去的难忘之情时，最好的疗法是采用一种逆向推理，比如：有恩于某人，就多想想自己不过是尽了一份心意；有功于某事，就多想想自己不过是尽了一份责任；有惠于某地，就多想想自己不过是沧海之一粟；有怨于某时，就多想想自己不过是历史大背景下的一个小波澜。常常这样想，心境就会豁然开朗，释然于怀了。
19980213-12-002-007但是，有些事情却是不能忘得快的。比如，别人对自己的恩惠，就不能忘得快，忘了就叫忘恩；群众对自己的爱护，也不能忘得快，忘了就叫忘本；组织对自己的栽培，也不能忘得快，忘了就叫忘义；自己在工作中的缺点乃至失误，更不能忘得快，忘了就叫忘过。总之，不能忘与忘得快是相联系的。不忘恩、不忘本、不忘义、不忘过，才能做到对个人的恩怨功惠忘得快。
19980213-12-002-008《战国策》上有句话：事有不可忘者，有不可不忘者。两千多年前的古人，能有此胸怀，有此见地，实在令人敬佩。话虽不多，却够人受用一辈子。人到老年之时，俯仰平生，不可不把握这不可忘与不可不忘的辩证关系。
19980213-12-002-009（原载《人民论坛》一九九八年第一期）
19980213-12-003-001漫说蔡元培之大
19980213-12-003-002唐振常
19980213-12-003-003蔡元培诞生于１８６８年，今年是他的诞生一百三十周年纪念，世俗所谓冥诞也。今年又逢两个百年纪念：戊戌维新和创办京师大学堂。蔡元培思想一变，始言西学，在甲午败后，虽未参与四年后的戊戌维新运动，甚至对康梁有过“不从根本（指教育）入手，而欲以少数人弋取政权”的批评，但毕竟接受了维新思想，进而倡言革命，毕生所求，在于促成中国的现代化。他是中国现代化的提倡者与实践者。京师大学堂为戊戌变法所倡办，入民国后为北京大学；蔡元培任北京大学校长十年（实际在校时间没有这么长），北京大学是他躬行实践其现代化主张的重要地方。他长北京大学的十年，是北京大学史上光辉的十年，也是中国教育史上光辉的十年，同是蔡元培光辉的十年。两个百年，一个百三十年，三个纪念欣逢同年，宜其盛大与隆重。但是，我还是持昔日所曾言：纪念有时而尽，研究则应无穷。只有认真研究，方能汲取。这里只说蔡元培。
19980213-12-003-004蔡元培三字所包含的内容至深至广。十五年前写《蔡元培传》，写了十八万字，觉得意犹未尽，特在文末写一赞曰：律己不苟，责人以宽；无所不容，有所不为；以美育代宗教，倡科学以救国；志在民族革命，行在民主自由。蔡先生而不名，学人亦兼通人。
19980213-12-003-005这个赞里，没有一句话是我自己的，是连缀蔡元培自述和同时代人对他的评语而成。首句是他在《关于不合作宣言》中，引述吴稚晖评论他“律己不苟，而对人则绝对放任”之说，以为“他的品评是很不错”。“无所不容，有所不为”是蔡元培学生邵力子对他的颂语。蔡自己于１９１２年发表《答客问》中，亦曾主张“有所不为而后可以有为”。《以美育代宗教》是他在１９１７年在北京神州学会演讲的题目，且多年力行，在民元教育部的大纲中即列入美育教育。“科学救国”是他素所主张。“志在民族革命，行在民主自由”，是周恩来挽蔡联语中句。蔡元培的学生、朋友以至不相识的人，都亲切地尊称之为蔡先生，从不举名，是以说“蔡先生而不名”。吴稚晖《四十年前之小故事》说，蔡元培认为，夏曾佑（穗卿）“学识通博，过于章枚叔（太炎）。枚叔仅学人。学人难，唯通人更难。学人唯守先待后，通人则开风气者”。吴稚晖谓：“今即可以孑民先生之言，论定孑民先生。”当年缀连以上诸句，曾以为从待人接物，思想胸怀，到学术志向，救国抱负，以至于世人对他的景仰，可以说这几句话恰当如实，足以概括蔡元培了。今日抄录旧文，仍然持此看法，但觉诸端平列，画龙缺少点睛。此所未足，乃补说之。
19980213-12-003-006画蔡元培，睛在何处？在“无所不容，有所不为”。换句话说，即一大字。蔡元培早年学生、以后多年的得力助手蒋梦麟说过，北大之大，由于有蔡先生之大。这句话说得很好，但他只就北大这么说，其实，蔡元培之大，包容了他一生所从事的事业。由其胸襟之大，腹内包容了一个古今中外，使得他所从事的事业无一不大。北大只是一个典型。北大之前，民国初年任教育总长，尽管为时很短，着眼就是容纳古今中外，以成其大。北大之后，他改教育部为大学院，实行教育改革，也在一个大字。尽管这个计划执行遇阻，他的思想出发点还是有迹可寻。以后创办中央研究院，为中国的科学事业和学术研究奠立了基础，更见他包容古今中外之大。
19980213-12-003-007蔡元培之大，是他的为人之道，也是他的思想内涵。一个陈旧腐朽的旧北大，被称为“两院一堂”（参议院、众议院，京师大学堂）其人员多出入妓院的旧北大，被他改造成为焕然一新的新学府，蔡元培之大，至矣尚矣。他提出：“大学者，‘囊括大典，网罗众家’之学府也。《礼记・中庸》曰：‘万物并育而不相害，道并行而不相悖。’足以形容之。”立足高，境界大，也正是中央研究院送他的寿联所说：“萃中土文教菁华于身内，泛西方哲思蔓衍之物外”所颂，这正是包容了古今中外，所以蔡元培被北大教师称做古今中外派。他敢于让古今中外并存于北京大学，来一个大竞赛，其结果是新思想新文化战胜旧思想旧文化，北大成了新文化运动的摇篮，而蔡元培则为新文化运动之护法。更有甚者，他在北大提倡研究马克思主义。他后来说过：“今人以反对中国共产党之故，而不敢言苏俄，不敢言列宁，驯致不敢言马克思，此说误会也。吾人研究中国共产党所由来，或不能不追溯马克思；而研究马克思，不必即与中国共产党发生关系。且研究与盲从不同，研究马克思，不必即信仰马克思。”因他这一提倡，北大研究马克思主义之风一开，风行草偃，他聘请来的文科学长和图书馆主任，成了中国共产党的两位创始人。试想当日北京大学学术自由之风，兼容并包之象，蔡元培的高风亮节永远值得世人怀念和景从。纪念蔡元培，要学习他的大。虽不能至，心向往之。
19980213-12-003-008蔡元培逝世于香港，他的坟墓至今犹在香港仔的华人坟场，香火甚盛。他在那里并不寂寞，而且有这位伟人长眠斯土，为回归了的香港增添更多的文化意义，自也很好。但是，让这位老校长魂归北京大学，会更显得堂皇正大。文末提此，以为前几年先此而发的迁墓建议作一响应。
19980213-12-004-001徐迟佚文的发现
19980213-12-004-002罗维扬
19980213-12-004-003《今古传奇》杂志社１９９７年１１月在浙江省湖州市南浔镇开笔会，住在久安公益事业公司下属的小莲庄招待所。我从墙报上看到徐迟先生的两篇作品，一篇是《家乡传来消息》，一篇是贺辞。它们均未公开发表过。我便抄了下来。据该公益公司的经理朱培德同志（即徐迟文中所说的朱书记）称，它们是徐迟１９９６年１１月中旬所寄文稿。公益公司开办一年来，已初具规模，建有“江南水乡一条街”、老年活动中心（包括歌舞厅、棋牌室、图书室、戏迷角、两个门球场等），还有可接待中小型会议的“会议中心”。朱经理还说，徐迟的骨灰将安葬在南浔镇公墓。
19980213-12-005-001吃鲫鱼说
19980213-12-005-002冯骥才
19980213-12-005-003鸡不能吃自家养的，鱼必须吃自己钓的。
19980213-12-005-004前者的缘故是，家禽通人性，吃时下嘴难；后者的缘故是，钓鱼又吃鱼是双倍的乐趣。
19980213-12-005-005深秋晨时，在水塘边摘一幽僻处，取香饵一珠，粘于银钓之尖，悄悄下竿于苇草间。水色深碧，鱼漂明亮，尖头露出水面，显得十分灵通。漂儿连着细如发丝一般的敏感的线，再接着埋伏在香饵中锐利的钩儿。少焉，鱼漂忽地一动，通报了水底的鱼讯。这时千千万万沉心屏息，握竿勿动，待这漂儿再动两下，跟着像出水的潜水艇顶上的天线，直挺挺升起来，一直升到根部。一个生活中那种小愉快将临的关键时刻到了。手腕一抖，竿成弯弓，水里一片惊慌奔突的景象。钓者最大的乐趣也就在这短暂时刻里。倘是高手，必然不急于把鱼儿提上来，而是用欲擒故纵之法，把鱼儿在水里拉近放远，直遛得没了力气，泄了气，认了头，翻过雪白的肚子，再拉上岸来。
19980213-12-005-006当然这鱼既不是鲤鱼草鱼，也不是武昌白鲢。唯鲫鱼，秋日里最大最肥，而且吃饵的表现，是一种极优美的“托漂”。不像鲤鱼草鱼，吃食时横扫而过，把鱼饵吞下去一拉就走，鱼漂也被一同拉入水中，这称“黑漂”。黑，就是鱼漂在水面上一下看不见了。鲫鱼吃食要文静幽雅得多，它们习惯于垂头吸食，待把鱼饵吸入口中，一抬头，鱼漂便直挺挺浮升上来，就叫做“托漂”。天下渔人，一见托漂便知是鲫鱼；一见鲫鱼心中必大喜。唯鲫鱼之味才鲜美也。
19980213-12-005-007若钓到半斤左右鲫鱼，勿烧勿闷，勿用酱油。鱼见本色，最具鱼味。
19980213-12-005-008我家津沽，处处有水，无水无鱼。鲫鱼是最常见的鱼，多种烹调之法中，首推如下：
19980213-12-005-009先把鱼除鳞去肠，收拾干净。愈是银光透亮模样，则愈诱人生出烹调的快感。然后将收拾好的鱼摆在案板上，反正都用刀背轻轻拍打几下。刚钓到的鱼，尽管已把腮片取掉，眸子仍旧闪闪发亮，时而还会扭动一下身子，把瘪嘴张成一个圆洞。鱼鲜肉紧，拍打几下，松其肉，烹煮时味道才好出来。拍打过后，放在油锅煎炸，微黄即止，取出晾在一边。
19980213-12-005-010另取一锅烧白水。待水滚沸，投鱼入水煮将起来。待汤水见白，放入葱花，姜末，精盐，茴香豆，以及加饭酒。此中要点有三：一、必须等待汤水变白，再放佐料，汤水变白，是鱼被煮透的征象。倘若鱼未煮透，佐料的味道不能入鱼便被熬尽，失去佐料的意义。二、上述几种佐料葱姜蒜盐和料酒必须同时放入。倘若有先有后，先入者则为主，味道则必不能丰富。三、加饭酒必须是绍兴出产，防止假冒，一假全糟。这样，一煮便要十分钟，煮好即成。
19980213-12-005-011煮好的鱼，分做一菜一汤。
19980213-12-005-012先说菜：用一上好青花瓷盘，将鱼摆好，再把汤中的嫩绿葱花摆在鱼腹上作为装饰。不须再加任何佐料与附料，只备一小碟老醋在旁，属于蘸用的调料。小碟应与盛鱼的青花盘配套。醋要选用山西或天津独流的老醋为佳，不要加辣。一辣遮百味。
19980213-12-005-013再说汤：锅中鱼汤，盛入小碗，再备瓷勺一只，也应与青花盘配套。若桌布也是青白颜色，则会为这绝好汤菜更添兴味。汤中应加调味品，便是胡椒。
19980213-12-005-014菜以醋调味，汤以胡椒调味，以示区别。然胡椒与醋，都是刺激食欲的开味品，不败鱼味，反提鱼鲜。
19980213-12-005-015食之时，盛精米白饭一小碗。一边吃饭，一边吃鱼。白米饭亮如珠，鱼肉晶似玉，鲜美皆天然。由此可知，一切美味，皆是本味，犹如一切美色，皆是本色。故此鱼之美，胜于一切名师御厨锦绣包装也。
19980213-12-005-016饭菜之后，便饮鱼汤。汤宜慢饮，每勺少半，徐徐入口。鱼之精华，尽在汤中。倘能从中品出山水之清纯乃至湖天颜色，不仅是美食家，亦我此汤之知音者也。
19980213-12-005-017我生来心急怕刺，吃鱼不多，唯此样鱼，却是家常喜爱食物。一是鲜美滋味，天下无双，二是自钓自吃，自食其力，自食其果。我人生中最喜欢尝到这种成果。
19980213-12-005-018君若有意，不妨照方一试。但别忘了，不能不钓而吃，而是先钓后吃。自钓自吃，才是此种美食之要义也。
19980213-12-006-001近观细读“双城记”
19980213-12-006-002吴福辉
19980213-12-006-003我这里所说的“双城记”，并非是英国作家狄更斯的名作。记得１９９４年在香港的一个文化场所，偶然看到过一则预告，是关于沪港电影史的研讨会的，标题上醒目地用了“双城”的字样，当时就很受触动。因为这些年我一直在研究三四十年代京海两地的文学现象和文化现象，我在翻读的正是一部几乎尘封的中国“双城记”。
19980213-12-006-004二十世纪的中国文人中，同时关注北京、上海的作家不在少数，而同时喜欢上海、北京的却真是凤毛麟角。喜欢上北京的，就大张旗鼓、堂堂正正地声讨起商业文化和洋场恶少来；而喜欢上海的大半只是在心里爱着而已，很少有人会形诸笔墨。再有，假使批评北京，那就如同批评“咱”的中国，不择字句中都会带着一份亲切；可鄙视上海者，就像这个城市是洋人带来的，与己无关，又像是随了二婚的太太进门的“拖油瓶”，怎么瞧着怎么不是自个儿的孩子。这种情景是意味深长的。沪港的关系则不同，喜欢甲者就喜欢乙，反之亦然。鲁迅不喜欢殖民地的香港。他在《略谈香港》、《再谈香港》里讽刺那里的各类怪事，到写上海的时候（他写过许多解剖上海的文章如《上海的少女》、《阿金》，甚至《“京派”和“海派”》《“京派”与“海派”》）他在《“抄靶子”》一文里说，“这在香港，叫做‘搜身’，倒也还不算很失了体统，然而上海则竟谓之‘抄靶子’”，把两个城市归在了一处。张爱玲就不然，对沪港都充满不可言说的温情。她讲述起发生在两城旧式大家庭内的男女传奇故事，如数家珍。比如写香港她说“无时无刻不想到上海人，因为我是试着用上海人的观点来察看香港的”（《到底是上海人》）。如此公开表态爱上海的，无过于她了。过去的上海、香港是同一类城市，站在南京路上，与在皇后大道逡巡的感觉相差无几。京与海，沪与港，这种双城的观察研究，应是了解中国文学、文化的绝好题目。
19980213-12-006-005我热心于京海，本缘于我对中国南北方隔膜之深的一种文化记忆。少时跟父亲离沪赴东北，１９５０年的旧历年（严格讲是庚寅年春节）是在沈阳度过。去前听上海的亲戚讲，那里是一片荒原，冬天冻掉耳朵，撒尿结成冰棍。去后一看，雪是下得真大，屋子里却温暖如春，且工厂高楼林立。不久上学，就糟了，同学管我叫“南蛮子”！这可能是从古代山东人那里延续下来的称呼，当年我无论如何搞不明白自己比同学究竟“蛮”在何处。年节与小伙伴“辩论”谁家的吃食好，我经常让只相信“好吃不如饺子”的同学包围住。当了教师后，我的学生毕业凡第一次去过上海的，一般分成两类：大部分人因各种理由骂尽上海，小部分则偷偷告我简直不相信中国还有这样像天堂的地方。这时，我总忍不住说，不对，事情不是这样的，上海远没有这么坏，也不是这么好。有时争得激烈了，我会说如果你不同时理解中国的南方和北方，你就“读”不懂中国，你怎么可以称自己生为中国人？但是我常常处于孤立无援的地位，没有人愿相信我的话。他们不是北方人，就是南方人，都有“立场”，有谁如我似的是南北混合人呢。
19980213-12-006-006可叹我们至今对自己的南北方城市知之仍少。据报载，美国科学院院士施坚雅主编的《中华帝国晚期的城市》一书，１９８４年即译成中文，却十几年无出版社问津。这位美国学者我是知道的，我写《都市漩流中的海派小说》和《京海晚眺》两书时，参考读过他的个人专著《中国封建社会晚期城市研究》的中译本。中国人对自己城市的求知欲望，竟冷漠到如此程度，实在让人脸红。如果中国永远农业立国，也就罢了。我们能永远湖广熟了，天下就足了吗？或者在武汉一立，便知天下事了？二十世纪是中国走向现代化的世纪，如果我们不像熟悉农村那样地了解都市，或者不愿“读懂”京海、沪港这样的“双城记”，我们便无从完全地了解中国现代化的艰难性、复杂性。我研究京、海的体会是，这是中国文化本体内部的两种不同的文化演进模式，是因这块大陆的经济长期发展不平衡造成的。可以远远地、冷静地比较它，更需微观地一个个作细部考察。但短期内这种差别不会消失，甚至在当今市场经济转型的新形势下，反而可能会扩大。比如，现在南方的朋友到北京，听说成箱买饮料竟会无人上门服务，觉得是天方夜谭。南方夜生活方式的迅速蔓延，也叫北方佬吃惊。最近听某位刚去过东北的南人说，这个老工业区、体育大省和笑星的重要产地，在一个时期里很可能要成为中国贫困的都市区域了。看了中央台关于沈阳采暖问题的片子，真正使人心酸。暖气的情况将来自会改变，但不容轻率乐观的是，要知道中国南方经济超过北方大省的时间并不是今天，而是在宋朝！历史，经常以活跃的“现在时”的形式出现。当然，它不是简单的重复，而是有加有减。它惩罚无知者。
19980213-12-006-007所以，我们对快要成为历史的二十世纪的中国城市，务要加强认识。二十一世纪应当是中国现代化深入到“城市化”的世纪，仅仅是了解京、海这样的“双城”已经不够。可以延伸到对大陆城市和大陆城市的比较，如北京和沈阳，西安和开封；还有沿海城市之间的比较，大连和广州，青岛和厦门等等。中国的每一个城市都应当有它的无愧的、博学的、有想象力的历史研究者和文学表现者。听说施坚雅的书，终于有大出版社愿意接纳了，可喜可贺，我长长舒了一口气。
19980213-12-007-001早春（中国画）
19980213-12-007-002（王承典）
19980213-12-008-001赶在文明单位验收之前（漫画）
19980213-12-008-002（李天跃）
19980213-12-008-003本栏目作品主要由《讽刺与幽默》提供，同时欢迎来稿。
19980213-12-009-001▲《成山，世纪之航》暨成山经验研讨会在京召开《成山，世纪之航》暨成山经验研讨会于１月２１日在北京人民大会堂召开。《成山，世纪之航》是作家朱建华近年来继《托起明天的太阳》、《巨舰驶向海洋》、《ＳＴＡＲ―９０之谜》、《共和国的女部长》等报告文学作品之后在《人民日报》发表的又一篇报告文学力作。作品真实生动地展示了山东成山橡胶集团在市场经济海洋搏击风浪，战胜困难，走向成功的非凡经历，塑造了一批“永争一流”的开拓者的形象，为弘扬成山经验提供了一份生动的教材。与会专家认为：朱建华的作品往往以气势宏大见长，贴近生活，直触我国工业经济及科技领域的热点、焦点问题，推出了一批在困境中艰难奋进的鲜活的人物。在当前国有企业改革阶段，作家应关注现实，增强责任感与参与意识，创作出鼓舞人心的作品，为我国的经济建设服务。有关领导和专家学者出席了研讨会。（前）
19980213-12-010-001▲《铁血之旅》研讨会描绘中原油田西部钻井工程公司英雄业绩的长篇报告文学《铁血之旅》在《当代》１９９７年第五期推出后，引起广泛反响。日前由《当代》杂志、中国石油文联等单位联合召开作品座谈会。与会者认为，作品生动地再现了国有大中型企业从计划经济向市场经济转轨的巨变中，工人阶级勇往直前的英雄本色和继承铁人传统、无私奉献的精神。（当文）
19980214-01-001-001江泽民会见全国统战部长会议代表时强调
19980214-01-001-002坚定信心团结一致加倍工作善为筹谋继续推进建设有中国特色社会主义事业
19980214-01-001-003李瑞环胡锦涛参加会见（附图片１张）
19980214-01-001-004２月１３日，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等在北京中南海会见出席全国统战部长会议代表。（新华社记者白连锁摄）
19980214-01-001-005本报北京２月１３日讯新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在中南海怀仁堂亲切会见了全国统战部长会议代表，同大家合影留念。
19980214-01-001-006江泽民在会见时讲了话。他说，在过去的一年里，统战系统的同志围绕党和国家的工作大局，在迎接香港回归，学习、贯彻党的十五大精神，协助各民主党派、工商联完成换届任务，组织党外人士开展调查研究、献计献策以及其他社会活动等方面，做了许多工作，取得了新的成绩。
19980214-01-001-007江泽民指出，当前，我国总的形势很好，国民经济和各项社会事业的发展具有许多有利条件和面临良好机遇。当然也要看到，国际经济的竞争日趋激烈，东南亚、东亚一些国家发生金融风波，我们在前进中还存在着一些问题和困难。全党同志特别是各级领导干部对形势应有全面清醒的认识，一定要坚定信心，团结一致，加倍工作，善为筹谋，坚决按照十五大的战略部署，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。
19980214-01-001-008江泽民说，统一战线历来是我们党团结最广大群众发展事业、战胜困难的重要法宝。在实现社会主义现代化、实现中华民族振兴、实现祖国完全统一的伟大事业中，党的统一战线工作是大有作为的。希望统战系统的同志们坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，努力开创学习、研究、工作的新局面。
19980214-01-001-009全国政协副主席、中央统战部部长王兆国等有关方面负责人参加了会见。
19980214-01-002-001《邓小平人才人事理论学习纲要》出版
19980214-01-002-002江泽民作序中宣部人事部要求广大党员干部认真学习
19980214-01-002-003新华社北京２月１３日电（记者王黎）由江泽民总书记作序、人事部编撰的《邓小平人才人事理论学习纲要》一书，已由人民出版社出版，即日起在全国各地新华书店陆续发行。
19980214-01-002-004邓小平人才人事理论是邓小平理论的重要组成部分，是新时期人才人事工作的理论依据和行动指南。全书共分十个部分，全面系统地阐述了邓小平人才人事理论的科学体系和丰富内涵，以及学习这一理论的重要性和学习方法，是广大党员干部学习邓小平人才人事理论的重要辅导材料。
19980214-01-002-005本报讯记者陈鹏报道：中宣部、人事部近日发出通知，要求广大党员干部，特别是县处级以上领导干部和干部人事工作者，在精心研读《邓小平文选》、学习十五大报告的基础上，结合新时期干部人事工作的特点，紧紧围绕经济建设这个中心，深入钻研邓小平人才人事理论，在干部人事工作中牢固确立邓小平理论的指导地位。
19980214-01-002-006通知指出，邓小平人才人事理论是邓小平理论的重要组成部分。为了贯彻落实党的十五大提出的“深化人事制度改革，加快干部制度改革步伐”的要求，人事部编写了《邓小平人才人事理论学习纲要》，比较系统地阐述了邓小平人才人事理论的基本观点，为广大党员干部学习邓小平人才人事理论提供了重要的辅助材料。
19980214-01-002-007通知指出，学习邓小平理论，要在掌握理论的科学内涵和精神实质上下工夫，要在掌握马克思主义的立场、观点、方法并用以指导实践上下工夫。
19980214-01-002-008通知指出，我国改革开放和社会主义现代化建设正处于一个承前启后、继往开来的重要历史时期，这对干部人事工作提出了更高的要求。我们要善于应用邓小平人才人事理论，研究解决新情况、新问题，使人事工作在改革中发展，在创新中前进，不断迈上新台阶。
19980214-01-003-001乔石参观香港新机场
19980214-01-003-002新华社香港２月１３日电（记者孙承斌）全国人大常委会委员长乔石和夫人郁文一行，今天上午兴致勃勃地参观了香港葵涌货柜码头、青马大桥和赤角新机场等。
19980214-01-003-003香港特区行政长官董建华和夫人董赵洪娉、新华社香港分社社长姜恩柱陪同参观。乔石在参观时说，香港是国际金融、贸易、航运、旅游、信息中心，经济发展取得了举世瞩目的成就。近年来，香港的基础设施建设发展很快，为香港的长远繁荣发展打下了坚实的基础。他表示相信，特区政府在董建华先生的领导下，一定能充分发挥香港各方面的优势，进一步提高经济竞争力，保持、发展香港的经济繁荣。
19980214-01-003-004全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳办副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎也陪同参观。
19980214-01-004-001李鹏总理与容克首相会谈
19980214-01-004-002双方表示要把中卢友好合作关系进一步推向前进（附图片１张）
19980214-01-004-003本报卢森堡二月十三日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：中国国务院总理李鹏今天与卢森堡首相容克在卢市郊外的泽宁根古堡举行会谈。双方就双边关系和共同感兴趣的国际和地区问题友好、深入地交换了意见，一致表示要把中卢友好合作关系进一步推向前进。
19980214-01-004-004容克首先对李鹏总理访问卢森堡表示热烈欢迎。李鹏表示，他很高兴作为首位访卢的中国政府首脑来卢进行正式友好访问，相信此访将有助于加深双方的相互了解，推动中卢友好合作关系的进一步发展。
19980214-01-004-005双方对两国关系的发展表示满意。
19980214-01-004-006李鹏表示，自一九七二年建交以来，中卢两国关系已经走过了二十五年的历程。在这二十五年中，中卢在各个领域的友好合作关系取得了长足的进展，两国高层互访日益增多，经贸、科技、文化等方面的合作富有成果。中卢在相互尊重和平等互利的原则基础上发展长期稳定的友好合作关系，不仅符合两国的根本利益，也有利于亚欧建立新型伙伴关系。
19980214-01-004-007李鹏表示，中国重视同卢森堡的关系，虽然两国的社会制度不同，历史和文化背景存在差异，但我们都怀有维护世界和平、促进经济发展的共同愿望。我相信，在我们双方的共同努力下，中卢关系一定会不断得到发展。
19980214-01-004-008关于两国经贸关系，李鹏说，近年来，中卢经贸关系的发展趋势良好，双边贸易平稳增长，卢在华投资仍保持增长势头，中卢两国在冶金、金融和卫生等领域的传统合作也在不断扩大，去年两国在畜牧业领域开创的合作进展顺利。卢政府曾多次向中国提供贷款，这有助于促进双边合作和增强卢在中国市场的竞争能力。卢经济有特色，在一些领域处于先进行列。希望卢企业充分利用中国的广阔市场和巨大的经济发展潜力提供的机遇，把中卢经贸合作提高到新的水平。
19980214-01-004-009容克对李鹏就中卢关系的评价表示同意。他说，当前，中国的政治和经济都在迅速发展，引起了世界的广泛关注。中国在发展经济中要克服各种困难，但卢方深信，中国走的道路前途是光明的，这为卢中合作提供了有利的条件，相信卢中经贸合作的前景是广阔的。
19980214-01-004-010双方本着平等友好、建设性的精神就人权问题交换了意见，双方同意为加强对话、不搞对抗继续作出努力。
19980214-01-004-011双方讨论了亚洲金融危机。李鹏表示，最近在东亚发生的金融动荡造成的损失需要一定时期才能恢复，但总的看，这次金融动荡是有关国家在前进道路上遇到的暂时困难。我们相信，通过总结经验，进行必要的调整，东亚经济发展的活力会进一步显示出来，前景是乐观的。
19980214-01-004-012中国十分关注东亚地区出现的金融动荡，对有关国家经济发展受到影响深表关切。本着互助互惠共同发展的精神和积极发展同周边国家睦邻友好关系的一贯立场，中国政府参与了国际货币基金组织发起的对有关国家的资金援助计划，提供了力所能及的帮助。中国对加强区域金融合作持积极态度，积极参加了有关合作机制问题的探讨，并将继续同亚洲国家一道，为维护本地区的经济安全，促进经济发展作出贡献。容克表示，卢方深信，中国应该加入世界贸易组织，因为中国在世界贸易中的地位和作用是十分重要的。在亚洲金融危机中，中国政府采取的措施和中国领导人发表的讲话表明中国没有袖手旁观，而是采取一种负责任的态度，发挥了独特的稳定作用。中国在自身建设面临困难的情况下能这样做，是不容易的，卢方对此表示赞赏。
19980214-01-004-013李鹏表示，中国对于加入世贸组织的态度是明确的、一贯的，并为此做出了不懈的努力。包括卢森堡在内的欧盟国家曾多次表示积极支持中国加入世贸组织，对此我们表示欢迎，并希望欧盟的积极表示能切实落实到解决谈判中的具体问题上，以灵活、务实和建设性的态度推动谈判早日结束。
19980214-01-004-014（Ａ、Ｃ）
19980214-01-004-015中国加入世贸组织，必将推动中国与包括卢森堡在内的欧盟各国经贸关系的进一步发展。
19980214-01-004-016李鹏简要介绍了香港回归后根据“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持繁荣稳定的情况。
19980214-01-004-017容克表示，在前年第一届亚欧会议期间，人们对中国能否顺利收回香港、实现香港平稳过渡是有疑虑的。但事实证明，中国是信守诺言的，所采取的政策是正确的，香港实现了顺利回归，而且回归后的发展情况也是良好的。
19980214-01-004-018双方还就第二届亚欧会议问题交换了意见。李鹏表示，首届亚欧会议以来，亚欧会议各项后续活动已陆续展开，基本保持了曼谷会议形成的合作势头。第二届亚欧会议将对建立面向２１世纪的亚欧伙伴关系具有重要影响。我们希望伦敦会议以曼谷会议上各方达成的共识为基础，继续保持目前以经贸为主的合作势头，推动亚欧合作有所前进。
19980214-01-004-019容克对此表示同意，希望欧中之间在现有共识的基础上扩大合作的范围。
19980214-01-004-020李鹏应对方的要求介绍了中国的国内情况及有关政策。容克介绍了卢森堡对欧盟发展前景的看法。
19980214-01-004-021会谈后，两国总理出席了《中华人民共和国和卢森堡大公国定期货运航班协议附件》的签字仪式。出席会谈和签字仪式的有：国务院外事办公室主任刘华秋、广东省省长卢瑞华、中国驻卢大使施燕华、外交部副部长王英凡、国家计委副主任陈同海、外经贸部副部长石广生、国务院外事办公室副主任吕聪敏、民航总局副局长王立安、特别助理万经常；卢森堡经济大臣戈贝尔斯、交通大臣斯泰尔斯、外交、外贸和合作国务秘书埃尔、卢驻华大使罗彬禄等。
19980214-01-004-022图片：
19980214-01-004-023二月十三日，李鹏总理在卢森堡与卢森堡首相容克举行会谈。
19980214-01-004-024（新华社记者刘建国摄）
19980214-01-005-001胡锦涛在中宣部人事部举行的座谈会上指出
19980214-01-005-002从战略高度深刻认识人才问题的极端重要性
19980214-01-005-003本报北京２月１３日讯新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在人民大会堂举行的邓小平人才人事理论座谈会上强调，一定要从战略高度深刻认识人才问题的极端重要性，以邓小平理论特别是人才人事理论为指导，不失时机地做好面向新世纪的人才人事工作。
19980214-01-005-004胡锦涛在讲话中说，今年２月１９日是敬爱的邓小平同志逝世１周年。在这极不平凡的一年里，以江泽民同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，化悲痛为力量，坚定地继承邓小平同志的遗志，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。实践表明，在任何时候、任何情况下，只要我们坚持高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇，坚定不移地沿着邓小平同志指明的建设有中国特色社会主义道路，同心同德，群策群力，扎实工作，不懈奋斗，我们就能够不断克服面临的困难，经受住种种风险的考验，我们的伟大事业就一定能够从胜利走向新的胜利。
19980214-01-005-005胡锦涛指出，随着十五大精神的贯彻落实，一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮正在逐步兴起。这次学习高潮的一个鲜明特点，就在于把学习邓小平理论与学习十五大报告结合起来，既注意完整、准确地把握理论的科学体系，领会基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。
19980214-01-005-006（Ａ、Ｂ）
19980214-01-005-007胡锦涛说，邓小平人才人事理论是邓小平理论科学体系的重要组成部分，是新时期党和国家人才人事工作的理论依据和行动指南。《邓小平人才人事理论学习纲要》的出版，为广大干部和干部人事工作者学习理论提供了重要的辅助材料，对于进一步做好新形势下的人才人事工作将会产生重要作用。
19980214-01-005-008胡锦涛指出，人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源。在高新技术日新月异的情况下，综合国力的竞争越来越突出地表现为人才、智力资源的开发和使用。谁拥有人才优势，谁就拥有发展的优势，就会在世界范围的竞争中处于主动的地位。培养同社会主义现代化建设要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，是关系２１世纪社会主义事业发展全局的大事。我们一定要从全局战略高度出发做好面向新世纪的人才人事工作，努力建立一整套有利于人才发现、培养和使用的激励机制，形成一个有利于优秀人才脱颖而出、充分发挥作用的良好环境，建设一支包括党政领导人才、经济管理人才和科技人才在内的人才大军。有了这样一个人才辈出、群英荟萃的局面，我们的伟大事业就更有把握取得成功。
19980214-01-005-009胡锦涛强调，做好面向新世纪的人才人事工作，必须坚持解放思想、实事求是，以改革的精神研究新情况，解决新问题。要破除落后的思想观念和习惯势力的束缚，积极探索、勇于实践，深化干部人事制度改革，完善人才管理方法，促进人才资源的开发和使用，使人才人事工作的水平在为改革开放和现代化建设服务的实践中不断得到提高。胡锦涛希望各级领导干部特别是高中级干部，要努力成为自觉尊重和爱护人才，善于正确培养、选拔和使用人才的表率。各级党委和政府要舍得在人才培养上花力气，继续尽心尽力地改善各类优秀人才的工作和生活条件，为他们健康成长和施展才干创造良好的环境。
19980214-01-005-010中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，国务委员李贵鲜出席了会议。
19980214-01-005-011中共中央宣传部副部长白克明，中共中央组织部副部长王旭东，中央文献研究室主任逄先知，中央党校副校长郑必坚先后在座谈会上发言，对人事部编辑的《邓小平人才人事理论学习纲要》给予充分肯定。有关部门负责同志和部分理论工作者参加了会议。
19980214-01-005-012座谈会是由中共中央宣传部和人事部联合召开的。人事部部长宋德福主持了座谈会。
19980214-01-006-001李岚清会见丹麦女王李岚清会见丹麦代首相
19980214-01-006-002本报哥本哈根２月１３日电记者章念生报道：正在这里访问的中国国务院副总理李岚清今天上午会见了丹麦女王玛格丽特二世。
19980214-01-006-003李岚清对女王陛下的接见表示感谢，并转达了江泽民主席的亲切问候和良好祝愿。玛格丽特二世请李岚清转达她对江泽民主席的亲切问候。
19980214-01-006-004李岚清说，近年来，我们两国关系总体上持续发展，高层互访增多，经贸关系不断加强。我这次来贵国访问的目的，就是探讨进一步加强两国合作，推动两国关系持续发展，希望女王陛下和王室成员继续关心中丹关系的发展，以造福于两国人民。
19980214-01-006-005玛格丽特二世说，看到中国经济快速发展，丹中两国关系发展得这么快、这么好，我感到非常高兴。１９７９年我曾访问过中国，我的丈夫和两个儿子都多次访华，印象很深。我希望副总理阁下在丹麦访问愉快，带回对丹麦的美好回忆。
19980214-01-006-006李岚清说，女王陛下和亨利克亲王１９７９年对中国的访问很成功。自那时以后的２０年中，中国发生了巨大变化，经济稳步发展，人民生活水平大幅度提高。欢迎女王陛下今后有机会再去中国看一看。
19980214-01-006-007本报哥本哈根２月１３日电记者章念生报道：国务院副总理李岚清今天在哥本哈根会见了丹麦代首相（副首相兼经济大臣）耶尔维德。
19980214-01-006-008李岚清说，丹麦是最早同中国建交的西方国家之一。中国政府重视同丹麦的关系，珍视中丹两国人民之间的友好合作。中丹之间没有根本的利益冲突，在维护世界和平和促进人类共同发展方面有着许多共同利益。中丹双边关系发展很快，合作领域不断扩大。两国经济各有优势，互补性很强，合作潜力巨大，前景广阔。访问期间，我同贵国有关领导人就进一步拓展两国经贸关系的领域和途径进行了探讨。
19980214-01-006-009耶尔维德表示完全同意李岚清对中丹两国政治、经济关系的评价。她说，她曾于１９９４年访华，中国的经济发展和古老的文化给她留下了深刻的印象。丹麦方面愿同中方共同努力，推动两国经贸合作取得新的发展。
19980214-01-006-010会见中，李岚清应对方的要求介绍了对亚洲金融形势的看法和中国改革的形势。
19980214-01-006-011中国驻丹麦大使杨鹤熊、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长张德广、对外贸易经济合作部副部长陈新华等参加了今天的会见。
19980214-01-006-012又讯国务院副总理李岚清今天还在哥本哈根会见了丹麦农业大臣克里斯钦森。双方表示将共同努力，加强两国在农业、渔业、食品加工、基础设施建设和教育培训等领域各种形式的互利合作关系。
19980214-01-007-001也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫
19980214-01-007-002今起对我国进行国事访问（附图片１张）
19980214-01-007-003应江泽民主席的邀请，也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫将于２月１４日至１９日对我国进行国事访问。
19980214-01-007-004萨利赫１９４２年生于萨那。１９６０年他进入武装部队士官学校学习。１９６２年他参加了推翻封建王朝的“九二六”革命，曾历任装甲兵部队排、连、营和旅长等职，后升任曼德海峡军区司令，１９７５年任塔伊兹军区司令。１９７８年７月，他任阿拉伯也门共和国总统兼武装部队总司令，１９７９年晋升为上校。１９８２年８月他被选为全国人民大会（执政党）总书记。１９８３年和１９８８年他两次蝉联也门共和国总统兼武装部队总司令职务。１９９０年５月也门统一后，他当选为总统委员会主席，１９９４年１０月当选为总统。１９９５年６月他当选为全国人民大会主席，１９９７年１２月晋升为元帅。
19980214-01-007-005萨利赫总统十分重视发展对华友好合作关系，曾于１９８７年１２月访华。
19980214-01-007-006（新华社发）
19980214-01-007-007图片：
19980214-01-007-008阿里・阿卜杜拉・萨利赫总统
19980214-01-008-001李瑞环在全国统战部长会议上强调
19980214-01-008-002牢牢把握大团结的主题为实现党的大目标服务
19980214-01-008-003本报北京２月１３日讯新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，今天下午在中南海怀仁堂同全国统战部长会议代表座谈时强调，统战工作要牢牢把握大团结大联合的主题，为实现党的十五大提出的宏伟目标服务；要下大力量研究问题、研究政策；统战干部要加强学习，开阔视野，发扬传统，改进作风。
19980214-01-008-004李瑞环认真听取大家的发言，并作了重要讲话。他说，从党的十四大到去年十五大的五年中，在邓小平理论特别是邓小平新时期统一战线理论的指导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中央统战部和各级党委统战部围绕经济建设中心，服务党和国家大局，切实贯彻党中央关于统战工作的方针政策，做了大量工作，发挥了重要作用，积累了宝贵经验。他代表党中央向统战系统的所有同志，向关心、重视和支持统战工作的各方面同志表示崇高的敬意和亲切的慰问。
19980214-01-008-005李瑞环强调指出，邓小平同志说过，统一战线的对象，是把一切能够联合的都联合起来，统一战线的本质就是团结大多数。把各个方面的人尽可能多地团结、联合起来，为实现党的大目标而共同奋斗，是统一战线的主题。统一战线为改革开放和经济建设服务，为社会主义民主和法制建设服务，为维护社会稳定服务，为和平统一祖国服务，主要都是通过促进大团结大联合去完成。衡量统战工作成绩的大小，主要也是看团结、联合的工作搞得如何。他说，十五大提出的宏伟目标十分鼓舞人心，实现这一目标是一项十分艰巨、复杂的任务。为此，我们必须依靠全国人民的团结奋斗，依靠各党派、各团体、各族各界人士的团结奋斗，依靠海内外一切热爱祖国的中华儿女的团结奋斗。统战工作贯彻十五大精神，就是牢牢把握大团结大联合的主题，多做团结鼓劲、凝聚人心的工作，多做排忧解难、理顺情绪的工作，多做协调关系、化解矛盾的工作，团结的面越宽越好，团结的人越多越好，团结起来，为实现跨世纪宏伟目标服务。
19980214-01-008-006李瑞环指出，统战工作的各个方面都要贯彻和体现团结、联合的精神，或者说，统战部门的每项工作、每项活动，都要从有利于团结、联合的角度出发，都要赋予团结、联合的意义。只有这样，统战工作才有灵魂，才能体现特定范围政治工作和群众工作的特色。
19980214-01-008-007李瑞环说，当前统一战线面临着许多新情况、新问题。对这些问题我们不能停留在似是而非、好像明白深究起来又糊涂的阶段，不能轻易下结论，而要采取冷静的态度，踏下心来做深入的调查研究，在调查研究的基础上正确制定政策。统战部门特别是中央和省市自治区两级统战部门的主要任务就是研究问题、制定政策。
19980214-01-008-008（Ａ、Ｂ）
19980214-01-008-009如果研究工作跟不上，心中无底气，面对新形势和新任务，我们就会进退失据，左右为难，对上就很难尽到参谋与助手的职责，对下也不可能有效地发挥指导作用。当然，我们确有大量具体事务要处理，确有许多重要活动要开展，确有不少礼仪应酬要安排，但我们不能被这些活动所淹没。希望同志们在研究问题、研究政策方面下更大的功夫，年年都有所收获，有所进步。
19980214-01-008-010在谈到加强干部队伍建设问题时，李瑞环说，所有统战干部都要加强学习，开阔视野，发扬传统，改进作风。加强学习，首先要学习、掌握邓小平理论，学习、掌握我们党在社会主义初级阶段的基本路线和纲领，特别是邓小平关于新时期统一战线的理论和我们党关于统一战线的方针、政策。没有对统一战线理论的深刻理解，没有丰富的统一战线历史知识，就不可能真正做好统战工作。他说，统战部门是受中央和各级党委委托联系党外人士的工作部门，必须树立为党外朋友服务的意识。在工作中应始终注意，不要官气十足、盛气凌人，而要诚恳宽厚、待人谦和；不要自以为是、高人一等，而要平等商量、互相切磋；不要包办代替、横加干预，而要充分尊重民主党派独立自主地处理自己内部事务的权利。只有这样，才能使统战部门真正成为党外朋友之家。
19980214-01-008-011全国政协副主席、中央统战部部长王兆国主持今天的座谈会，并就这次全国统战部长会议的情况、当前的统战工作等问题做了汇报。北京市政协副主席、统战部部长沈仁道，西藏自治区政协副主席、统战部部长洛桑丹增，辽宁省政协副主席、统战部部长张成伦，上海市委统战部副部长陶人观等在座谈会上发了言。
19980214-02-001-001朝鲜驻华大使举行宴会庆祝金正日诞辰
19980214-02-001-002本报北京２月１３日讯记者陈特安报道：朝鲜驻华大使朱昌骏今晚在驻华使馆举行宴会，热烈庆祝朝鲜劳动党总书记金正日诞辰５６周年。
19980214-02-001-003中共中央政治局委员、书记处书记罗干和朱昌骏分别在会上致辞。宾主盛赞用鲜血凝成的中朝传统友谊，指出这种友谊在江泽民同志和金正日同志的深切关怀下，必将得到巩固和发展，并将发展到一个新的水平。
19980214-02-001-004中联部部长戴秉国等１００多人应邀出席了庆祝宴会。
19980214-02-002-001衬衣短裙出场冷饮墨镜抢手上海早春高温百年罕见
19980214-02-002-002据新华社上海２月１３日电（吴宇、施友豪）今天的上海，艳阳高照。街头等车人纷纷躲进了高楼和树木的阴影里，许多年轻人提前换上了衬衣、短裙，冷饮和墨镜成了人们的抢手货。市中心气象台专家介绍说，今天上海最高气温达２７摄氏度，创１８７３年有气象记录以来的历史最高纪录。
19980214-02-002-003据了解，１２０多年来，上海在２月中旬曾１３次出现２０摄氏度以上的天气。气象专家分析说，由于最近北方冷空气势力较弱，长江中下游地区一直在暖气团控制之下，使得上海天气持续晴好，与前一时期的连绵冬雨天气形成强烈反差，在短短一周里，气温急剧上升了１０余摄氏度。
19980214-02-003-001元月份我国外贸出口增长
19980214-02-003-002本报讯据海关统计，今年一月，我国外贸进出口总值二百一十三点七亿美元，比去年同期下降百分之一点二。其中出口一百二十六点八亿美元，增长百分之八点八；进口八十六点九亿美元，下降百分之十二点九。
19980214-02-003-003一月份，加工贸易进出口一百一十六点五亿美元，增长百分之零点九，占外贸总值的百分之五十四点五。其中出口七十一点一亿美元，增长百分之八；进口四十五点四亿美元，下降百分之八点四。一般贸易进出口七十一点四亿美元，下降百分之一点三，占外贸总值的百分之三十三点四。其中出口五十二点二亿美元，增长百分之七点七；进口十九点二亿美元，下降百分之十九点五。外商投资企业作为投资进口的设备物品十四点七亿美元，下降百分之十八点四。
19980214-02-003-004虽然在东南亚发生金融危机和人民币汇率保持坚挺的情况下，我国外贸出口继续增长，但相对去年而言，增长速度已大幅放缓。从发展看，占我国对外贸易半壁江山的加工贸易进口已出现负增长，预示着今后的出口形势不容乐观。外贸进口继续大幅下降，也反映出国内需求平淡，今年刚开始实行的减免税政策作用尚未显现。随着去年四季度大幅度降低进口关税税率和今年鼓励进口的各项措施发生作用，预计进口将止跌回升，进口、出口不平衡状况将有所改善。（官新）
19980214-02-004-001明天气象预报（２月１４日２０时―２月１５日２０时）
19980214-02-004-002天气趋势分析
19980214-02-004-003据中央气象台提供的信息：影响我国冷空气的前锋１２日下午已到达长江中下游地区，并将继续向东南方向移动，与暖湿气流交汇在长江以南地区。预计１４日晚上到１５日，新疆北部、青藏高原东部的部分地区有小雪，江南南部、华南大部以及贵州大部、云南大部、四川南部有小到中雨，部分地区有雷阵雨。未来两三天无强冷空气影响我国。
19980214-02-005-001北京市领导与各区县签订责任书加强首都社会治安综合治理
19980214-02-005-002据新华社北京２月１３日电（记者牛爱民）北京市委书记、市长贾庆林，北京市委副书记兼首都社会治安综合治理委员会主任张福森，今天与北京市１８个区县的书记和区（县）长，分别在《首都社会治安综合治理责任书》上签字，以进一步推动社会治安综合治理领导责任制的落实。
19980214-02-005-003责任书的内容包括１９９８年度北京市各区县党委、政府和各部门继续实行维护首都稳定和社会治安综合治理责任制，各区县、各部门的党政一把手为确保本地区、本系统、本单位稳定、安定的第一责任人，负全面领导责任。责任书同时规定了具体目标，要求进一步完善社会治安综合治理领导责任制和目标管理责任制，把党政领导干部抓好综合治理作为任期目标之一，有效行使“一票否决”权，深入开展安全创建活动，推动基层基础建设，坚持开展“严打”和重点治理整顿，强化法制宣传教育，解决一些影响社会治安的突出问题，强化各项治安管理工作等。
19980214-02-006-001国务院任命香港特区政府官员
19980214-02-006-002新华社北京２月１３日电根据香港特别行政区行政长官董建华的提名和建议，国务院２月１２日任命了香港特别行政区政府的三名主要官员。任免情况如下：
19980214-02-006-003任命邝其志为资讯科技及广播局局长，免去其原担任的库务局局长的职务；
19980214-02-006-004任命俞宗怡（女）为库务局局长，免去其原担任的工商局局长的职务；
19980214-02-006-005任命周德熙为工商局局长，免去其原担任的文康广播局局长的职务。
19980214-02-007-001南非驻华大使举行招待会庆祝中南建交
19980214-02-007-002新华社北京２月１３日电（记者刘云非）南非驻华大使戴克瑞今晚在这里举行招待会，庆祝中国同南非正式建立外交关系。
19980214-02-007-003中国同南非于今年１月１日正式建交。
19980214-02-007-004国务院副总理兼外交部长钱其琛出席招待会并讲话。他说，中南两国建交标志着两国关系进入了一个新的发展时期，为两国在政治、经济、外交、科技和文化等各个领域的全面合作开辟了广阔的前景。
19980214-02-007-005他说，两国建交后的重要任务是积极开展友好往来，发展合作。他表示相信，两国政府和人民经过共同努力，必将把一个长期稳定、真诚友好、全面合作的中南关系带入２１世纪。
19980214-02-007-006戴克瑞大使在招待会上说，南中外交关系的建立不仅表明两国对发展面向未来的互利合作关系充满信心，而且也表达了两国追求国际和平、发展和繁荣的共同愿望。他深信两国建交后政治、经济关系必将得到进一步发展。
19980214-02-007-007对外友协会长齐怀远、外交部副部长田曾佩、中联部副部长刘敬钦、外经贸部副部长刘山在等有关方面负责人也出席了招待会。
19980214-02-008-001巴基斯坦总理在早餐会上表示巴中友谊充满活力
19980214-02-008-002新华社北京２月１３日电（记者罗辉）正在这里访问的巴基斯坦总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫今天在离京赴珠海访问前举行早餐会，同中国外交、新闻、文化界知名人士见面。
19980214-02-008-003全国政协副主席何鲁丽与随同谢里夫来访的巴基斯坦贵宾等共约９０人出席了早餐会。
19980214-02-008-004谢里夫在致词中盛赞巴中友谊并介绍了巴基斯坦政府的内外政策。他说，巴基斯坦和中国是老朋友，双方之间牢固的、充满活力和持久的友谊经受了时间的考验。尽管地区和世界局势有了新的发展，也面临着多重压力，双方在各个领域的互助合作正在蓬勃发展。
19980214-02-008-005他重申，巴基斯坦坚定地支持中国的一切正义事业，包括台湾、西藏、人权等问题。他强调，中国将继续为促进本地区的和平与稳定发挥重要作用，相信一个强大繁荣的中国不仅在本地区，而且在世界这个大范围内都是和平、安全和稳定的保证。
19980214-02-008-006他说：“我们将为迎接两国在２１世纪的合作伙伴关系作出不懈的努力。”
19980214-02-008-007他还回答了专家、学者关于两国关系等方面的问题。
19980214-02-009-001一代伟人风范永存浙江隆重纪念周恩来百年诞辰（附图片１张）
19980214-02-009-002本报绍兴２月１３日电记者袁亚平报道：今天，浙江省暨绍兴市各界代表和海内外来宾１２００余人聚集古城绍兴，隆重举行纪念周恩来同志诞辰１００周年大会。
19980214-02-009-003绍兴是周恩来同志祖辈的世居之地，目前城内保留着周恩来祖居―――百岁堂。周恩来童年时曾在绍兴老家居住过一段时间。１９３９年３月，周恩来以国民政府军事委员会政治部中将副部长的身份，假祭祖扫墓之名，来到抗日前哨绍兴，宣传抗日救亡的真理，留下了许多催人奋进的题词。周恩来同志生前常说：我是绍兴人。对绍兴、对浙江，他有一种特殊的感情。他曾２９次来到浙江，视察指导工作，解决实际问题。
19980214-02-009-004浙江省委书记李泽民说，我们的党员干部，特别是省市县级领导干部，要像周恩来同志那样光明磊落、顾全大局、集思广益，要学习周恩来同志谦虚谨慎、平易近人的优秀作风，时刻关心群众的利益，始终保持同人民群众的血肉关系，要保持和发扬艰苦朴素的生活作风，努力争做一个让广大党员、人民群众放心、称心的好公仆。
19980214-02-009-005全国政协副主席杨汝岱、浙江省省长柴松岳、周恩来生前身边工作人员、周恩来亲属等出席了大会。
19980214-02-009-006纪念大会后，举行了绍兴周恩来纪念馆开馆暨周恩来铜像揭幕仪式、周恩来风范报告会、周恩来学术研讨会和《周恩来―――伟大的朋友》电影首映式等活动。
19980214-02-009-007图片：
19980214-02-009-008一代伟人周恩来百年诞辰前夕，一尊高４米、重２・１吨的周恩来全身铜像在周总理祖居地―――浙江绍兴落成。（新华社记者蔡志培摄）
19980214-02-010-001传达中央关怀播洒精神文明南昆文化列车鸣笛启程
19980214-02-010-002编者按：元宵节刚过，通车不久的南昆铁路沿线各族人民又逢喜事：南昆文化列车隆隆启程，专门送去丰富的精神文化食粮。这是落实中央十部委关于文化、科技、卫生“三下乡”活动精神的又一重大举措。在为期半个月的演出活动中，本报特派出记者跟踪采访，将陆续发回报道，以飨读者。
19980214-02-010-003本报北京２月１３日讯记者杨明方、孟宪励报道：今天上午１１时零３分，南昆文化列车鸣笛启程。这是继去年京九文化列车成功慰问演出之后，由中宣部、文化部、铁道部共同组织的又一大规模文化下乡活动。在为期半个月的行程中，南昆文化列车艺术团将在广西南宁、平果、田林，贵州黔西南，云南路南、大理、西双版纳等地进行９场大型文艺演出，慰问南昆铁路沿线各族人民群众，并在广西百色等革命老区接受爱国主义教育。
19980214-02-010-004欢快热烈的送行仪式今天上午在北京西站站台上举行。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根十分重视和关心这次活动，特意委托中宣部常务副部长刘云山对积极参加这次活动的同志们表示慰问和感谢。刘云山在讲话中希望文化列车要成为传送中央对人民群众关怀的“温暖车”，成为播洒社会主义精神文明的“文明车”，成为传播党和政府声音的“宣传车”。到北京西站为南昆文化列车艺术团送行的还有全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席孙孚凌、何鲁丽，以及中宣部、文化部、铁道部的有关领导同志。
19980214-02-010-005此前，南昆文化列车慰问演出动员会于１２日下午在文化部举行，中共中央政治局委员、国务委员李铁映到会看望了艺术团的全体成员。李铁映说，实践证明，将戏剧、歌舞艺术送到革命老区、贫困地区、民族地区，是文化下乡的重要形式，受到了人民群众的热烈欢迎，得到了中央的肯定，效果很好。文化列车慰问演出活动于国、于民、于艺术界都有利，它体现了党中央对广大人民群众特别是贫困地区群众的亲切关怀。人民群众从艺术团的慰问表演中学到很多东西，有利于进一步振奋人民群众精神，对当地的经济社会发展必将产生积极影响，有利于改革、发展和稳定的大局。艺术团慰问演出的过程也是艺术工作者升华自己心灵的过程，它拉近了艺术同人民群众的距离，丰富提高了演员的艺术修养。据悉，南昆文化列车艺术团由来自中国京剧院、中国歌剧舞剧院、东方歌舞团等１６个艺术表演团体的４０多名演员组成。铁道部为此次慰问活动安排了专列。为减轻地方接待负担，除了深入少数民族地区演出外，艺术团成员吃住都安排在列车上。
19980214-02-011-001监察部召开特邀监察员会议强调反腐败要发挥特邀监察员作用
19980214-02-011-002新华社北京２月１２日电监察部今天在北京召开特邀监察员会议，通报中央纪委二次全会和国务院第六次反腐败工作会议精神，强调要全面贯彻党中央、国务院反腐败工作部署，狠抓反腐败各项任务的落实，充分发挥特邀监察员在反腐败斗争中的积极作用，努力取得反腐败斗争的新成效。
19980214-02-011-003中央纪委副书记、监察部副部长何勇在会上讲话说，党的十五大对党风廉政建设和反腐败斗争提出了新的更高的要求，广大人民群众对反腐倡廉取得新成效寄予很大期望。各级纪检监察机关要紧密结合实际，认真学习、深刻领会江泽民总书记、李鹏总理的重要讲话精神和尉健行同志的工作报告，按照党中央、国务院的部署，突出重点，全面推进，一项一项地抓好落实。
19980214-02-011-004何勇强调，今年反腐败任务十分繁重，必须紧紧依靠广大群众和社会各界包括广大特邀监察员的积极支持和参与。要在总结经验的基础上，适应新形势的需要，进一步加强对特邀监察员工作的领导，采取灵活多样的形式组织特邀监察员参与反腐败工作。
19980214-02-011-005监察部副部长冯梯云、李至伦、左连璧等出席会议。
19980214-02-012-001司法部为一批厅局长授警衔
19980214-02-012-002新华社北京２月１３日电（记者汪金福）司法部日前在京举行授衔仪式，授予戚邦汉等１８名同志一级警监警衔，晋升王滨起等４名同志一级警监警衔，授予黄素英等４名同志为二级警监警衔，晋升张丽等３名同志二级警监警衔。
19980214-02-012-003司法部副部长张秀夫在授衔仪式上说，为司法厅局长评授警衔是司法行政系统的一件大事，从现在起，被授衔的同志既是各省、自治区、直辖市司法厅局的主要领导，又是高级警官了。张秀夫希望大家以此为契机，敢于创新，勇于进取，把工作提高到一个新的水平。
19980214-02-013-001全国卫生厅局长会议部署今年工作实施区域卫生规划深化医疗卫生改革
19980214-02-013-002本报北京２月１３日讯记者艾笑报道：正在北京举行的全国卫生厅局长会议部署１９９８年工作。国务委员彭云今天在会议上的有关“医改”讲话内容，引起与会者的特别关注。
19980214-02-013-003关于深化职工医疗保障制度改革，她首次明确提出，改革的目标是建立适应社会主义市场经济体制和提高职工健康水平的要求，建立覆盖城镇全体劳动者的社会统筹医疗基金和个人医疗账户相结合的社会医疗保险制度。鼓励发展企业补充保险、商业医疗保险和社会医疗救助，逐步形成多层次、多形式的医疗保障体系。
19980214-02-013-004说到实施区域卫生规划这一我国卫生改革和发展的重大举措，彭云希望各地政府领导亲自挂帅，建立由计委、财政、卫生、劳动等有关部门共同参加的领导小组，负责尽快组织推行，以逐步在全国形成功能合理、方便群众的卫生服务网络。她还要求各地把农村的三级卫生服务网也纳入区域卫生规划。
19980214-02-013-005彭云还对群众非常关心的药品非法收受回扣歪风问题作了明确表态。她说，截至去年底，共收到举报、投诉６１０３件，立案查处４２３０件，其中大要案９８９件，有些案件情节十分严重。卫生部门的同志对于收受回扣违法行为的严重危害，应该有足够的认识，不能有丝毫姑息情绪。
19980214-02-013-006彭云在今天的讲话中还提到了政府机构改革问题。她说，卫生行政部门的管理体制同样存在机构庞大、职能交叉、政事不分、效率低下等问题，应在这次机构改革中下大决心解决这方面存在的问题。
19980214-02-013-007今天，北京怀柔县等８４个先进县（市、区、旗）和１９２位先进个人在会上受到表彰，奖励他们在实现《我国农村“２０００年人人享有卫生保健”规划目标》的普及阶段所做出的杰出贡献。
19980214-02-014-001据新华社北京２月１３日电（记者刘东凯）国务院副总理吴邦国今天在中南海会见了印度尼西亚总统苏哈托之弟普罗波苏特佐。印尼客人是应外交学会邀请来访的。
19980214-02-015-001据新华社北京２月１３日电（记者张荣典）中央军委副主席张万年上将今天下午在人民大会堂会见了来访的荷兰国防参谋长范登布雷蒙上将一行。中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将等参加了会见。
19980214-02-016-001据新华社北京２月１３日电全国人大常委会副委员长王光英今天在这里会见了美国百胜餐饮集团董事长兼首席执行官潘尔生及其一行。
19980214-03-001-001伊拉克坚持俄法建议
19980214-03-001-002俄美在伊问题上分歧依旧法国决心力阻美对伊动武
19980214-03-001-003英要求伊执行联合国决议埃沙领导人磋商海湾局势（附图片１张）
19980214-03-001-004据新华社安曼２月１２日电（记者夏林）正在此间访问的伊拉克外长萨哈夫１２日指出，尽管美国拒绝，但伊拉克仍然坚持由俄罗斯和法国联合提出的关于解决伊武器核查危机的建议。
19980214-03-001-005萨哈夫１１日在开罗表示，伊拉克同意按照俄罗斯和法国的建议，向联合国武器核查人员开放伊境内所有地点，其中包括总统的８处府邸，并提出对总统府邸进行核查的小组将由联合国秘书长安南任命的武器核查人员、联合国五个常任理事国以及联合国销毁伊化学、生物和核武器特别委员会（特委会）的专家组成。
19980214-03-001-006萨哈夫说，这已经是最好的建议了，它不仅反映了俄、法的立场，也反映了有关各方的立场，伊拉克目前没有任何其它计划。他强调，伊拉克不会屈服于美国的压力和动武威胁，而是要维护自己的主权。
19980214-03-001-007本报莫斯科２月１３日电记者许宏治报道：俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫和美国国防部长科恩昨天在这里举行会谈。会谈结果表明，双方未能弥合在伊拉克问题上的分歧。
19980214-03-001-008谢尔盖耶夫在会谈结束后举行的记者招待会上指出，俄罗斯在伊拉克问题上的立场仍然是不妥协的，俄坚决反对用武力解决危机。他强调，使用武力以及由此产生的后果可能对俄美关系产生负面影响，使两国关系“后退若干年”。
19980214-03-001-009科恩指出，华盛顿和莫斯科在解决伊危机的方法问题上继续存在分歧，但美俄有共同的战略目标―――促使伊拉克执行安理会决议。
19980214-03-001-010美国国防部长强调，美国不打算请求安理会批准对伊拉克动武，因为“美已拥有一切必要权力，可以在伊拉克问题上作出决定”。他说，这些权力是由现有的安理会决议所规定的。
19980214-03-001-011科恩还强调，美国从未说过打算对伊拉克使用核武器，但如果伊拉克胆敢使用化学或生物武器，那么它将受到迅速和坚决的回击。
19980214-03-001-012据新华社莫斯科２月１３日电俄罗斯外交部发言人塔拉索夫１３日在新闻发布会上讲话强调，美国并未被授予对伊拉克进行军事打击的权力。
19980214-03-001-013据国际文传电讯社报道，塔拉索夫是针对来访的美国国防部长科恩的谈话作上述表示的。
19980214-03-001-014他强调指出，俄罗斯认为，联合国安理会的决议没有赋予任何国家对伊拉克动武的权力。
19980214-03-001-015另据报道，俄外长普里马科夫１３日同科恩进行了一个多小时的会谈。普里马科夫在会谈后表示，俄罗斯不准备建立反对对伊拉克动武的国家联盟。
19980214-03-001-016据新华社维也纳２月１２日电（记者刘云峰）正在这里访问的法国总统希拉克１２日再次强调，法国将尽其所能寻求外交途径解决伊拉克武器核查危机，坚决反对美国对伊拉克动武。
19980214-03-001-017希拉克１２日先后同奥地利总统克莱斯蒂尔和总理克利马举行了会谈。希拉克在会谈结束后举行的记者招待会上强调，在外交努力中，法国一方面要在联合国安理会同俄罗斯和中国密切合作，同时也要同美、英两国时刻保持接触。
19980214-03-001-018据新华社开罗２月１２日电（记者安江）来访的英国外交事务国务大臣范查特１２日强调，只要伊拉克遵守安理会有关决议，通过外交途径解决伊武器核查危机的可能性就依然存在。
19980214-03-001-019范查特在与阿拉伯联盟秘书长马吉德会谈后对新闻界说，尽管外交努力没有“最后期限”，但忍耐是有限的。他表示，英国打算尽全力通过外交和政治途径和平解决武器核查危机。他说，“我们并未关上和平解决的大门”。范查特说，尽管近来伊拉克为解决危机提出不少建议，但远不能达到安理会决议所规定的要求。
19980214-03-001-020本报开罗２月１３日电记者朱梦魁报道：埃及总统穆巴拉克昨天在开罗总统府与来访的沙特阿拉伯王储兼第一副首相、国民卫队司令阿卜杜拉亲王举行了会谈。两国领导人在会谈中集中讨论了伊拉克危机、中东和平进程的最新发展，以及埃及与沙特阿拉伯的双边关系问题。
19980214-03-001-021阿卜杜拉王储在解释对埃及进行短暂访问的目的时说，埃及和沙特阿拉伯两国在解决当前危机中的重要作用是不容忽视的，不论是阿拉伯方案、伊斯兰方案还是国际方案，要紧的是尽快找到能减轻伊拉克人民苦难的办法。
19980214-03-001-022图片：
19980214-03-001-023伊拉克马哈茂迪耶市群众踊跃报名参加军事训练，准备抗击美国可能发动的军事进攻。（新华社发法新社照片）
19980214-03-002-001李岚清同丹麦外交大臣会谈双方表示进一步发展两国友好合作
19980214-03-002-002新华社哥本哈根２月１２日电（记者许福瑞、陈文英）中国国务院副总理李岚清１２日下午在这里同丹麦外交大臣彼得森举行了会谈，双方表示愿进一步发展两国的友好合作关系。
19980214-03-002-003李岚清在会谈中说，丹麦是最早同中国建交的西方国家之一，中丹两国有着长期交往和合作的历史。中丹两国领导人保持接触和交往，增进了相互了解，推动了两国在各个领域合作的发展。他说，中丹两国之间没有根本的利害冲突，中国政府愿与丹麦政府共同努力，建立长期稳定的中丹友好合作关系。
19980214-03-002-004彼得森说，丹麦政府非常重视对华关系，希望在加强丹中两国政治、经济关系的同时，进一步发展两国在文化、科技、农业、食品加工、能源、环保等各个领域的合作。他说，丹中两国建交５０周年即将到来，丹麦政府期待着两国之间进行更多的高层互访，相信李副总理此次访问将进一步推动丹中两国关系的发展。他还说，丹麦支持中国尽早加入世界贸易组织，丹麦政府坚定地执行“一个中国”的政策。
19980214-03-002-005双方就进一步加强两国经贸关系深入交换了意见。李岚清说，近年来，两国贸易额逐年增加，双边经济技术合作有较大发展。吸引外资是中国改革开放的重要内容，今年初中国采取了优惠政策以促进对外经贸合作。他表示，希望并欢迎丹麦企业家到中国投资，拓展合作，相信中丹两国经贸关系前景是广阔的。彼得森说，丹麦对丹中两国经贸关系的发展感到满意，丹麦政府鼓励更多的企业家去中国投资。
19980214-03-002-006会谈中，李岚清还介绍了中国改革开放的形势、国有企业改造情况和对亚洲经济金融形势的看法。彼得森说，在亚洲某些国家和地区发生金融动荡的时候，中国人民币保持币值稳定，是亚洲经济和世界经济的重要稳定因素。他说，亚洲经济仍然是有竞争力和创新力的。
19980214-03-002-007参加会谈的中方人员有中国驻丹麦大使杨鹤熊、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长张德广、国家计委副主任马凯、国家经贸委副主任李荣融、外经贸部副部长陈新华和中国经济发展研究会副会长孙树义等。
19980214-03-003-001新西兰领导人会见迟浩田
19980214-03-003-002据新华社惠灵顿２月１３日电（记者陈进军）新西兰总理珍妮・希普利今天上午在这里会见了正在新西兰访问的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将。
19980214-03-003-003希普利总理首先代表新西兰政府对迟浩田的来访表示热烈欢迎。她说，新西兰是个小国，中国是个大国，但两国保持着十分友好的关系，新西兰非常珍视同中国的这种关系。
19980214-03-003-004希普利希望今后新中两国在包括国防在内的各个领域的关系进一步得到持续和深入的发展。她请迟浩田转达她对李鹏总理的问候。
19980214-03-003-005迟浩田向希普利转达了李鹏总理对她的问候。他说，中新建交以来，两国关系发展得很快，中国领导人对此感到十分满意。他说，作为第一位访问新西兰的中国国防部长，他感到十分高兴。迟浩田表示，中方愿意与新西兰发展全方位、多层次的友好合作关系。
19980214-03-003-006据新华社惠灵顿２月１３日电（记者陈进军）新西兰国防部长马克斯・布拉德福德今天晚上在这里会见了中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，双方就新中两国关系和发展两国军队的关系交换了看法。
19980214-03-003-007布拉德福德说，新西兰非常珍视同中国的关系，高兴地看到两国关系在各个领域都得到了积极的发展。去年两国互设武官处，标志着新中关系又向前迈进了一步。
19980214-03-003-008迟浩田感谢新西兰政府和军队对他的热情接待。他说，访问期间，他参观了新西兰的一些军事设施，觉得新西兰在军队建设上有许多长处，值得中国军队学习。他说，虽然中国和新西兰相距很远，但两国只有共同利益，没有根本冲突。
19980214-03-003-009今天，迟浩田还同新西兰外交部长唐・麦金农等举行了会见。
19980214-03-004-001澳大利亚共和列车驶出首站
19980214-03-004-002本报驻澳大利亚记者李学江
19980214-03-004-003举世瞩目的澳大利亚宪政会议在经过整整１０天的唇枪舌剑之后，终于得出共和结论，从而真正吹响了迈向共和的进军号角。
19980214-03-004-004这次宪政会议是根据总理霍华德的建议召开的。自从前工党总理基廷１９９５年６月将共和正式提上日程以来，人民要求共和的呼声日渐高涨。这使得原本是君主立宪派的霍华德不得不在１９９６年的大选中许下诺言：一旦当选，他将愿意听取人民意见，举行宪政会议讨论共和问题。这次宪政会议的三项主要议题是：一、要不要实行共和；二、要什么样的共和模式；三、何时和如何实行共和。
19980214-03-004-005与会的１５２名代表，一半是由人民直接邮寄投票选举产生，另一半则由政府任命。由于霍华德总理的个人倾向，在任命的代表中君主立宪派的比例要高于共和派；但在选出的代表中，共和派却居绝对多数，因此论战的大幕未启，共和派便已经在人数上占了上风。更有趣的是，由于霍华德总理在党内不以党纪约束，实行个人自由选择，他的自由党竟有多达７名内阁部长在会议开始后数日便陆续投向共和阵营。因此会议辩论的主题已不是共和派和保皇派之间要不要共和的争论，而变成了不同的共和派之间要什么样共和模式的内争。
19980214-03-004-006共和派的主流以“澳大利亚共和运动”为首，主张总统由议会２／３的多数选举产生，理由是这样不会造成总统和议会两个权力中心，还可以消除倾向维持现状的人们对未来政治不稳定的担心。而激进共和派则要求实行彻底共和，主张总统由人民直接投票选举产生。激进共和派在代表中虽是少数，但却得到民意的有力鼓舞。选民多数不愿让政治家为他们代选总统，而要求有直接发言权。会议期间的民意测验表明：高达５６％的人赞成总统直选，否则他们宁可维持现状，而不要共和。这一形势迫使主流共和派作出了一些让步，于是各共和派在协商之后拿出了一个折衷方案―――总统在由地方政府和民间社团经广泛协商后提名，再由一个议会和民间代表委员会筛选，最后交总理确定一名候选人，在征得反对党领袖认可后，交议会２／３通过，这一方案被定名为“两党任命总统模式”，终于在第九天的会议表决中战胜了两个“直选模式”和一个“最小变动模式”脱颖而出，从而被会议确定为唯一可行的共和模式，于是这第二项议题便首先完成了。
19980214-03-004-007今天上午宪政会议又通过了第一项议题―――代表们以８９票的明显多数原则上支持实行共和体制。有点意外的是，在下午“两党任命总统模式”对维持现行君主立宪体制不变的对垒中，这一模式在１５２名代表中仅以７３∶５７胜出，出现多达２２票弃权。这表明这一特定的共和模式虽然胜出但却还未能征得绝对多数代表的认可。基于此，反对共和的人认为这一结果未超过代表总人数的一半，共和决议不能成立，于是发生了激烈争执。
19980214-03-004-008应该说，这次宪政会议的成功，在一定程度上归功于总理霍华德的开明态度。在会议开始时，他曾为会议定下基调―――会议要拿出一个有明确多数支持的共和模式，共和派才算得胜，也才能就此举行全民公决；否则公决前还要就此进行一次全民性公意投票。尽管霍华德个人一直是一个保皇派，并且他本人对维护现行君主立宪体制不变投了赞成票，但此时他却挺身而出仗义执言：“８９票赞成共和是个明确的多数，７３票对５７票也是一个明显的多数，我本人毫无疑义地认为这一共和模式已得到了一个明确多数的赞同，可以交由明年全民公决，如获全民公决通过，澳将在建国１００周年时，也就是２００１年１月１日之前实现共和。”作为君主立宪制坚决拥护者的总理能如此心胸坦荡，不计个人得失，令代表们深为感动，全场爆发出长时间热烈掌声。由于霍华德总理一锤定音，澳大利亚的共和列车终于驶出了第一站。明年的全民公决将是共和列车所面临的另一场考验，由于大多数人只赞成总统由全民直选的共和模式，怎样才能说服选民接受这一“两党任命模式”？看来将成为主流共和派的一个不容掉以轻心的任务。
19980214-03-004-009（本报堪培拉２月１３日电）
19980214-03-005-001《财富》评出美最受欢迎公司
19980214-03-005-002新华社华盛顿２月１２日电（记者翟景升）美国有影响的《财富》杂志在提前出版的３月２日一期刊登了该刊新评选出的美十大最受欢迎的公司，通用电气公司名列榜首。
19980214-03-005-003入选的其他九家公司依次为：微软、可口可乐、英特尔、惠普、西南航空、伯克希尔―哈撒韦、迪斯尼、强生和默克公司。这些公司之所以入选，是因为它们的经济效益最为良好，股票增值幅度最大。
19980214-03-005-004在这十家公司中，微软和英特尔两家高科技公司股值最高，分别占十家公司股值总额的２９％和１５％。其他公司所占比例从３％到１１％不等。
19980214-03-006-001阿拉法特重申建国立场
19980214-03-006-002新华社耶路撒冷２月１２日电（记者戚德良、支林飞）巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特１２日在拉马拉重申，无论中东和平进程进展如何，巴勒斯坦都将于１９９９年５月正式宣布在巴领土上建立巴勒斯坦国。
19980214-03-006-003为纪念１９４８年“巴勒斯坦人民大灾难”５０周年，由巴勒斯坦自治政府各机构和巴各政党及各界要人组成的纪念委员会１２日在拉马拉召开会议。会议制定了一年的纪念活动日程，并决定建造一个博物馆用于展示巴勒斯坦现代斗争史。
19980214-03-006-004阿拉法特在会上回顾了１９４８年巴以战争迫使数百万巴勒斯坦人离乡背井的凄惨情景，并就巴目前面临的局势发表了演讲。他说，为了巴勒斯坦的真正独立和使耶路撒冷早日回到巴勒斯坦人民手中，他将进行坚决斗争并准备为此献出自己的生命。他还表示，如果中东和平进程失败，他将率领全体巴勒斯坦人民再次揭竿而起，为巴勒斯坦真正获得独立、自主和民族解放而开展武装斗争。
19980214-03-007-001苏丹第一副总统坠机罹难
19980214-03-007-002本报开罗２月１３日电记者朱梦魁报道：据苏丹通讯社报道，苏丹第一副总统祖贝尔１２日上午因飞机失事而遇难，同机５２人中只有９人生还。苏丹总统府昨天就此发表的一项公报说，祖贝尔等人在乘飞机前往苏丹南部视察返回途中，当座机飞临喀土穆南方城市迈纳吉勒上空时，因大风和恶劣天气试图在当地机场迫降。由于地面湿滑，飞机冲出机场跑道掉进了附近河中。另有消息说，苏丹反政府武装声称，祖贝尔的飞机是被他们击落的。
19980214-03-007-003祖贝尔现年５７岁，自１９８９年以来一直担任第一副总统。
19980214-03-008-001李鹏总理看望我驻卢人员
19980214-03-008-002新华社卢森堡２月１２日电（记者义高潮、段吉勇）正在此间访问的中国国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下午在这里看望了我国驻卢森堡使馆工作人员和驻卢森堡中资机构的代表，并同大家合影留念。
19980214-03-008-003李鹏对驻卢使馆的工作人员以及中资机构人员表示亲切慰问。
19980214-03-008-004李鹏说，卢森堡虽然人口不多，幅员也不大，但经济有其特色，在欧洲事务中也在发挥着积极作用。他勉励大家认真执行我国独立自主的和平外交政策，为推动中卢两国友好合作关系的发展继续努力工作。
19980214-03-008-005李鹏总理的主要陪同人员参加了会见。
19980214-03-009-001西非维和部队攻克弗里敦
19980214-03-009-002本报阿比让２月１３日电记者杨贵兰报道：主要由尼日利亚士兵组成的西非维和部队１２日已攻克塞拉利昂首都弗里敦，占领塞总统府，并已控制了弗里敦８０％的地盘。
19980214-03-009-003据报道，塞拉利昂军政府的军队仍在弗里敦半岛上的海边一隅顽抗，西非维和部队说不久将拿下这个据点。在西非维和部队到达弗里敦前，塞政府军大都脱掉军装逃跑了。
19980214-03-010-001中卢友谊谱新篇（附图片１张）
19980214-03-010-002本报记者胡锡进魏崴丁刚
19980214-03-010-003２月１３日是李鹏总理访问卢森堡日程安排最繁忙的一天。早晨８时４５分，李鹏总理的车队就离开下榻的洲际饭店，前往泽宁根古堡，与容克首相会谈。
19980214-03-010-004泽宁根古堡坐落在卢森堡城外的缓坡幽谷之间。今天的古堡旁升起鲜艳的五星红旗，与卢森堡红白蓝国旗并列，标志着中卢两国的友好合作得到新的巩固和发展。上下两层的泽宁根古堡浅黄墙、深灰顶，始建于１７世纪，最早只是一座加工面粉和食用油的磨坊，３００多年来，它目睹了卢森堡从欧洲的一个驿站发展成为欧洲交通枢纽及钢铁、金融中心的复杂历史。如今的泽宁根古堡已是卢森堡举行重大外交活动的场所，并有现代风格、但得体的附属建筑，这种建筑结构反映了整个卢森堡市古老而现代的风貌。
19980214-03-010-005容克首相在古堡门口迎接李鹏总理。他曾于１９９６年２月访问过中国，与李鹏总理已是老朋友。两位领导人在古堡中就中卢关系及共同感兴趣的国际和地区问题深入地交换了意见，达成许多共识。两位领导人一致表示，要把中卢友好合作关系进一步推向前进。会谈结束后，容克首相单独对本报记者说：“我们谈得很好，我很满意。”
19980214-03-010-006李鹏总理的来访受到卢森堡各界的高度重视，记者昨天拿到的一份当地报纸，在第一版最上方打出《李鹏访问卢森堡》的通栏总标题。今天出版的所有日报都在头版刊出李鹏总理与容克首相昨天在机场检阅仪仗队的大幅照片。《卢森堡言论报》详细介绍李鹏总理的访问日程。《新闻报》在报道中全文引用了李鹏总理在机场的书面讲话。
19980214-03-010-007在与容克首相会谈后，中卢两国在这里签署了《中华人民共和国和卢森堡大公国定期货运航班协议附件》。李鹏总理还在古堡会见了卢森堡议长施鲍茨先生，双方的谈话洋溢着热情友好的气氛。
19980214-03-010-008下午，李鹏总理前往第弗当石钢铁线材厂，了解卢森堡钢铁工业的最新现状和中卢钢铁业的交往情况，受到厂方的热烈欢迎。卢森堡只有４１万多国民，国土面积不过２５８６・３平方公里，但经济十分发达，人均国民生产总值居世界第一。卢经济的两大支柱一是钢铁，一是金融，因其钢铁业历史悠久，钢铁产量人均１０吨，居世界之首，因而极具代表性。第弗当石钢铁线材厂是世界钢铁业排行第三的阿尔贝德集团的一个子公司，该集团有一连串令卢森堡人骄傲的数字，并与中国钢铁业有着密切的交往，曾为我国的鞍钢、首钢、宝钢、武钢等提供设备，培训人员。
19980214-03-010-009阿尔贝德集团总裁金什先生向李鹏总理热情地介绍了集团与中国合作的情况。他说，中国的国土面积是卢森堡的３８００倍，人口是卢森堡的２９００倍，两国似乎无共同之处，然而两国在钢铁业的合作却硕果累累。他介绍了阿尔贝德集团在上海、昆明等地与中国钢铁公司合作的最新项目，并且告诉李鹏总理，该集团与中国的合作已向房地产、地铁等其他行业发展。他说，阿尔贝德集团与中国的合作开始时是在技术和贸易方面，现在他认为是人与人之间的关系。他说，他经常想起集团人员在中国度过的日子。
19980214-03-010-010接着，厂方向李鹏总理详细介绍了钢厂技术改造的情况。金什先生在介绍结束时向李鹏总理赠送了一幅反映钢铁工人工作情景的金属画。李鹏总理在公司的贵宾簿上签名留念，并且回赠了一幅绣着一只可爱小猫的中国双面绣。李鹏总理风趣地说：“今年是虎年，所以我送猫。因为先有猫，后有虎。”引起宾主双方的一片笑声。
19980214-03-010-011最后，李鹏总理一行乘车穿过厂区来到工厂的电弧炼钢控制室参观。中国总理的来访引起全厂职工的极大兴趣和重视。一位在工厂工作了１０多年的工人对本报记者说：“我们都知道中国总理今天来。我们感到这是阿尔贝德集团的荣幸。”
19980214-03-010-012（本报卢森堡２月１３日电）
19980214-03-010-013图片：
19980214-03-010-014二月十三日，国务院总理李鹏在卢森堡会见卢森堡议长施鲍茨。
19980214-03-010-015（新华社记者马占成摄）（传真照片）
19980214-03-011-001希腊拒绝土和谈建议
19980214-03-011-002据新华社雅典２月１２日电（记者张永兴）希腊１２日拒绝了土耳其提出的和谈建议，不同意在今年３月底之前就解决两国之间的分歧举行双边高级会晤。
19980214-03-011-003希腊政府发言人雷帕斯当天在记者招待会上说，希腊拒绝土耳其的建议，一方面是因为土方提出的一些问题已经得到解决，另一方面是土方又重申了其要求在所有问题上与希腊开展对话的固有立场，这不符合希腊的对土政策。
19980214-03-011-004据报道，土耳其外长杰姆１２日在给希腊驻安卡拉大使的一份备忘录中提出了解决土希争端的５点建议，其中包括今年３月底之前在安卡拉或雅典举行高级会晤、土希专家委员会举行直接接触，以及双方在爱琴海采取增强信任的措施等。
19980214-03-011-005希腊反对两国专家委员会进行直接接触。雷帕斯说，希土专家委员会是在欧盟的倡议下成立的，所以双方今后也应该继续通过欧盟来进行接触。他说，希腊仍然遵守两国去年７月在马德里签署的关于改善希土关系的原则性联合声明。
19980214-04-001-001举办丰富多彩活动服务两个文明建设伊克昭盟深入开展爱国主义教育
19980214-04-001-002本报讯内蒙古伊克昭盟各级党委认真贯彻落实中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，用爱国主义这面旗帜凝聚干部群众的爱国热情和奋斗力量，推动了全盟的两个文明建设。
19980214-04-001-003伊克昭盟各级党委都成立了以分管书记为组长的爱国主义教育领导小组，制定了关于贯彻落实《爱国主义教育实施纲要》的具体措施，深入、系统地开展爱国主义教育。盟委宣传部组织编写了大量的爱国主义教材，如《青少年爱国主义教育歌曲选集》、《伊盟百年革命史略》、《农村牧区党员读本》等等。各旗市组织了大规模的“艰苦奋斗、爱国兴旗（市）”教育活动。３年来，全盟共组织爱国主义教育培训班、报告会８９６场次；组织百部爱国影视片观映活动３万多场次；结合“万村书库”工程的实施，累计给嘎查（村）送书２０多万册。
19980214-04-001-004为把爱国主义教育活动开展得丰富多彩，伊克昭盟从１９９５年到１９９７年举行一年一度的“鄂尔多斯歌会”；组织“爱我内蒙古、爱我鄂尔多斯”知识竞赛；开展“我爱家乡”征文比赛……这些活动，激发了全盟百万各族群众的爱国热情。
19980214-04-001-005伊克昭盟各级宣传部门坚持发挥先进典型的示范、引导、激励作用，除宣传全国全区的先进典型外，大力宣传树立本盟先进典型，并通过召开表彰会、报告会等形式，用身边事教育身边人，使全盟的干部群众学有榜样、赶有目标。
19980214-04-001-006全盟各地各部门把爱国主义教育活动和各行业的生产、建设紧密结合起来。１９９７年，全盟各厂矿企业开展“振兴伊盟建功立业”劳动竞赛；以“爱国奉献、爱岗敬业”为主题开展合理化建议、技术革新活动。在广大农村牧区，以“星火团校”为阵地，每年培养科技星火带头人近千人。（全宇娆）
19980214-04-002-001图片新闻
19980214-04-002-002１、近日，连续几天的晴好天气给南京城带来春天的气息，许多人聚集在中华门、中山门等老城门上或广场开阔地放起风筝。千姿百态的风筝争奇斗妍，劲舞东风。（新华社记者杨磊摄）
19980214-04-002-003２、２月１２日，中美日民间武术散手邀请赛在山西太原举行。这是中国选手刘伟（左）在６３公斤级比赛中战胜日本选手浅见直幸。
19980214-04-002-004（新华社记者安小虎摄）
19980214-04-003-001来自平山县的喜讯
19980214-04-003-002新华社记者江山本报记者何伟
19980214-04-003-003“请给党中央、江总书记捎个信，咱老区平山已基本解决温饱问题了！”
19980214-04-003-004新春伊始，太行山腹地的革命圣地西柏坡传来这一喜讯。
19980214-04-003-005中南海连着西柏坡。平山的每一步发展，都倾注了党和国家三代领导人的深切关怀。当年，毛主席手把手教西柏坡人插稻秧增产的故事，一直被老区人民传颂着；６０年代，这儿的西马舍口村党支部书记为村子重建上书中共中央总书记邓小平，仅２０多天就收到了小平同志的亲笔信；１９９１年９月，江泽民总书记又来到西柏坡，叮嘱陪同的省市县领导一定要使老区人民早日过上富裕日子。
19980214-04-003-006“宁可不要救济，也要重塑老区形象”
19980214-04-003-007１９８６年，平山成为国家重点贫困县，县领导不讳言：这顶穷帽子是我们“争”来的。伸手要救济，坐等国家扶持，平山人曾一度心安理得。毕竟，这儿的贫困与其特殊的历史经历密不可分。
19980214-04-003-008当年抗日烽火燃遍太行，只有２０万人的平山有５万人参军参战。解放后为消除下游水患，在平山修建了两座大型水库，占全县１／３的人口大搬迁，１／３的土地被淹没。１９９６年河北省遭受百年不遇的特大洪灾，为保京津、保铁路、保油田、保省会，平山境内两大水库超汛限蓄洪，造成巨大的经济损失……
19980214-04-003-009接二连三的无私奉献，赢来了中南海三代领导人的深切关怀和祖国四面八方的支援，也使一些平山人产生了躺在功劳簿上等靠要的观念，脱贫致富迈不开大步。
19980214-04-003-010但不久，这种戴着穷帽子乐悠悠的感觉受到了强烈冲击：当他们去跑贷款时，有的银行一听是贫困县，就躲开了；去南方招商引资，带去的石材项目打动了一个外商，但当对方得知平山是贫困县时，立刻中止了谈判。平山人感受到了贫穷的酸楚。
19980214-04-003-011“我们宁可不要救济，也要重塑老区形象！”县委书记刘秀田提出，“谁摘不掉穷帽子，就摘谁的官帽子。”换脑子、换干部、换面貌，平山迈开了依靠自我拔穷根的大步。
19980214-04-003-012“苦熬过穷日子，不如苦干变样子”
19980214-04-003-013平山县北冶乡河坊村过去是全省有名的贫困村，连人畜饮水都很困难。退伍军人冯胜挑起了村支书的重担后，带领群众千方百计四处筹措资金，自行设计和安装了自来水；领着人们开辟街道，让汽车进村入户……正当他带领群众大干时，１９９６年的洪灾冲毁了村里的大部分耕地，正在太原住院准备做腰椎间盘突出手术的冯胜闻讯后跋涉两天一夜赶回村里，让人用小车推着上拦河造地现场，指挥抗洪救灾。１９９７年这个村不仅恢复了全部水毁土地，还新增耕地１６０多亩，人均收入超过１８００元。他对记者说：“苦熬过穷日子，不如苦干变样子。”
19980214-04-003-014这里是太行山深处象角村的造地现场：泥石流肆虐过的河沟里，山民们挥动着钢钎、铁镐和镢头，在乱石滩上垒起道道石堰；肩挎背篓的人流，将土从高高的山梁上运到沟底。洪水冲走了象角人赖以生存的绝大部分土地后，有人在绝望中提出搬迁出山，有人提出等待上级支援。但村里的老党员们说：“大家都等国家支援，国家哪来这么多钱？还是要靠自己干！”一冬一春，这个只有百户人家的小村，硬是从石头缝里把黄金般的土抠出来，背出了２００多亩地。
19980214-04-003-015特大洪灾虽然使平山县大部分乡村的耕地、道路、水利等基础设施受到严重破坏，但在县委、县政府的带领下，广大干部群众迅速掀起了以水、田、路、学校为重点的“四修”大会战。如今人们可以看到，被水灾毁坏的国道、省道全部得到了修复；县上６条灌渠全部得到了整修，恢复和新建塘坝、机井等大小水利工程３０００多处；修复和新增耕地１２万亩，超过了灾前水平；新建校舍５００余所，实现了山区最好的房子是学校的目标；开通国际、国内直拨电话万余门……基础设施的根本改善，大大加快了许多贫困乡村脱贫致富的步伐。
19980214-04-003-016“与其给钱给物，不如指个好路子”
19980214-04-003-017制约贫困乡村脱贫步伐的原因之一是缺少启动资金，为此，平山县委、县政府对各类专项扶贫资金全部落实到位，每年还从县财政挤出上百万元的资金，专门用于扶贫开发，把农业、扶贫、救灾、以工代赈和发展农林水牧等各项资金捆起来，统一安排使用，重点用于贫困村的开发。去年以来，平山投入扶贫开发资金逾千万元，全县投入义务工、积累工１５００多万个。
19980214-04-003-018为了真正激活贫困乡村的经济，他们坚持以解放和发展生产力为标准，只要有利于加快脱贫致富、增加群众收入，什么样的经营机制都鼓励发展，并实行“三放开”：放开土地使用权，允许农民购买“五荒”，数量不限，使用年限不限；放开企业所有制形式，允许合资、合股、合作、转让、租赁、拍卖等；放开开发方式，探索出了一条集体统一开发、集体牵头与分户开发、合作开发、联户开发、能人带动开发等多种模式。
19980214-04-003-019孟家庄镇张家川村利用当地丰富的水资源，投资１００多万元，集体建起了二级水电站，年纯收入达１０万元，仅此一项全村人均增收４００元。西柏坡乡在开发万亩森林公园中，采用了乡筹资、村出山、户出工的股份制形式。特殊的优惠政策、完善的投入机制、灵活的开发方式，给平山扶贫工作注入了强大的活力。
19980214-04-003-020“与其给钱给物，不如指个好路子”，这是平山许多贫困乡村干部群众的体会。山区资源开发是贫困地区脱贫的必由之路，也是我国可持续发展的必由之路。在这方面，平山紧紧抓住被国家确定为山区资源综合开发试点县的机遇，把山区资源开发推向高潮。１９９６年以来，这个县先后开发建设了西柏坡３万亩森林公园、１０万亩花椒基地、１０万亩红枣基地、２０万亩滩涂开发和百万只甲鱼养殖基地……另外，他们还探索出矿产开发路、劳务输出路、林果开发路等８条各具特色的致富路。
19980214-04-003-021在平山干部群众的共同努力下，１９９７年平山国内生产总值达到２２亿元，工农业总产值达到４６亿元，财政收入达到８６００万元，农村人均纯收入达到２４００元。革命老区开始焕发出勃勃生机！
19980214-04-004-001晋园杯新闻摄影比赛启事
19980214-04-004-002为了鼓励广大新闻摄影工作者深入生活，运用手中的相机拍摄内容真实、形象生动的新闻照片，反映我国人民在十五大精神指引下，进行改革开放和现代化建设的伟大实践，反映社会主义两个文明建设的成就，改进和提高本报新闻摄影报道的水平，本报摄影部与山西晋园集团即日起联合举办“晋园杯”新闻摄影比赛。
19980214-04-004-003“晋园杯”新闻摄影比赛设一等奖两名、二等奖五名、三等奖十名、优秀奖若干名。欢迎广大专业和业余摄影工作者踊跃来稿。
19980214-04-004-004来稿请寄北京金台西路二号人民日报摄影部，邮政编码１００７３３。
19980214-04-005-001忧劳可以兴邦――绍兴丝绸印花厂纪事
19980214-04-005-002本报记者袁亚平
19980214-04-005-003许多人到了我国历史文化名城浙江绍兴，顾不上观赏名胜古迹，便直奔绍兴丝绸印花厂。这家国有大型丝绸印染企业，去年实现利润１０７０万元，效益列全国同行前茅。中国纺织总会要求全国丝绸行业学习绍兴丝绸印花厂，去年“五一”，全国总工会授予“绍丝印”全国“五一”劳动奖状。
19980214-04-005-004在“绍丝印”，厂区内竖有一块牌子，上书“厂训”：“忧劳可以兴邦，逸豫足以亡身。”
19980214-04-005-005当厂长樊式洲接受记者采访结束，已到晚６时４０分。樊式洲说：“我还不能走，还有一件事等着要我处理。”副厂长陈皆烨告诉记者，厂各级干部，每天工作十几小时已是常事。每天早上，上班时间未到，全厂中层以上干部已提前到位工作。
19980214-04-005-006“忠诚、能干、负责”，这是“绍丝印”在全厂各级干部中倡导的工作精神。忠诚，就是忠诚党和国家，忠诚事业和企业；能干，就是有才干；负责，就是一丝不苟，兢兢业业。
19980214-04-005-007在“绍丝印”，对干部实行一年两次述职、评议，一年一聘制度。贸易一部经理在一次年终考核时，没完成承包任务，等待他的是解聘免职。好在这位干部不消沉，发奋去干。一年之后，他又被提升为经理。
19980214-04-005-008干部们废寝忘食，尽职尽责，全厂共撤并了３３％的管理机构，精简了５０％的管理人员，管理人员只占职工总数的４％左右。厂办公室只设两个人：厂办主任和团委书记。团委书记沈鸿泉对记者说：“除了团的工作，我要写文章，搞美工，拍照片，还扛摄像机，什么事都干。”
19980214-04-005-009厂房多是新建的，设备是一流的，而两幢办公楼还是１９５０年和１９８０年造的，设施也很简朴。在收入上，一线工人平均年收入可达１．２万元，而科室干部平均只有１万元。
19980214-04-005-010领导正，方能厂风正。“忠诚、肯干、负责”，成为“绍丝印”在全厂职工中倡导的精神。
19980214-04-005-011“绍丝印”的职工素质普遍提高，大中专以上文化程度的职工占了总人数的一半以上。他们不但能熟练安装、操作先进的引进设备，还能自主改造创新。引进的意大利阿里奥利大型蒸化机用汽量极大，他们大胆采用叠蒸工艺，改蒸化两幅为同时蒸化四幅，生产能力提高了一倍，节约投资４０万美元，每年还可节约蒸汽费６０多万元。近年来，企业采纳职工合理化建议２００多条，创造经济效益５００余万元。
19980214-04-005-012职工们把“绍丝印”当成了自己的家，处处精打细算。过去色浆用剩后，就作为废料直接倒掉了，现在浆料工每天将红、黄、蓝、绿各种剩余浆收起来，设法再利用，一年可收回１０多万元。在供应科，实行了“材料找源头”，仅一种糊料，由间接进口变为直接进口，一年就可节约５０余万元。
19980214-04-005-013“忧劳可以兴邦”，在“绍丝印”有了一个形象的诠释。
19980214-04-006-001探索绿茵娃娃的成长规律――北京龙力足球学校总教练拉德一席谈
19980214-04-006-002本报记者汪大昭
19980214-04-006-003虎年伊始，上海申花俱乐部便忙着选拔绿茵娃娃，准备送往足球王国去深造。此举经新闻媒介传播后，颇有反响。持赞成意见的人已经将其称之为继健力宝青年队后又一支希望之旅。
19980214-04-006-004对于选派少年球员出国“留学”的做法，足球界其实也是见仁见智，方向上没有异议，方法上却并非一致同意。现任北京龙力足球学校总教练的拉德先生就曾摇过头。
19980214-04-006-005度过４６年的足球生涯，执教过多国的俱乐部和国家队，６５岁的拉德先生有着丰富的阅历。来到中国足坛，从国奥队主教练到一所足球学校的总教练，拉德先生对中国足球的了解大概在任何一位洋教练之上。依拉德所见，青少年球员要出国进修，而且必须去，但不能长期扎在异国。半大的孩子，心理承受和适应环境的能力不强，长时间封闭在他乡，未必有利于成长和成熟。
19980214-04-006-006拉德先生说：“我曾经认真思考过，面对世界足球的激烈竞争，一定要使孩子们达到高标准。少年球员每个人的具体情况不同，要使训练产生效果，我必须亲手为他们建立训练档案。”
19980214-04-006-007“我们的目的是什么？足球学校是干什么的？从１０岁到１８岁的孩子具备什么样的接受能力？”拉德先生不断对自己提出问题，又在实践中不断探索答案。他认为，体能对足球运动员来说格外重要，青少年球员的体能会不断发展，训练要抓紧，但要循序渐进。要给孩子们更多的机会，经过多项多次考核，才能确定他们当中哪些人最有潜质和培养前途。
19980214-04-006-008拉德先生说，包括体能在内，一切训练目的都是为了球员在２０岁以后进入职业俱乐部时，能够顺利发展。足球学校是一项基础工作，像造房子一样，就是已经１８岁的球员，也还是在打基础的阶段。中国足球界有一种说法，觉得枯燥的基础训练可能影响孩子们踢球的兴趣。其实，中国兴办足球学校的经验远远不够，只是刚刚起步。
19980214-04-006-009说到增加孩子们的比赛场次，拉德解释道，青少年训练不能让孩子们过早达到技术能力的顶峰，而要保证他们在２０岁后以良好的状态胜任十几年职业足球的要求。比如，１４岁以前，只要每周练４５０分钟，能力培养到５０％就行了。１８岁的孩子每周练１０个小时，能力可以达到７０％。至于比赛，也可以从１４岁以下每年打３０场逐渐提高到１８岁时每年打５０场，而且要与同龄的对手比赛，以小打大绝对不是个科学的办法。
19980214-04-006-010记者向拉德先生请教，中国足球界曾有人尝试将球星的高难动作分解后教给孩子，据说效果不错，孩子们学得很快。对此，拉德不无幽默地回答说：“成材以后的漂亮动作比孩提时代的漂亮动作有用得多！”记者录下拉德的一番话，只想当作一家之言。培养绿茵娃娃，大家都在探索，中国足球在这方面尚无可以充分肯定的成功经验。多听听别人的意见，看看别人的做法，或许有益。
19980214-04-007-001是考场更是课堂
19980214-04-007-002缪鲁
19980214-04-007-003从２月１５日开始，我国冬奥健儿在长野的第三战役将全面展开，中国冰雪运动界要实现金牌零的突破能否梦想成真，新一代运动员和他们的教练为之付出的青春血汗能否绽开瑰丽的鲜花，即将一一揭晓。但是不管他们此次能够取得多少收获，这收获都不应仅仅限于成绩和纪录。
19980214-04-007-004四年一度的冬奥会，高手云集，与之同场较技，可以准确地标定自己的进步幅度；而与之共聚一堂，同时也给了人们得以了解明星、强手成功奥秘的极好机会。为了夺金摘银，他们会全力尽显身手，毫不保留地使出全副本事，使其成功的成熟经验大白于天下。他们的夺冠，犹如为自己的对手开了个免费大课堂。
19980214-04-007-005事实上，自本次冬奥会开赛以来，已有大量课题摆在面前。比如多年来在运动员选材上一直强调身高马大力不亏，为什么身高仅１米６２的清水宏保能战胜高大的欧洲选手，轻松夺冠？日本速滑界在训练中有何高招？哪些可为我所用？对于开展尚不普及、基础尚不雄厚的中国冰雪运动来说，在冬奥会上敢拼，固然是不坠青云之志，值得赞赏。但善学则可坚实我们的前进步伐，理应给予更大的关注，投入更大的精力。一句话，从长远意义着眼，冬奥会不仅是考场，它更是一个大课堂。
19980214-04-008-001古利特走人维亚利接班
19980214-04-008-002据新华社北京二月十三日电英格兰切尔西足球俱乐部队的荷兰籍教练古利特十二日被俱乐部解聘，接替他的是上赛季该队从意大利尤文图斯队购进的意大利籍射手维亚利。
19980214-04-008-003据外电报道，切尔西俱乐部经理哈钦森说，他们认为古利特提出的每年工资为三百二十万美元的要求过高，在与古利特几经谈判未果后，俱乐部决定由维亚利出任教练兼队员。
19980214-04-008-004古利特声称对此事深感震惊。他说，他只是从新闻媒介报道中才知道自己已被解聘，过去六个月里俱乐部方面仅与他商谈过一次续签合同的事，如今俱乐部却说近三个月来一直在努力与他进行商谈，这纯属无稽之谈。
19980214-04-009-001全国青年速滑锦标赛在沈拉开战幕
19980214-04-009-002本报沈阳２月１３日电全国青年速滑锦标赛于２月１３日在解放军冰上训练基地拉开战幕，来自２７支代表队的６０余名运动员将参加３０枚奖牌的争夺。
19980214-04-009-003位于沈阳市北陵公园以东的解放军冰上训练基地，于１９９７年９月竣工并投入使用。基地拥有短道速滑馆（冰球馆）和室外标准速滑跑道。本次比赛是解放军冰上训练基地新基地首次承办的全国性比赛。
19980214-04-009-004在今日首先进行的男子５００米和３０００米速滑比赛中，解放军冰上训练基地运动员庞海龙和苗必超分别以３８秒８５和４分２８秒４８的成绩摘取了男子５００米和３０００米比赛金牌，哈尔滨市队的赵欣以４２秒６０的成绩摘取了女子５００米速滑比赛的冠军。（张春启）
19980214-04-010-001冬奥会高山滑雪赛决出两金女子速滑５００米中国队出师不利
19980214-04-010-002本报长野２月１３日电记者缪鲁报道：今天，由于天气原因而一拖再拖的高山滑雪男子速降和男子滑降全能比赛，终于惊险地决出奖牌。在雪橇项目上再度告捷，使德国人以５枚金牌高居榜首。赛前曾被中国代表团寄予较大希望的女子５００米速滑，今天却成为映照她们不足的一面镜子。
19980214-04-010-003由于昨天忽然降雨，水漫雪道，今天在尾根滑雪场进行的高山滑雪男子速降比赛，几乎成了滑冰赛，惊险无比，不断有人中途跌倒。４３名参赛者中只有２８人滑到终点。为了抢救１名摔伤的选手，甚至还动用了直升机。最后，３１岁的法国老将克雷蒂埃凭借丰富的经验，获得冠军。
19980214-04-010-004在随后进行的男子滑降全能比赛中，夺冠的奥地利选手赖特尔也是位久经大赛的名将。
19980214-04-010-005今天最精彩的赛事当数瑞典对美国的男子冰球赛。前者是上届冬奥会冠军，后者是首次亮相冬奥会的职业队。观众多到“爆棚”程度，其中许多人甚至是花六七万日元买的高价票，才得以入场的。比赛结果大出人们意料，美国队竟以２∶４败北。
19980214-04-010-006中国选手今天只参加了女子５００米速滑的第１轮比赛，结果也令人吃惊。出场的中国选手中，除金花途中跌倒外，薛瑞红、杨春媛和王曼利均基本发挥了水平，去年世界杯赛曾两获分站赛冠军的薛瑞红甚至还滑出了她本人近４年来的最好成绩。可是，她们只分列第１３、１９和２２名，实际上已不可能实现原定的夺牌目标。而排在前两位的加拿大选手卡特里奥娜和奥克则分别滑出了３８秒３９和３８秒４２的出色成绩。
19980214-04-010-007值得注意的是在比赛中，前６名的成绩均超过了冬奥会纪录。这６人除加拿大选手外，更有日本、德国和美国的运动员。导致这一结果的主要原因是中国代表团已经认识到的换新式冰鞋迟于人，在把握运动周期方面也略逊一筹。
19980214-04-011-001国际奥委会将设立一工作委员会检讨在大麻类药物使用问题上的政策
19980214-04-011-002本报长野２月１３日电记者缪鲁报道：国际奥委会今晚发表声明宣布，参加奥运会的选手使用大麻类药物有悖基本的体育伦理和价值标准，国际奥委会将设立一个工作委员会以检讨其目前在大麻类药物使用问题上的政策。国际奥委会主席萨马兰奇今天任命了这个由４位副主席、秘书长和医学委员会主席６人组成的委员会。
19980214-04-011-003设立这个委员会的背景在于，加拿大滑板滑雪选手罗斯・雷巴利亚蒂在赛后的尿检中查出大麻类阳性反应，国际奥委会决定剥夺他的金牌，而加拿大奥委会为此向国际奥委会体育仲裁法庭提出上诉，国际奥委会的决定最终被宣布取消。国际奥委会体育仲裁法庭裁决的主要依据是，国际奥委会和有关国际体育协会在使用大麻类药物问题上并无明确规定。
19980214-04-012-001亚俱杯东亚四强足球赛大连万达队击败浦项制铁队
19980214-04-012-002据新华社宁波２月１３日电（记者柴骥程）第十七届亚俱杯东亚四强赛今天在宁波战罢第２轮。中国甲级联赛冠军大连万达队战胜韩国冠军、上届亚俱杯冠军浦项制铁队，比分为２∶１。上半场双方攻守相当，以０∶０结束。
19980214-04-012-003下半场韩国队抓住一次反击机会，在６８分钟由１２号外援斯科诺瓦洛夫门前头球先下一城。
19980214-04-012-004万达队主教练迟尚斌立即让小将王鹏换下不在状态的小王涛，不久又以魏意民替换刘弘毅，一副破釜沉舟的架势。变阵后，大连万达队屡屡在右路由孙继海和郝海东制造出突破。战至全场第７８分钟，徐弘助攻上前，看准浦项制铁队欲造越位的“伎俩”，把球传给从左路插上的申花队“外援”吴承瑛。不等皮球落地，吴承瑛一脚凌空，球直挂球门远角。
19980214-04-012-005时间仅过４分钟，万达瑞典外援金斯开出角球。魏意民抢得落点，在离球门不到两米处一记冲顶。未及对方守门员作出反应，皮球已弹入网内。
19980214-04-012-006赛后，大连万达队主教练迟尚斌认为取胜的关键是下半时求变的结果。迟尚斌表示，大连万达队此番代表的是中国的职业足球队。多年来中韩两国任何级别的比赛都是中国胜少负多。此次胜利是一件令人高兴的事。
19980214-04-012-007在此之前举行的另一场比赛则以日本鹿岛鹿角队３∶０取胜缅甸财金队告终。
19980214-04-013-001国际足联新主席六月产生
19980214-04-013-002据新华社巴黎二月十二日电（记者郭京花）现任国际足球联合会主席阿维兰热的任期将于今年六月八日期满，新一任主席将于六月七日和八日在巴黎举行的国际足联代表大会上选举产生，届时将有一百六十七个国家和地区足协的代表参加选举投票。目前正式宣布参加竞选的只有现任欧洲足球协会联盟主席约翰松。
19980214-04-013-003根据国际足联章程规定，国际足联主席由代表大会全体有选举权的代表选举产生。目前国际足联共有一百九十七个成员协会。但国际足联还规定，未按时交纳会费和因各种原因在最近十二个月内被禁止参加比赛的足协没有选举权。
19980214-04-013-004选举采取不计名投票方式，每个足协为一票。
19980214-05-001-001近年来社会流动研究述评
19980214-05-001-002赵慧珠
19980214-05-001-003在现阶段，随着由传统社会向现代社会的演进，整个社会发生了一系列深刻的变化。由于社会流动在社会变迁过程中占据着重要位置，因而对于社会流动的研究便成为近年来人们关注的一个热点。学术界在这方面也取得了许多研究成果，主要表现在以下几个方面。
19980214-05-001-004关于社会流动的涵义
19980214-05-001-005一种观点认为，社会流动是社会资源在个人和群体间分配和再分配的结果。社会流动是一个动态的过程，反映了社会结构分化的过程；而社会阶层则是一个静态的概念，社会阶层结构的形成通常是通过社会流动来实现的。社会流动的表现形式可以是职业的改变、财富的增减、政治权力的改变、威望的提高和降低等等。另一种观点认为，社会流动是指人们的地位、位置的变化。更准确地说，它是指个人、群体在社会分层结构与地理空间结构中位置的变化。变化的主要途径有职业的改变、经济上的成败、政治上的成败、教育成就、权力的控制、婚姻途径等。还有人认为，社会流动是指个人社会地位的变化或个人社会属性的变化，通常指个人从社会经济地位不同的一种集团移向另一种社会集团或从社会集团内部一个层次移到另一个层次的现象。它的功能在于引起社会性资源的再分配，缓解社会差别的消极影响。
19980214-05-001-006改革前后的社会分层状况
19980214-05-001-007社会分层状况是社会流动的最重要的背景条件。对于改革前的社会分层状况，一种观点认为，改革前国家几乎垄断了全部社会资源。以国家权力为轴心，通过严格的户籍制度、劳动用工制度、干部人事制度的规范逐步形成了一种严密的身份体系。也有人从其他角度看待改革前的社会分层，把社会划分成四大身份类别，即阶级、城乡、干部与工人及不同所有制等。认为：它们的形成都是一个渐进的过程，是在一种强有力的行政控制下形成，也靠强有力的行政控制来维持；它们的存在基本上切断或大大减弱了社会流动，从而使城乡人口的空间与社会位置分布都具有很强的稳定性。
19980214-05-001-008改革开放后，中国的社会分层正处于剧变之中。一种观点认为，一种新的具有自致性和可变性的，以职业身份为标志的身份系列正在取代以往的身份系列。另一种观点则运用彼特・布劳“结构变迁”的概念及分析方法，从水平结构的变迁、垂直结构的变迁以及它们之间的相互关系等方面，对建国以来特别是改革开放以来的社会结构变迁状况进行了全面的分析，并把改革开放以来的变化情况大致概括为：第一，社会各种水平分化的程度不断提高，各子结构异质性和社会整体异质性均有较大幅度增长。第二，社会在收入方面的垂直分化与不平等程度不断提高，其他方面的垂直分化与不平等程度则不断降低，社会整体的垂直分化与不平等程度则有较大幅度降低。第三，社会水平结构与垂直结构之间始终存在着相关性，水平结构中各类别群体之间的地位差距有的趋于缩小，有的趋于扩大，但总体上看则是趋于缩小。还有人指出，新时期阶级阶层结构变化的特点：一是产业结构的变动使那些与现代经济相联系的职业群体无论在人数比重还是在社会影响方面都大为增强；二是深刻的职业分化使原有的同一阶级内部出现了具有不同经济地位和利益特点的社会阶层，原来相对重合的收入、地位、声望三个社会序列发生了分离；三是所有制结构的变动使改革后出现了一个占有一定生产资料的个体经营业主群体。
19980214-05-001-009对于改革以来社会分层的状况，普遍认为，传统意义上的农民在现实中已分为农业劳动者、乡镇企业工人、农民工、农村雇工、农村文教科技医疗工作者、农村个体工商业者、农村私营企业主、乡镇企业管理者、农村管理干部等。在工人阶层中，除了原有的国有企业工人、集体企业工人之外，还出现了乡镇企业工人、合资合营企业工人、个体私营和外资企业雇工等。
19980214-05-001-010社会流动的原因
19980214-05-001-011有人认为，双重二元结构构成了现阶段社会流动的背景。所谓双重二元结构是指由传统部门与现代部门的二元分化及非市场部门与市场部门的二元分化所构成的社会结构。另有人指出，除了政策调整，影响新时期阶层结构变化的还有两个重要因素，一是所有制结构的变化，二是产业结构的变动。还有人认为，影响中国社会流动的因素，从宏观角度看，有所有制结构的多样性、产业结构的调整、教育结构的变化等。从微观角度看，决定个人流动的主要因素有：受教育状况；家庭背景；个人素质、能力；主观选择等。有人还具体分析了１９７９年以后农民流入城市的原因。认为，除了政策的影响外，从农民及城乡发展的自身原因看，值得重视的有：第一，农村大量剩余劳动力的出现。第二，城市中较高的就业收入、较高的生活水平对农民有着极大的吸引力。第三，城市经济的迅速膨胀也对农村青壮年劳动力有很大的需求。另外，农村中的较低经济效益、较差环境及农民对城市文明的向往等因素也都是造成目前大量农民流入城市的客观原因。因为农民渴望通过职业流动改善自己的社会地位，而改革开放以后封闭体制的逐步打破，产业结构调整带来的社会空间，则为农民的职业流动创造了必要条件。
19980214-05-001-012社会流动的状况
19980214-05-001-013对此，许多学者从不同角度进行了分析描述。一种观点认为，社会流动浪潮第一波是从禁锢最深的农村开始的；第二波是从城市低层阶层开始的；第三波是从公有制内部涌动的。当前社会流动的特点是：第一，经济因素上升为流动的主要因素。第二，出现了地位不一致现象。第三，流动中出现无序与越轨。另一种观点认为，在政策放松和产业结构调整的情况下，工人阶层的分化与流动明显地受到比较经济利益的影响，他们的职业流动率较前大大提高，很多职工从国有、集体企业向“三资”企业流动，从工厂向服务行业流动。在工人阶层中，除了原有的国有企业工人、城镇集体企业工人之外，还出现了乡镇企业工人、合资合营企业工人、个体私营和外资企业雇工等。认为，７０年代末以来，是近现代以来中国农民职业分化速度最快、规模最大、范围最广的时期。农村产业结构的变动，使１亿多农民正在转化为非农业从业者。流动的主要途径有：首先，乡镇企业的发展将使乡镇企业职工逐渐成为农村人口的重要阶层；其次，私营个体企业也吸收相当一部分劳动力；最后是农民进城务工务商。在城乡之间，由于乡镇企业的发展，加强了城乡之间的人、财、物、产、供、销等方面的流动性，城乡之间的自然社区界限，社区成员的身份界限，人们的地域性归属等方面也变得越来越模糊。
19980214-05-001-014问题与展望
19980214-05-001-015目前学术界有关社会流动的研究虽已取得不少成果，但不能否认，有关研究仍存在着一些不足之处。同时必须看到，这些不足之处如若加以克服，便会成为社会流动研究新的生长点。这主要表现在：第一，应加强有关中国社会流动阶段性特征的研究。现在人们对于中国社会流动的研究基本上是集中在社会流动的基本趋势、基本特征方面，而对社会流动的阶段性特征很少涉及。第二，应加强有关社会流动对于中国现代化进程具体作用的研究。社会流动不仅仅是产生于现代化进程中的一种突出现象，更为重要的是，社会流动对于中国现代化的实际进程也具有十分重要的作用。第三，应注意对于不规则社会（流动）现象的研究。特殊的社会转型以及复杂的国情，使得中国的社会流动出现了某些变异亦即不规则现象。对于不规则社会流动现象有必要进行认真的探讨，否则便有可能使之产生某些误导性的负面效应。第四，应注重对于中国社会流动合理模式的研究。基于不同的社会背景，中国的社会流动显然不同于别国的社会流动，具有自己的特征。而基于人类社会现代化的共性，中国的社会流动与别的国家社会流动又不可避免地具有许多相同之处。显然，中国社会流动的合理模式是这种普遍性与特殊性的综合有机体。在整个社会流动的研究中，这方面的研究带有宏观性、归属性、主旨性的色彩，它直接反映了有关中国社会流动研究的水准以及结论性的成果。
19980214-05-002-001驾驭虚拟资本
19980214-05-002-002随着股份经济的发展，近年来特别是自去年东南亚地区一些国家或地区相继发生金融风波以来，投机和泡沫经济问题日益成为人们关注的热门话题。那么，投机和泡沫经济是怎样形成的，它对国民经济有何影响，应如何防止和限制投机与泡沫经济的发生？本文对此作了分析。请看－－－
19980214-05-002-003高鸿业张帆
19980214-05-002-004股票发行是筹集大量资金的一种手段。在目前我国国有大中型企业普遍缺乏资金而广大群众拥有大量储蓄的情况下，股票发行对我国经济发展无疑是有利的。但也要看到，股票发行也会带来不良的副作用，其中比较重要的一个便是投机和泡沫经济。
19980214-05-002-005投机和泡沫经济的形成
19980214-05-002-006投机和泡沫经济之所以容易形成，原因在于股票价格往往具有较大幅度的变动，有时甚至是剧烈的涨落。投机者利用这种变动和涨落来进行买卖，从中牟取暴利，并由此而导致价格暴起暴落的螺旋。当股票价格持续暴起时，泡沫经济便因之而形成；当股票价格暴落时，泡沫便随之而破裂。
19980214-05-002-007既然投机和泡沫缘自股票价格的易于变动，那么，使得股票价格易于变动的原因又是什么？原因就在于股票是一种虚拟资本，是现实资本所有权的一纸证书，其价值的决定与它所代表的实物资本不同。股票的价值取决于将来收益的资本化。具体而言，包括股票在内的金融资产的价值取决于三个因素，即：对一段时间后的收益的估计；对该资产期末价值的估计；用何种贴现率把这些收益折算成现在的价值。
19980214-05-002-008由此可以看到，作为一种虚拟资本，股票的价值（或价格）取决于三种人为决定的因素，即：未来收益、期末价值和利息率。既然三种因素是人为决定的，那么，虽然人们的决定部分地取决于客观存在的现实情况，但是在一定的程度上，股票价值也取决于人们在决定这三种因素时的心理状态。普遍乐观的决定使股票价值偏高；普遍悲观的决定使股票价值偏低。不仅如此，在股票价值决定上，乐观和悲观心情还是自我推动的。乐观的心情使股票价值偏高，而偏高的股值又使心情更加乐观，从而使股票价值进一步上升；反之，悲观的心情使股票价值偏低，而偏低的股值又使心情更加悲观，从而使股票价值进一步下降。
19980214-05-002-009总之，由于股票是一种虚拟资本，而虚拟资本的价值又在一定程度上取决于自我推动的心理状态，所以股票价格易于变动，而易于变动的价格又导致了投机和泡沫经济。
19980214-05-002-010投机和泡沫经济对国民经济的影响
19980214-05-002-011投机和泡沫经济不是决定国民经济发展的根本性原因，但它们却可以对国民经济产生重大影响。这是因为：
19980214-05-002-012第一，市场经济的各个部门是通过供求关系而趋于协调一致的。然而，投机和泡沫却能造成供求关系严重脱节，从而使市场经济无法有秩序地运行。例如，投机和泡沫造成的价格暴涨会突然使产品需求增加。在供给不变的条件下，需求的猛然上升只能使产品短缺，价格上升，从而导致虚假的繁荣。另一方面，投机和泡沫引起的价格暴跌也会导致需求的突然减少。在供给不变的条件下，突然减少的需求可以引发价格的急剧下降，从而人为地导致企业亏损和经济萧条。
19980214-05-002-013第二，市场经济中的各个环节是通过商业信用联系在一起的。然而，投机和泡沫却可以人为地割断各个环节之间的信用联系，使市场经济无法正常运行。因为，投机与泡沫所造成的虚假繁荣使信用过度膨胀，以致当泡沫破裂时，国民经济的各个环节之间就会出现信用的相互拖欠，甚至不能偿付的现象。例如，生产环节在从消费环节收回资金以前，因得不到足够的信用就无法向分配环节的生产要素支付报酬。由于生产要素得不到报酬，所以消费环节就没有能力向生产环节购买产品。从而，生产环节便会因之而萎缩。这表明，信用渠道的任何中断或阻滞，都会给整个国民经济带来严重的后果。
19980214-05-002-014如何驾驭虚拟资本
19980214-05-002-015作为虚拟资本的股票可能带来的上述弊端告诉我们，为了使股票发行尽可能地发挥其积极功能，我们必须学会驾驭虚拟资本。为此，有必要采取以下两个方面的措施：
19980214-05-002-016第一，规范虚拟资本。为了尽量避免其弊端，必须使股票发行和股市交易规范化，即对它们加以严格的规定、管理和监督。目前，所有的发达国家都毫无例外地推行这一方面的措施和政策。这里以美国的情况为例。有鉴于１９２９年的股市崩溃，美国制订了１９３３年和１９３４年的证券法和证券交易法。前者对股票发行加以规定；后者则界定股票交易行为的法律限度。此后，又结合现实的需要，在１９６８年和１９８８年对原有的法规作了修改与补充，以便加强对投机和泡沫的限制。为了依法管理和监督股票市场，美国设立了证券交易委员会；其他的司法机构，如司法部和联邦贸易委员会也与之相配合来进行工作。除了官方的司法机构以外，美国的股票商也设置自检机构加以协助。例如，纽约股票交易所设有自检部门，当某一公司的股票出现异常的交易状态时，该部门立即进行查询。世界著名的股票商之一美林证券公司也设有类似的部门。１９９０年破获的美国历史上最大的违法内幕交易案件就是由该部门所提供的线索而发现的。
19980214-05-002-017第二，引导虚拟资本，即把筹集到的资金引入国家急需的投资渠道。我国正处于从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的时期，市场机制还远不够完善，从而价格和利息率等市场信号尚不能充分发挥其调节包括资金在内的资源配置的应有作用。例如，我国的个别企业把发售股票筹集到的资金不用于企业本身的发展，而用于高息放款。这种做法不但无助于解决企业经营问题，反而助长投机和泡沫之风。因此，必须采取税收优惠、资金奖励、监察督导等措施，把企业通过股份制而筹得的资金纳入使企业健康发展的轨道。关于这一方面，西方学者塞特威克在其《发展中国家的股票市场》中曾总结道：“发展中国家的政府应该在利息率、赋税、金融机构和外国参与这些方面提出合理的政策，使这些政策符合国民经济的总体目标和股票市场长期发展的需要。”这一结论是值得考虑的。
19980214-05-002-018自从试行股份制以来，我国对股票市场实行了正确的“法制、监督、自律、规范”的八字方针和宏观调控政策，并取得了成效。但是，以驾驭虚拟资本的上述两项要求而论，它们还有待于补充与完善。例如，证券法，特别是场外交易的法规尚未颁布；制止虚盈实亏企业把股票包装上市的条文规定也不够具体；保护投资者利益的各种措施还有待于加强。总之，应不断地总结经验，进一步完善立法和管理，以努力提高驾驭虚拟资本的能力。
19980214-05-003-001知识经济浅析
19980214-05-003-002卢继传
19980214-05-003-003早在１６―１７世纪，知识就已成为推动社会进步的重要杠杆。英国的弗兰西斯・培根在《新工具》中提出的“知识就是力量”的论断，扫除了妨碍科学发展的幻想和偏见，打破了中世纪的经院哲学、宗教唯心主义的思想枷锁。培根说：“人类的知识和人类的权力归于一，任何人有了科学知识，才可能认识自然规律，运用这些规律，才可能驾驭自然、改造自然，没有知识是不可能有所作为的。”他反复论证：知识就是力量，力量就是知识。这个结论解放了人的思想，推动了资本主义经济的发展。可以说，资本主义生产方式第一次使科学知识为直接的生产过程服务。
19980214-05-003-004后来，马克思发现：科学知识获得了名副其实的使命，即成为生产财富的手段，成为致富的手段。不过，马克思的这一伟大发现，在当时并没有被人们所认识。这是由于在人类社会经济发展的进程中，最先形成的农业经济是主要取决于劳力资源的劳动经济；产业革命以后形成的工业经济是主要取决于自然资源的资源经济。鉴于此，直到８０年代初，西方经济学的新古典学派的经济增长理论仍只考虑两个生产要素：资本和劳力。
19980214-05-003-005７０年代以来，随着世界新的技术革命的发展尤其是信息技术及其产业的迅速发展，一种新型的经济即主要取决于智力资源的智力经济或知识经济也逐渐发展起来。所谓知识经济，就是以知识为基础的经济。用ＯＥＣＤ（经济合作与发展组织）的最新说法，就是建立在知识和信息的生产、分配和应用之上的新型经济。近１０年来，ＯＥＣＤ主要成员国的经济比以往任何时候都更加依赖于知识的生产、扩张和应用，在诸如计算机、电子和航天技术等高技术产业中，产出和就业都获得了快速增长。现在，ＯＥＣＤ主要成员国的国内生产总值的５０％以上都来自于以知识为基础的产业。这是人类文明史上的又一次大的进步。它使人类进入智力时代，这时的产业是以高科技群为代表的产业（如微电子技术、新材料等等），它们都是知识、技术密集型产业，也可称之为智力产业或知识产业。此外，文化产品（思想、咨询、精神生产）对经济发展产生愈来愈大的影响。这时，真正占主导地位的资源和生产要素，既不是资本，也不是一般劳动力，而是知识。事实上，今天的经济增长，归根结底是把知识应用于生产过程中，使潜在的生产力转化为直接生产力。而创新是其中的中心环节，离开技术创新就很难实现经济的持续快速增长。在科学技术进步日新月异的今天，可以说只有不断更新知识，才能持续地推动经济不断增长。综观各发达国家，以知识为基础组织生产经营，已成为新型企业的象征，并成为企业生存和发展的关键。
19980214-05-003-006从某种意义上说，市场的竞争是人才的竞争。驾驭市场的关键取决于运用各种各样的知识，进行高出一筹的谋划。同样，资本作用的发挥也要靠知识运作，经济增长中的首要因素就是各种各样的知识。因此，提高劳动生产率，重要的是提高非体力劳动的生产率。
19980214-05-003-007基于上面分析，人们可以理解近３０年来，西方新古典学派经济增长理论为什么不能完满地解释当今世界经济发展的原因，为什么无法预测长期经济增长的趋势。正因此，新的经济增长理论，即知识是经济增长动力的理论也就应运而生了。这个理论的要义是知识与人才归于一。人才是知识的载体，没有人才，就没有知识。不言而喻，在未来的世界经济竞争中，知识必将成为关键性的战略资源，成为经济增长的重要动力。一个国家、一个行业、一家公司能拥有的主要优势，就在于它能获得更多的知识和人才。换言之，谁拥有知识优势谁就拥有财富与资源。
19980214-05-004-001收入分配存在差距的原因
19980214-05-004-002１・劳动者的劳动和劳动能力具有不平等性。按劳分配只承认劳动作为分配的尺度是平等的，但它事实上是不平等的。马克思在分析按劳分配时指出：“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都像其他人一样只是劳动者；但是它默认，劳动者的不同等的个人天赋，从而不同等的工作能力，是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利一样是一种不平等的权利。”即使在我国计划经济条件下，工资制度也是不平等的，有等级工资制。按劳分配只是表明阶级利益是平等的，劳动权利是平等的，劳动作为分配的尺度是平等的。而事实上，无论是劳动的内涵，还是劳动的外在形式都是不平等的，包括劳动时间、劳动空间、劳动投入、劳动成果、劳动效率和效益，以及最终获得的劳动报酬都不可能是平等的。
19980214-05-004-003２・劳动者对生产资料或生产要素的占有、使用权是不平等的。人们对生产资料的关系是他们获得社会产品和物质利益的基础。因为消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。现阶段，人们在生产资料占有、使用上的差别主要体现在三个方面：（１）生产资料所有制关系不同。生产资料公有制既然采取了全体社会成员所有的“全民所有制”形式和部分社会成员所有的“集体所有制”形式，以及多种经济成分并存，这就表明社会成员和劳动者事实上已分属于不同的所有制。由此带来社会成员之间占有生产资料的质与量不同，从而存在占有和使用生产资料的差别，也就必然地存在经济利益上的差别和收入分配上的差别。即使是在一种所有制内部，由于从事的职业、部门不同，生产、技术状况不同，生产和劳动的条件与环境不同，也存在着事实上的差别。（２）社会成员进入市场竞争前的初始分配和占有生产要素的量不同。收入分配的多少与拥有生产要素和资本的规模有关，每个人在进入市场进行资源和要素配置时，要素量事实上是不可能相等的。（３）社会成员进入市场和收入分配领域的机会不同。在实际经济生活中，社会成员有着不同的进入条件和机会，从而造成地区、产业、部门、个人等收入机会和收入量的不平等。
19980214-05-004-004３・劳动者劳动及使用生产要素的效率和效益不同。无论是在公有制内部，还是在其他经济成分里，并不是每一个社会成员和劳动者都能有效地利用社会生产资料和国有资产为社会创造财富，因而会使生产要素或资产具有不同的效率和效益。而市场经济不仅是一种效率经济，而且收入分配也是以效率为主导的。
19980214-05-004-005（摘自《经济评论》１９９７年第六期，作者：谭仁杰）
19980214-05-005-001东西方企业文化的走势
19980214-05-005-002管理是一种社会功能，它的根深植于文化、社会、传统、风俗、信念及种种制度中，所以，管理的本质是一种文化，它渊源于文化同时亦塑造着文化与社会。由于文化背景的差异，决定了东西方完全不同的管理观：东方的民本观（以区别于相对于神本的人本，又体现群的概念）与西方的物本观。在这两种迥然不同的理念支配下，东西方企业管理文化各自发展延续。但在即将进入新世纪的今天，出现了相互借鉴的态势。
19980214-05-005-003从科学管理到企业文化：西方管理的东方化趋势。１９世纪末，西方“管理学之父”泰勒创立的科学管理是将人当做机器一样看待，要求人―机的最佳匹配，最终使人成为机器流水线的一部分。２０世纪２０年代以后，人际关系理论开始出现，管理的中心由物转向人。７０年代，企业管理理论进入三论管理（系统论、信息论与控制论），管理的重点放在人―机系统的协调控制上。８０年代，美国学者提出了企业文化理论，强调“企业即人”，认为企业中人、财、物的管理应是一个有机系统，其中人处于管理的中心和主导地位。企业文化更强调企业精神、全体员工共同的价值取向及在此基础上形成的凝聚力、向心力，因而称其为柔性管理。至此，西方管理与东方文化的趋同已初露端倪。
19980214-05-005-004从精神万能到企业文化：中国管理的轮回。思想政治工作在中国的企业管理中曾被过度夸大为“精神万能”、“政治挂帅”，片面强调企业中人的因素，不注重物的管理，造成了严重后果。改革开放之初，有的实行管理“拿来主义”，对于弥补企业管理空缺作用匪浅，但又矫枉过正，片面强调物的管理，造成企业员工主人翁地位的失落感及对企业归属感的淡化，企业缺乏凝聚力。随着改革开放的进一步深化，中国与世界的联系更为密切，西方的“企业文化”热也在中国得到了呼应。
19980214-05-005-005趋同的过程是互相扬弃互相融合的过程。反映在管理上：（１）人―物相宜：不能片面强调人的重要性，应将人、财、物作为一个完整的系统来管理。（２）刚柔并济：主动引导、柔性管理固然有利于充分发挥人的创造性，同时硬性的防范性制度约束也必不可少。（３）外方内圆：在宏观的管理系统中，必须在市场竞争机制的硬约束下充分发挥每个人的主观能动性。正如威廉・大内的“Ｚ理论”所言：管理应适应不同的文化背景，不能简单移植。因此，趋同只是一个过程，而绝非结果的雷同。（摘自《管理现代化》１９９７年第六期，作者：黎秀蓉）
19980214-05-006-001下岗职工再就业的十个渠道
19980214-05-006-002渠道之一：嫁接技改，开发新品，转岗安置职工。
19980214-05-006-003渠道之二：实施企业兼并，带活困难企业，使职工正常上班，取得收入。
19980214-05-006-004渠道之三：将企业出租经营，借助外力搞好企业，安置职工。
19980214-05-006-005渠道之四：进行余缺调剂，将下岗职工协调到需要补员的单位就业。
19980214-05-006-006渠道之五：退二进三，转搞第三产业。
19980214-05-006-007渠道之六：向个体、私营企业输送职工。
19980214-05-006-008渠道之七：职工自筹资金，自己开业。
19980214-05-006-009渠道之八：流向农村，从事多种经营。
19980214-05-006-010渠道之九：发展家庭加工业，实施『众富工程』。
19980214-05-006-011渠道之十：培训提高，进入劳务市场。
19980214-05-006-012（摘自《现代企业》一九九七年第十一期，作者：丁宇）
19980214-05-007-001学术动态（图片）
19980214-05-007-002（摄影：本报记者张雅心）
19980214-06-001-001深化税制改革管见
19980214-06-001-002刘佐
19980214-06-001-003我国下一步的税制改革应当从调整国民收入分配格局入手，通过合理调整税负、优化税制结构、完善各个税种、加强宏观调控等一系列重大措施，把我国的税制建设大大地向前推进一步，真正建立健全一套适应我国社会主义市场经济体制的、符合国际惯例的税收制度，以更好地促进我国经济与社会的发展。
19980214-06-001-004合理调整税负
19980214-06-001-005近年来我国税负总水平逐年下降，其主要原因是：在税制改革和税收政策调整时，由于政策上和技术上的原因，国家采取了不少减税让利的措施；在我国的国内生产总值中存在着相当大的一部分无税产值和低税产值；作为国民经济骨干力量的国有企业的经济效益从总体看很不理想；预算管理方面问题不少；税收征收管理存在着薄弱环节；国内生产总值统计数字中存在某些虚假成分。
19980214-06-001-006税负总水平下降过多给国民经济带来的不利影响是多方面的。
19980214-06-001-007根据上述分析，我认为应当从调整国民收入分配和财政分配格局，扩大税基，加强管理入手，采取以下措施，在近期内将我国的税负总水平逐步提高到２０％以上：
19980214-06-001-008１．加强预算管理，规范财政收入制度，调整财政收入结构：将所有财政性收入纳入财政预算管理；加大财政收入中税收收入所占的比重；财政性的各种基金、收费应当尽量并入税收；在中央政府与地方政府税收收入分配的方式上，宜多采用共享税方式，以利于调动两个方面的积极性；坚决制止截留税收的现象；精兵简政，减少不必要的财政支出，加强预算资金使用管理。
19980214-06-001-009２．优化税制结构，完善现行税种，开征必要的新税种，适时适当调整税收政策。
19980214-06-001-010３．大力加强税收征管，减少税收流失。
19980214-06-001-011４．狠抓国有企业经济效益的提高。
19980214-06-001-012优化税制结构
19980214-06-001-013１．从总体上说，应当在合理设置税种的前提下实现税制的简化。１９９４年税制改革后，我国的税制已经趋于简化。但是，税种重复与缺位的问题仍然存在，应当适时加以合理调整：合并重复设置的税种；合并性质相近，征收有交叉的税种；对征收某些特定目的税的必要性和征税效果应当重新认真研究，权衡利弊后决定取舍；适时开征一些必要的新税，如社会保障税、财产税、遗产税等。经过上述调整，由中央立法的主要税种有十来种即可，其中增值税、消费税、企业所得税、个人所得税、社会保障税为主体税种。
19980214-06-001-014２．合理调整直接税与间接税的比例，逐步加大前者在税收总额中所占的比重，降低后者的比重。这一比例的调整不是简单地通过两者之间的此消彼长方式去实现，而是从总体税负调整的角度出发，通过增量的安排实现的。例如，将大量的预算外资金转化为直接税，开征社会保障税，扩大资源税和财产税，加强和改进所得税，等等。同时，要着眼于企业经济效益的提高。
19980214-06-001-015３．规范地方税，提高地方税收在税收总额中所占的比重，并适当地将一部分地方税的立法权下放到省级。地方税的主体应当是：地方所得税（包括地方企业所得税和地方个人所得税）、财产税和其他具有地方特色的税收。
19980214-06-001-016完善税种
19980214-06-001-017这里主要谈谈对完善现行税制中的主要税种的一些设想。
19980214-06-001-018１．增值税：分步实现对所有商品和劳务统一征收增值税；分步实行消费型增值税；税率暂时维持０、１３％、１７％三档；适时清理过多的税收优惠；适当加大地方分享收入的比重。
19980214-06-001-019２．消费税：适时合理调整征税范围；对于高档消费品和高消费行为按照高税率征税；允许各地征收一定比例的消费税地方附加；实行价外税；改生产环节征税为零售环节征税；将此税由中央税改为中央与地方共享税，中央拿大头。
19980214-06-001-020３．企业所得税：统一企业所得税；合理确定税基；实行超额累进税率或者有区别的比例税率，中小企业可以定为２０％左右，大企业不超过３３％；妥善处理优惠待遇；用税率分享的方式划分中央与地方的收入（个人所得税亦然）。
19980214-06-001-021４．个人所得税：逐步推行按年计征的综合所得税；逐步扩大征收范围；合理确定税基；适当调整税率，最高税率不超过５０％。
19980214-06-001-022５．资源税：扩大征税范围；适时取消不适当的减免税，适当调整税率。
19980214-06-001-023６．关税：逐步降低税率总水平，调整税制结构；取消不适当的减免税；严厉打击走私；正确、灵活地运用关税手段和其他适当的手段。
19980214-06-001-024加强宏观调控
19980214-06-001-025要提高税收占国内生产总值的比重和中央税收占全国税收的比重，保证国家必需的财力；通过调节生产、流通、分配和消费，调节社会总供给和总需求；促进产业结构调整，优化资源配置；调节地区经济发展差距和个人收入差别；完善涉外税收政策，促进对外开放；搞好政策协调，配合其他改革；坚持公平税负、促进竞争、效率优先的原则。（作者为国家税务总局税收科学研究所副所长）
19980214-06-002-001低成本扩张与大企业集团
19980214-06-002-002杜德富
19980214-06-002-003山东海化集团是１９９５年８月以两个国有特型企业山东潍坊纯碱厂和山东羊口盐场为龙头组建的具有独立法人地位、实行资产一体化经营的跨行业特大型现代化企业集团。成立两年来，我们围绕促进结构调整、形成规模经济，打破原有资产运营格局，促进存量资产优化重组和资源优化配置，达到了低成本扩张的目的，实现了国有资产增值最大化。集团先后被山东省政府和国务院确定为全省重点培植的八大骨干企业集团和全国１２０家大型企业集团试点单位，资产总额已迅速膨胀至６０多亿元。
19980214-06-002-004资本运营是国有企业改革的又一次飞跃
19980214-06-002-005首先，资本运营的思路使我们看到国有经济巨大优势之所在。只从单个企业看，就会感到困难企业甚多，甚至产生积重难返的感觉。如果从资本的角度看，就会眼睛一亮，原来建国以来已积累了这样雄厚的国有资本！这就为我们搞活国有经济找到了出路，增强了信心。
19980214-06-002-006其次，资本运营的思路使我们能够准确发现国有企业关键问题之所在。资本在流动中增值，这是市场经济的基本原理。而旧体制下的国有经济，恰恰是资本难流动，“钱到地头死”。投资建一个企业，就要永远活下去，活不下去，就又输血、注资金，活的资本又被凝固。如此恶性循环。
19980214-06-002-007同时，资本运营又是解决问题的办法之所在。多年来，人们只把实物当资产，一个经营不好的企业被拍卖，就认为“没”了，被社会谴责为“败家子行为”；设备闲置，锈了，坏了，贬值了，失效了，却被认为“资产还在”。不搞资本运营，资产不流动不重组，人们很难明白资本形态转换的奥妙，很难懂得“死物变活钱”的道理。在这一点上，资本运营无疑大大解放了人们的思想，帮助人们找到了符合市场经济规律的资产重组的有效途径和办法，使一些原来难以解决的问题迎刃而解。
19980214-06-002-008但要进行资本运营，我认为还必须有一个合格的经营主体。而造就国有资本经营主体的合格条件，我认为至少有三条：一是它必须是具有独立法人资格的经济主体、市场主体；二是它必须以国有资本的保值增值为经营目的，并承担明确责任；三是必须在国有资本第一层代表―――政府（通过有关部门）的有效监管之下。
19980214-06-002-009低成本扩张是壮大集团规模优势的加速器
19980214-06-002-010海化集团作为全国１２０家试点企业集团和山东省重点培植的八大骨干企业集团之一，享受上级给予的十条优惠政策，包括国有资产授权经营、实行省级计划单列、优先获得银行呆坏账准备金、对外融资和股票上市、所得税返还等。这些优惠政策，为海化集团实施低成本扩张创造了有利条件。
19980214-06-002-011海化集团要实现到２０００年销售额超过１００亿元的发展目标，有两条路可走：一是靠企业自身积累，搞技改，上项目，壮大规模；二是通过兼并联合企业，盘活优化存量资产扩大企业规模。如果按第一条路子走，有人测算过新上项目要相当于年产６０万吨的纯碱厂５座，然而，所需资金及投资周期是企业难以承受的。而我们兼并的部分企业都有一个或几个在建的好项目、好产品，国内外市场看好，建成投产后都是国内最大的项目，目前只要注入少量资金，就能马上见效。这些项目，有的光跑项目立项就用了几年的时间，我们现在接收过来，可以说节省了大量人、财、物力和时间。有的我们只须投入相当于上新项目１０％的成本即可获得生产条件和市场，做到当年兼并当年见效。
19980214-06-002-012当然，实现低成本扩张，也不是无原则的乱扩张。为此，我们在低成本扩张中始终牢牢把握资产重组的战略定位和基本原则兼并联合企业，尽可能减少在联合兼并中的失误，避免给集团发展造成损失。
19980214-06-002-013（作者为山东海洋化工集团有限公司董事长）
19980214-06-003-001深化改革加快拉萨经济发展
19980214-06-003-002卢自君
19980214-06-003-003拉萨作为西藏自治区的首府，在全国经济发展与社会稳定中起着极为重要的作用。去年，全市国有企业销售收入以３０％的速度增长，利润和上年相比增长了１０５％，亏损企业减亏２３％，全市职工收入增加１４％。这一成绩的取得，归结起来，主要是因为抓了以下两方面的工作。
19980214-06-003-004第一，调查研究，取得企业决策指挥主动权。
19980214-06-003-005为摸清拉萨市所属企业的家底，市政府组织人力对全市３０多家国有企业的固定资产、流动资金、企业负债、经营、生产项目、设备、人员状况进行统一摸底调查，掌握了详尽的第一手材料。总的来讲，全市具备了一定的发展基础和规模，经济建设取得了较大的成绩。但同时也存在不可忽视的问题，一方面表现为部分企业厂长、经理不愿放下“等、靠、要”的“金饭碗”，去捧市场这个“泥饭碗”；另一方面，政府职能部门没有树立市场经济观念，习惯于做普度众生的“菩萨”。这除了历史和自然条件的原因外，主要还是认识、观念上的原因。因此，只有摸清、掌握国有企业的实际情况，坚持用邓小平理论武装各级领导干部的头脑，坚持“三个有利于”的标准，进一步解放思想，真抓实干，才能找到医治企业顽症的良方。
19980214-06-003-006第二，对症下药，引导企业进入市场。
19980214-06-003-007针对市属企业存在的问题，市政府首先从抓企业厂长、经理观念转变入手，对症下药，引导企业进入市场。及时向企业提供信息，帮助企业分析市场，测算效益，取舍项目，让企业在实践中加深对市场经济观念的理解。其次，按市场规律办事，让企业捧上“泥饭碗”。市政府改变企业技改资金、政府贴息贷款撒胡椒面的传统做法，向生产型、效益型企业倾斜，鼓励企业更新观念，开阔思路，进入市场求发展。再则，破除旧的管理模式，转变职能，狠抓落实。去年５月市政府有关领导带领市财政局、经贸委、企业主管局负责同志深入企业，现场办公，当场解决了市硼肥厂等几家企业的联营、贷款、讨债问题，落实企业技改资金４１５万元和政府贴息贷款７５０万元。这种求实务办实事的工作作风，受到了企业的普遍好评。同时，立足拉萨的资源优势和市场潜力，发展特色经济，培育支柱产业，为全市的长远发展增强后劲。比如，根据西藏特有的牦牛资源，建设投产了珠峰保健品厂，加工的“珠峰”牌牦牛肉系列产品，已获得国际国内６项大奖，被评为名牌产品。汽车修理厂等几家内联企业也已投产。拉萨市的酱油一直靠内地调入，新建的京谷调味品厂已经投产，拉萨乃至全区的老百姓可以吃上自己生产的酱油。此外，几个合资项目正在实施。
19980214-06-003-008现在，拉萨市已经成立了企业兼并破产领导小组，这对今后拉萨市国有企业全面纳入市场经济的轨道，振兴国有企业必将产生积极的作用。相信，只要我们的各级干部深刻领会十五大精神实质，遵循江总书记提出的建立现代企业制度的大方向，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，全力推进国有企业改革，拉萨市的经济必将更加繁荣。（作者为西藏拉萨市副市长）
19980214-06-004-001农业节水是一场革命――山西晋中、临汾地区的调查
19980214-06-004-002王经国崔铁牛王洪斌
19980214-06-004-003姜春云副总理前不久在一次讲话中说：“农业节水是一场革命。”近日，记者在山西的晋中、临汾一些乡村进行了实地调查，进一步加深了对此命题的理解。
19980214-06-004-004一、农业节水是市场经济条件下干部群众对“命脉”认识的一场革命。深受干旱之苦的山西农民，视水如命，包括老灌区的群众，习惯上是“浇一次就要浇饱浇透”。大水漫灌方式世代相袭。亩次用水少则１００立方米，多则２００多立方米。发展灌溉农业的主要思路和措施是依靠“增水”，即“开源”，如打机井、建水库、修引水工程等。与现在提倡的“节水”相比，“增水”显然是一种高投入低产出的方式。山西省平遥县水务局提供了这样两组数字：过去，发展６００亩水浇地，需打两眼机井，花费４０万元资金；现在，发展一亩节水田只需投入１００元，６００亩节水田需投资６万元，而只需一眼深井就完全可以配套。发展同样的灌溉面积“节水”比“增水”少投资１０多万元。这样好的事，何乐而不为呢？
19980214-06-004-005二、农业节水是对传统灌溉观念的一场革命。在市场经济的推动下，节水灌溉已经不仅仅停留在一个“节”字上，而更让人关注的是在一个“科”字上。“科学技术是第一生产力”，现代化节水技术的应用，包含着科学用水或用水达到最优效应的目的，从而大大促进了生产力的发展。过去，农民对科学种田缺乏知识。认为只要把地浇透就能多打粮，对先进的节水技术甚至有抵触情绪。晋中地区的介休市秦树乡有个村，１９８２年由省地县投资建成３０００亩固定喷灌区。当时为了奖励农民喷灌，每浇一亩地补助一袋化肥，还发浇地工资。可农民就是不愿意用，认为喷灌不顶事。但几年之后，农民见喷灌效果不错，便自发集资搞了２０００亩。这个典型给人的启示是多方面的。主要是农民在认识不到位的情况下，政府的关怀、扶持是必要的，但达不到预期的效果。只有农民掌握了节水科技，尝到节水甜头后，节水的积极性才会迸发出来。
19980214-06-004-006由于灌溉观念和灌溉技术的变革，引起了更广泛的农业观念和农业技术的变革。晋中地区平遥县朱坑乡在建设节水增产园区的同时，不惜重金建起一座设施完备的乡办农民技术学校，聘请省、地、县农业科研单位和院校的专家和教授来此教学。平常容纳２００人的教室，有时竟来了五六百个农民，学校不得不安排在大院中进行讲课。临汾地区冀城县浍史村和侯马市的城关村农民，在蔬菜大棚里安装了电脑，通过大屏幕显示作物的适度灌溉情况。这些都显示了现代农业节水技术带来的根本性变化。
19980214-06-004-007三、农业节水是现代化农业对传统农业的一场革命。节水灌溉带动了种植结构的调整和规模化经营。在家庭联产承包责任制的基础上发展规模经营，即在以家庭为基本经营单元的格局下，通过充分发挥集体经营“统”的功能，把千家万户的生产纳入规划、连片开发的主导产业之中，使一家一户的生产变为群体的规模生产，或者说形成产品的群体生产规模。节水灌溉工程，特别是节水增产园区的节水系统工程，便形成了产品的群体生产规模的“龙头”。在每个节水增产园区，我们已经找不到支离破碎的小块耕地。上千亩的园区被分为几大区域，种粮区、蔬菜区、果园区，集中连片、罗列有致。种植结构的调整，带来的是规模化经营，机械化操作，统一规划管理，产业化发展。园区农业正向商品化、专业化、现代化迈进，由传统农业向现代化农业转变。（作者单位：中国水利报社）
19980214-06-005-001完善进出口政策性金融初探
19980214-06-005-002顾鸣超李晓苹
19980214-06-005-003一、完善进出口政策性金融的经营机制
19980214-06-005-004１．归口经营管理出口信贷、出口信用保险业务。出口信贷和出口信用保险是政策性极强的特殊的金融业务。它们体现政府支持扩大出口的政策意图，是政府干预经济的一种重要手段。出口信贷和出口信用保险应归口由进出口政策性金融机构经营管理。
19980214-06-005-005２．完善进出口政策性金融的功能。目前我国进出口政策性金融的功能不完善，其中最突出的问题是进出口银行无结算业务。从保证政策性信贷资产的安全出发，应当允许进出口银行开办在本行贷款项下的国际、国内结算业务。
19980214-06-005-006３．完善进出口政策性金融业务的委托代理制度。各政策性银行目前自行搞的代理办法缺少权威性和可操作性，为适应我国政策性金融发展的需要，完善和规范我国政策性金融业务委托代理制度，建议目前先由中国人民银行统一制定政策性金融业务委托代理的办法，各行根据央行的统一规定，结合本行实际制定实施细则。待时机成熟后，再通过行政立法的方式规范委托代理制度。
19980214-06-005-007４．加强银行自身的制度建设与业务管理。进出口政策性金融机构需要通过实践，按照银行规范化管理的要求做好建章建制工作。
19980214-06-005-008二、进一步发挥进出口政策性金融的作用
19980214-06-005-009１．扩大进出口政策性金融的服务对象。可以考虑将我国进出口政策性金融的支持对象扩大到以下方面：（１）国有经济；（２）集体经济；（３）以国有成分和集体成分为主体的股份经济；（４）中方控股的合资经济；（５）全国１２０家大型企业集团。对于一些产品技术含量高、附加值高、出口潜力特别大的混合经济，也可以考虑提供支持。
19980214-06-005-010２．灵活有效地运用进出口政策性融资工具。（１）出运后信贷与出运前信贷相结合。我国出口合同中采用延期付款方式的中长期项目不太多，出口企业对生产性流动资金的需求大。根据这一国情，就要将出运前信贷和出运后信贷结合起来灵活使用，以充分发挥出运前、后信贷的作用。（２）卖方信贷与买方信贷相结合。即出运前先通过卖方信贷对出口商提供生产性流动资金的支持，出运后再通过买方信贷保证出口商及时收汇。（３）福费庭与出口信贷相结合。即首先对符合条件的项目提供出口卖方信贷，货物出运后，再对出口商的远期票据办理福费庭。（４）对外优惠贷款与出口信贷相结合。国际上一国的对外经济援助和对外经济发展往往结合在一起，政府优惠贷款与其他形式的贷款混合使用的情况很常见。按照这种惯例，我国进出口银行对外优惠贷款支持的项目里，如有符合出口信贷条件的，就可以对其提供资金来源不同的混合贷款。（５）直接贷款、担保与保险相结合。我国进出口银行的融资方式主要是直接贷款，这符合发展中国家出口信用的特点。但应注意充分利用担保和保险作为间接融资工具的功能，将直接贷款、担保和保险这三种融资工具结合起来灵活使用，以更有力地支持机电产品、成套设备的出口。
19980214-06-005-011（作者分别为中国进出口银行副行长和调研部副研究员）
19980214-06-006-001图片新闻
19980214-06-006-002全长１１２３．５６米的三盛公黄河特大桥，是国家“九五”重点工程―――包兰铁路复线建设的“咽喉”控制工程。其中５４米预应力混凝土箱梁，是我国铁路史上目前最大跨度的箱型简支梁。图为担负这一工程施工的铁十三局西北工程公司，严密组织，科学施工，攻克技术难点。（李仕兵摄）
19980214-06-007-001汕头民营经济向『四化』发展
19980214-06-007-002王炜中张新国
19980214-06-007-003理念现代化
19980214-06-007-004现在，广东汕头市的不少民营企业，不仅拥有现代化的技术、设备，而且开始形成现代化的理念。过去的民营企业，大多是家族式、血缘型的“夫妻店”或“父子公司”，不少是老子董事长，儿子总经理，女儿管财务，女婿抓供销。后来，市场的激烈竞争使民营企业业主们清醒地认识到，要在经济战场上稳操胜券，光有精良的设备不行，还得拥有大批精明的人才，于是产生了理念的飞跃，逐步从“任人唯亲”转变到“任人唯贤”。
19980214-06-007-005凤城（集团）有限公司董事长说，市场竞争是兵对兵、将对将地硬碰硬，要是把能力低、素质差的七姑八姨都“照顾”进来，企业就非打败仗不可。因此，他的公司坚决贯彻“量才录用”的原则，近百名管理人员全是招聘，这样，公司才有品位和活力，发展成为拥有３万多平方米厂房、具有一定现代化水准的企业。
19980214-06-007-006经营规模化
19980214-06-007-007进入市场经济的海洋之后，许多民营企业便深深感到好掉头的“小船”已经不起大风浪摔打，便致力于营造“巡洋舰”，走上经营规模化之路。１９９６年的调查结果表明，汕头市的民营企业中，固定资产超千万元的８６户，其中超５０００万元的１２户、超亿元的５户。随着经营规模的扩大，经营领域已涉及生产、流通、建筑、高新技术和“三高”农业等领域。
19980214-06-007-008生产市场化
19980214-06-007-009汕头市已有不少民营企业已不再沿袭小作坊的生产方式，也不是面向农贸市场，而是大胆地向国内、国际市场挺进。有“百载商埠”的峡山镇，为了繁荣市场经济，建成了拥有１１５０间铺档的“峡山商场”，民营企业的业主们马上意识到它的战略意义，纷纷前来“抢滩”，占上一席之地。通过与前来这里进行商贸活动的各地客商接触，了解行情、收集信息，作为跃入国内外市场的“跳板”，结果，这个商场很快就“满座”。接着，镇政府通过多方筹资，又兴建了“华南贸易广场”、“天海商业城”和“峡山商贸城”等商贸活动场所。在高峰期，前来峡山的国内外顾客达３万多人次，民营企业通过参与活动，掌握了大量市场的动态和商品供求的趋势，为自己组织生产提供了可靠的依据。除此之外，峡山镇的民营企业还在国内各大中城市设立１０００多个营销点，派出６０００多名供销人员到全国各地推销产品，进行市场调查，把信息准确地反馈回来。
19980214-06-007-010去年以来，潮阳有１４０多家民营企业分别前往北京、武汉、哈尔滨、南京、广州、厦门参加当地举办的产品展示、展销活动。有２６家民营企业已向国家申请自营进出口权，目前有６家已获批准。还有一些民营企业在美国、巴拿马、香港等地设立子公司或办事处，充满信心地走向世界。
19980214-06-007-011管理科学化
19980214-06-007-012在汕头市还可以发现，民营企业已逐步改变家族式、粗放型、随意性的落后管理方式，讲求管理的科学化。大印象（集团）有限公司，是以生产保健茶为龙头产品的多元化企业，经过近１０年的经营，已形成一套在市场经济体制下适应社会化大生产的企业管理制度。目前，公司有着严密的管理机构，在总裁的直接领导下，除设有投资部、财务部、进出口部外，还根据市场经济发展的需要，设立了市场部、企业规划和企业文化部等，构成了反应灵敏、实施得力、调控有方的“指挥中心”。其产品通过了权威的美国ＦＤＡ的认证和日本东京动植物检验，销往英国、法国、荷兰、肯尼亚等国家和地区。雅倩化妆品有限公司、雅嘉实业（集团）有限公司、长城电子有限公司等一批民营企业，由于实行了科学管理，其产品都列为广东省以至全国行业的名牌。
19980214-07-001-001气候：人与自然关系的敏感点
19980214-07-001-002当前面临的气候变化实质上是环境危机的一个重要部分，并以其全球性而成为世人关注的焦点。但危机并不一定是坏事，它既能造成重大损失，也能开辟新的发展方向―――
19980214-07-001-003张家诚
19980214-07-001-004人类与气候关系的两次危机
19980214-07-001-005人类和气候的关系经历过两次危机。一次是第四纪冰河期的到来，正如恩格斯所指出，炎热的气候变为四季分明的气候促使猿向人的转变。虽然冬季严寒使人类面临严重灾害，造成苦难与大量死亡。但有少数人经受住考验，学会了如何越冬，并成功地找到冬季所需的食物和御寒的手段，这就锻炼了人们去使用他们的手和脑，使之摆脱了动物的状态。这次危机虽然造成巨大损害，但却使人们去寻找新的发展道路的动力，也为进入新的历史阶段准备了条件。
19980214-07-001-006当前的气候危机也同样会导致一次新的社会发展。因为它同当前的环境、能源等危机一样都是发生在过分强调技术的思想指导下，各种产业发展失控，超越自然界承受力的结果。走出这一困境的唯一办法就是从唯技术思想的束缚下解放出来。这就要求人们除技术外，还要注意事物的总体，树立事物间协调的战略思想。正如卡普拉所指出：当前的各种危机不会导致世界末日，但是，整个西方文化必须来一个根本转变。这就是，摒弃过分强调“阳”的笛卡尔―――牛顿机械实在观，而代之以中国的“阴”“阳”和谐的“有机自然观”（见《转折点》１９８２）。卡普拉说的并不只是一个理论，而实际上已是科学技术发展的最新趋势。因为从第二次世界大战开始，人们解决重大科学问题不得不集中各个科学领域的力量共同完成任务。这就导致学科之间的互相融合。在各种危机出现后，人们进一步发现自然界的承受能力是有限的，不能满足外延性发展的无限需要。这就要求统一地规划协调各行各业，使之在保持同自然界协调的条件下采用内涵开发为主的持续发展社会经济的道路。
19980214-07-001-007独特的地球气候
19980214-07-001-008地球是天文学至今为止所能确认的唯一有繁荣的生态系统与人类文明存在的天体，这同地球的独特的气候条件有密切关系。
19980214-07-001-009温度决定于到达星球的太阳辐射，而太阳辐射的多少又决定于太阳与星球的距离。太阳辐射在星球表面的分布又决定于星球的自转周期和星球表层物质的物理性质。地球的这些条件都是恰到好处。更为难得的是地球有巨大的水分含量，而在其他星球上水汽是极为罕见的。地球上的温度在一般情况下正好是液态水存在的温度范围（０―１００摄氏度）。液态水是最好的溶媒，是输送养分与废物的载体，也是生命物质存在不可缺少的物质。只有这许多难得的条件汇聚在一起，才可能出现独一无二的地球今天的繁荣，这同其他行星上几百度的高温或零下几百度的低温相比，更能看出这个条件实在是极为珍贵的。因此，地球在天体中的特异性主要反映在它特殊的气候条件上。在其他条件上，如物质成分并没有如此明显的差别。
19980214-07-001-010污染物几天就能环球一周
19980214-07-001-011在地球的无机圈层中，大气是最小的圈层，它的质量只有海洋的１／２６０，它的碳素含量只有海洋的１／５０，也远小于陆地表层与生物圈的碳素含量的总和。因此，同样数量的污染物进入大气所增加的浓度就比进入海洋大得多。各圈层间物质是不断交换的。如果海洋的１％的碳素进入大气，就能使大气碳素浓度增加一半，后果极其严重。相反，大气将其１％的碳素给海洋只不过使其浓度增加０・０２％，影响十分微小，可以忽略不计。
19980214-07-001-012更为严重的是大气又是运动最快的圈层。污染物进入大气，只要几天就能环球一周。因此一地有害，波及全球，能够影响大气总体性质的变化。这是大气圈层所独有的性质，也是其脆弱性远大于其他圈层的又一个重要原因。
19980214-07-001-013问题还在于大气的脆弱性并不限于自身，还要影响其他圈层和人类。就以全球增温而言，它还会引起海平面上升，威胁人类活动最集中的海岸带。气候又是各地地形地貌形成的重要原因。俄国气候学家伏耶可夫说过“气候是河流的母亲”。对沙漠，草原，森林等特殊地貌，气候无不发挥同样的作用。气候也是地球各种不同的生态系统形成的主要原因之一。各种类生物都按其各自适应的气候而分布在一定地区，它们互相支持，互相制约，十分协调地充分利用当地的气候资源。气候变了，这种协调关系也将变化，生物分布带也随之移动。其结果，仍在原地的生物就会面临难以适应的气候环境，甚至遭到灭亡的命运。
19980214-07-001-014温度变化一度足以引发灾害
19980214-07-001-015每年的气候是不同的，一旦越出适应范围，就是灾害。生产的稳定性与气候的多变性决定了灾害不可避免性，但是灾害的减少却是可能的。这就是生产要适应气候的统计状态，就能从统计角度把灾害减少到最小程度。一般说，百年尺度气候变化的幅度约为温度１度和降水１００毫米。千年尺度的气候变化则有约３度的温度变幅和３００毫米的降水变幅。万年以上尺度的气候变化的幅度可以超过温度１０度和降水约５００毫米。对一代人说来不过几十年，所能感受到的气候变化的幅度也只有１度温度和１００毫米的降水。但是这一幅度的气候变化足以影响到灾害的频率和强度。
19980214-07-001-016自从工业发展后，气候变化的影响就扩大到工业生产及其赖以存在的交通运输上。城市成为生产中心，消费中心，物资交流中心，这里聚居大量人口，彻底改变了自然条件，因而成为对气候变化最敏感的地区。城市是一个巨大的耗水中心，它需要巨大的水源，因而对降水变化就更为敏感。当前城市水荒日益严重同城市增大所引发的气候脆弱性的增长是有关的。加上城市在人类社会经济中的支配作用迅速增长，这就使得城市成为气候变化的又一个十分重要的敏感点。
19980214-07-001-017听任危机发展势必自毁家园
19980214-07-001-018对地球优异的气候条件人们长期以来并不十分在意。这是由于过去对其他天体的情况并不清楚，没有比较就显现不出它的价值。同时，过去人口不多，所需自然资源与对自然环境的影响远未超过自然界的承受能力，故人们生活在地球上，气候似乎是一种有保证的，无须关心的永恒的物质享受。现在情况发生了根本的转变。人口急剧增加，生产迅速发展，人类的需要已经接近或超过自然界的承受能力。环境、能源等许多危机的出现就是这一趋势正在日益明显化的证明。天文研究也告诉人们，目前发现只有地球可以作为生物和人类的家园。如果听任各种危机发展下去，人们也将毁灭这个家园。因此，一个有关人类存亡的重大的问题出现在人们面前，这就是要不要地球这个在宇宙中唯一的家园。如果要保存这一家园，就必须协调人类自己的活动，使之适应地球自然界的承受能力，这就是所谓的可持续发展的概念。气候以其独特性在可持续发展的概念中居于极其重要的地位。
19980214-07-002-001我国构建三峡地层标本长廊（附图片１张）
19980214-07-002-002张继民
19980214-07-002-003随着三峡水利枢纽工程建设的进展，这里因淹没将影响地层剖面的连续性。但是，那些对三峡地层地史感兴趣者并不会因此陷入茫然，因为我国专家学者正以三峡地层剖面微缩形式，构建一个三峡地区地层标本长廊，用于教学和学术研究。
19980214-07-002-004这个标本长廊建在地处湖北省荆州市的江汉石油学院内。创意者之一、江汉石油学院教授白光第谈到他们的初衷时指出，长江三峡地区地层发育齐全，出露良好，化石丰富，沉积环境多样，构造形态各异，素有“天然博物馆”之称，具有重要的研究价值，已成为研究我国乃至整个地球有关生物演化史、沉积发展史和构造运动史的重要地区。为了使三峡地区具有代表性的实物标本和原始地质资料保存下来，以利于培养学生和国内外学术交流，在中国石油天然气总公司支持下，江汉石油学院决意建一个长江三峡地区地层标本长廊。
19980214-07-002-005现在，这个长为４８米建在露天的呈Ｕ字形的长廊，已经有了大致的规模。２４０对采自长江三峡地区的地层标本，从廊首到廊尾，由老到新依地质时代顺序排列，即由距今２８亿年以前的崆岭群标本开始，然后是距今９亿年前的黄陵花岗岩标本，接着为震旦纪、寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪、二叠纪、三叠纪、侏罗纪、白垩纪，直到第三纪地层标本。标本分为上下两列。上列为磨光面，下列为时代、岩性、取样位置均相同的保持自然断面的岩石体。标本之下用中英文注明岩性及时代。
19980214-07-002-006据了解，那些易于风化和易于破碎的三峡地层标本，如页岩等，专家没有将其置于标本长廊之上，而是放在室内陈列，以弥补长廊剖面的完整性。
19980214-07-002-007图片：
19980214-07-002-008图为专业工作者在参观地层标本长廊。（张伟摄）
19980214-07-003-001虎与气候
19980214-07-003-002林之光
19980214-07-003-003虎，无比威猛，百兽之王。过去一直是人们最崇敬和最惧怕的动物。
19980214-07-003-004在我国的文化中，流传了许多与虎有关的成语。如虎口拔牙，虎视眈眈，虎头蛇尾，虎口脱险，为虎作伥，狐假虎威等等。其中有两条与气象有关。一是“虎尾春冰”，形容踩了虎尾与春天走在冰上一样，极其危险。二是云龙风虎。《易・乾》中曰：“同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎……”意思是龙起生云，虎啸生风。李时珍《本草纲目・虎》中也有“声吼如雷，风从而来，百兽震恐”之说。因而老虎还有“风啸子”的别称。清代贵州还有驯虎耕田的做法。先用诱饵陷阱捕获老虎，而后敲掉牙齿，去掉爪钩，饥而驯之。清徐珂《清稗类抄・农商类》说，“黔人豢虎耕田”，而且虎“力强而性奋，无牛之惰，有牛之功。故农不畏之而转喜之也”。
19980214-07-003-005多数学者认为，虎起源于亚洲东北部（最早的虎化石发现在新西伯利亚群岛），逐步向南再向西发展，最后到达中南半岛，南洋群岛，南亚和中亚。现存的老虎亚种中，以生存环境最为严寒的东北虎（西伯利亚虎）个头最大，因为个儿越大，体重除以表面积的数值越小，利于保温（反之则利于散热）。东北虎适应严寒的主要办法还是它的冬毛特别长，背毛约４５―５５毫米，腹毛５５―６５毫米，比热带虎要长得多。尾毛尤其丰富，使尾巴显得又粗又肥，更显虎威。但是，老虎身上条纹的颜色却是越南越深，赤道南洋虎比热带亚热带的华南虎还深得多。这很可能是因为赤道热带地区阳光强烈，草木枝叶影子更浓，因而深色斑纹更有利于老虎白天休息隐蔽，即进化过程中自然选择的缘故。
19980214-07-003-006老虎一般生活在离水源不远的地方。一是老虎喜水会游泳；二是饱食后痛饮。特别是热带虎经常跳下水取凉。１９９５年重庆９月上旬连续５天最高气温超过４０摄氏度，动物园中的华南虎像水牛般成天泡在水里不起来。据记载，印度孟加拉虎在旱（热）季中，甚至在水中只露出个脑袋，它们也不敢在热得发烫的裸地上行走。这可能说明，尽管虎从寒带到热带都有分布，但热带虎仍保有怕热不怕冷的寒带祖先的习性。在动物园饲养中，冬季也采取宁冷勿热（一般５―１０摄氏度）的措施。寒冷还可使老虎生长更密的毛。
19980214-07-003-007虎的繁殖也与季节有关。东北虎发情期多半集中在１２月下旬至１月上旬（也可能延至２月以至３月）。因为怀胎３个月后，虎仔生下来天气正好不冷不热。华南虎发情期就不那么固定。印度孟加拉虎虽亦全年皆可交配，但生育期高潮仍只有两个，主要是３―６月，其次是９月。
19980214-07-004-001肖克莱的遗憾与高技术管理
19980214-07-004-002许居衍
19980214-07-004-003晶体管效应发现至今已５０年了。５０年来，半导体技术成熟了，却好似“脱了一层皮”，又年轻了，彻底打破了历史上所谓的“工业三十年成熟论”。半导体技术不仅在人类第四次经济长波（４０年代初至９０年代初）中起到了技术推动作用，而且已日益明显地在第五个经济长波的上升期（终止于２０２０年左右），通过网络化和多媒体化，对世界未来经济的高涨，担负着重要的长波技术载体作用。
19980214-07-004-004说起半导体，人们自然会联想到半导体技术的奠基人之一肖克莱。肖克莱（ＷｉｌｌｉａｍＳｈｏｃｋｌｅｙ）１９３６年获得ＭＩＴ博士学位后，在当时任贝尔实验室研究部经理凯利（Ｍ．Ｊ．Ｋｅｌｌｙ）的游说下，进入贝尔实验室工作。二战中，曾一度离开；战后，又是凯利动员他重返贝尔实验室，并安排担任固体物理分部半导体研究小组负责人。与肖克莱同年获得普林斯顿大学博士学位的巴丁（ＪｏｈｎＢａｒｄｅｅｎ）和１９２９年毕业于明尼苏达大学并一直在贝尔实验室工作的布莱顿（ＷａｌｔｅｒＢｒａｔｔａｉｎ）被同时安排在肖克莱手下工作。
19980214-07-004-005肖克莱是一位既有坚实理论基础，又有实践素质，且对新鲜事物极其敏感的“奇才”。但是，在他辉煌的青中年时代，却有过两次致命的失利：一次在１９４７年，他因主要研究半导体场效应机理而没能亲自参与巴丁与布莱顿两人在１９４７年１２月２３日导致晶体管效应发现的实验，从而使他失去了１９４８年２月晶体管发明专利的授予权。如果不是他勇于面对现实，大胆创新，提出了可称之为晶体管奠基性工作的面结型晶体管理论，差一点就丢掉１９５６年的诺贝尔物理奖。另一次，是在１９５６年，他在获奖后感到晶体管的巨大工业前景，创立了肖克莱半导体实验室，企图建立世界上最好的半导体公司。但是，由于他缺乏领导艺术和固守锗晶体管的方向，他手下慕名而来年轻有为的“八大金刚”相继离去，创立了后来被誉之为“硅谷ＩＣ大学”的仙童公司以及由其衍生出来的、至今仍赫赫有名的集成电子（ＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ）即Ｉｎｔｅｌ公司。
19980214-07-004-006随着年轻人的离去，肖克莱最终也只好在结束了短暂的美好愿望后，带着深深的遗憾，成了斯坦福大学的教授。
19980214-07-004-007肖克莱的辉煌和失利，衬托出高技术管理的重要意义。早在１９５６年，肖克莱在接受诺贝尔奖时的演讲中，就曾提到晶体管效应的发现，跟贝尔实验室四个人有关。这四个人“都曾是研究部经理继而晋升为贝尔实验室总裁”。他们坚持选题应有“特定”的目标，这种“产生有用器件的目标”，“强烈地影响着我”从事晶体管效应的发现。四位领导人中的一位就是凯利。凯利不愧为一位“帅才”。他不仅能从自己所特长的电真空专业局限中走出，作出了旨在获得全新的和改进的固态器件研究的决策，而且知人善任，把长于理论的巴丁和长于实验的布莱顿集中到肖克莱名下，组成了最佳的“黄金搭档”。后来有人议论，二战期间（１９４１年）贝尔实验室就研制成功了硅二极管，而与之息息相关的三极管研究工作之所以停顿了多年，原因就在于凯利当时尚未找到以肖克莱为首的这种“黄金搭档”。
19980214-07-004-008凯利的管理品质导致了肖克莱的辉煌成就，而肖克莱在出人头地后回到老家，创办第一个半导体公司时，同样物色到了“八大金刚”所组成的“黄金搭档”却惨败了。这个事实极其深刻地说明了高技术管理对于发展高技术的重要意义。
19980214-07-005-001『六战六捷』靠什么（附图片３张）
19980214-07-005-002雨石
19980214-07-005-003去年，我国长征系列运载火箭六次发射六次成功，喜讯频传。很多人不约而同地问：“与１９９６年以及前两年的几次失败相比，这种质量的飞跃原因何在？”为此，笔者走访航天总公司，想探个究竟。
19980214-07-005-004航天是高技术、高风险事业，失败与成功除了随机性之外，更有其客观的原因。从１９９０年到１９９６年，我国长征系列运载火箭家族的成员从原有的四种型号增加到现在的八种型号，长征二号捆绑火箭、长征二号丁、长征三号甲、长征三号乙等四种新型号火箭就是在这几年间相继研制成功并投入使用的。长征系列火箭的运载能力得到了很大提高，对市场的适应性大大增强。与此同时，由于新型号火箭一般要经过十几次飞行的实践检验并不断修改完善才能使设计的固有可靠性得以实现，也就是说，把技术“吃透”需要一个过程，这是以前失败增多的重要原因之一。再从管理方面看，航天是我国实行计划经济体制中最“计划”的部门之一，系统工程的管理体系是航天科研生产的传家宝。近年来，随着我国社会主义市场经济体制的建立，对航天科研生产而言，无论是内部管理，还是外部的配套环境，都有许许多多不相适应的新问题。在机遇与挑战并存的客观现实面前，航天总公司党组带领广大干部职工，从加大管理力度入手，埋头苦干。
19980214-07-005-005１９９７年，航天总公司正式出台了《关于强化航天科研生产管理的若干意见》，颁发了总公司总经理责任令以强化责任制，对火箭生产、总装和在卫星发射中心发射前测试过程中出现的质量问题制定了标准，对前几年已经生产、配套的火箭零部件、组件，逐一进行了大规模的质量复查，并统一采取２８条加严措施。总公司和各承担任务的研究院、所行政一把手以身作则，亲临现场，动员组织资深专家共同评审把关，不放过任何一个疑点。全年有几百人次因质量、安全责任受到不同程度的处分，十几个单位被停产整顿，年初总公司承诺的重奖重罚已得到兑现。
19980214-07-005-006从上述事实不难看出，长征系列火箭１９９７年六次发射六次成功并没有借助神力，而是靠老老实实搞科研，扎扎实实抓管理。由此使人不禁想起，前些年围绕航天发射刮起的一股伪科学风。往往在发射前后各种谣言纷纷出笼，在一些人看来，科学变成了主观臆断的梦幻，似乎火箭发射的成败系于他们的信口开河。这股风影响了不少人，甚至一些原本有科学头脑的人也有点动摇了。
19980214-07-005-007搞乱了的，需要重新整理一下。今天面对航天发射六战六捷的事实，我们不是可以更清醒一些、更坚定一些吗？认识上的这一升华，对于我们自觉地贯彻实施党中央提出的科教兴国战略无疑是有益的。
19980214-07-005-008图片：
19980214-07-005-009我国研制的三种卫星。
19980214-07-005-010１、资源卫星
19980214-07-005-011２、返回式卫星
19980214-07-005-012３、东方红三号卫星
19980214-07-006-001微型机器人（图片）
19980214-07-006-002世界上最小的机器人可以进入人的血管里，它一步行走的距离仅５纳米（１纳米＝１０的－９次方米）。哈尔滨工业大学机器人研究所是我国机器人研究基地之一。他们研制的点焊机器人已在一汽的卡车生产线和红旗轿车生产线上使用。他们研制的遥控机器人、双足行走机器人、可变结构履带式机器人等已在各种特殊场合中使用。这些机器人，大如巨人，小如手指。图中蔡鹤皋教授手中的微型机器人仅有火柴盒那么大。（冯春萍摄）
19980214-07-007-001最新一项调查显示：科技期刊正走俏
19980214-07-007-002中国科普研究所前不久完成了『全国邮局发行期刊科技含量调查』的课题。
19980214-07-007-003该课题对全国邮局公开发行的四千三百一十一份期刊，按着确定的简单、等距随机抽样方案，抽取了一百九十六份期刊作为样本量，回卷一百八十六份，占样本量的百分之九十四点九。其中科技期刊一百二十二份，占有效样本量的百分之六十五点六，非科技期刊六十四份，占有效样本量的百分之三十四点四。该项调查设定与科技含量有关的问题共二十二项，经对一百八十六份有效问卷的统计、综合，对全国邮局公开发行的期刊作出分析。
19980214-07-007-004从期刊的类型和办刊宗旨的统计指标可以看出，科技、科普方面的期刊占有效样本量的三分之二。从期刊类型所设的十三个问项中，科技、科普期刊占百分之五十二点二，体育、医疗、保健占百分之十点二，另外在教育、综合、文摘类期刊中也有一部分属于科技类的刊物。由占百分之六十五点六的科技期刊推断总体，在全国由邮局公开发行的四千三百一十一份期刊中，科技期刊约占二千八百二十八份。从办刊宗旨所设定的七个问项中，科技期刊属于学术类的占百分之五十一点三，属于科普或面向生活、娱乐、教育等方面的占百分之十三点七。
19980214-07-007-005从科技期刊的栏目设置方面来说，可归为五类，即：学报、学术理论研究期刊、应用技术类期刊、大众科普类期刊、科技政策与管理方面期刊。所设的科技栏目，根据有效问卷的统计，一百二十二份科技期刊设有一百六十八类科技栏目，形式新颖，所涉及的内容也极为宽泛，涉及五十多个学科。
19980214-07-007-006另外科技期刊的科技信息反馈和刊载科技广告的比例也大大高于非科技期刊。从一九九五年第二期期刊的调查中，一百二十二份科技期刊，在反馈的信息中，全部是科技内容的四十八份，占有效样本量的百分之二十五点八，而非科技期刊，全部是科技信息反馈的只有两份，占百分之一点一。在刊登科技广告方面，科技期刊刊登全部是科技广告的有五十三份，占有效样本量的百分之二十八点五，而非科技期刊刊登的全部是科技广告的期刊只有两份，占百分之一点一。
19980214-07-007-007从科技期刊的增长速度来看，从六十年代初以来，科技期刊的出版发行，每年都在增长，到改革开放的八十年代中期，达到最高峰。从一九八七年到一九九五年九年年均发行量，科技期刊除一九九一年销量稍有下降外，其他年份比较稳定，而非科技期刊呈下降趋势。由上述指标可以看出，科技期刊承担着传播科技知识的重要角色。
19980214-08-001-001昔日上街吆喝如今上网销售（附图片３张）
19980214-08-001-002新年伊始，浙江省绍兴市中国轻纺城爆出一条新闻：４６名清一色农民出身的布商跨上了信息高速公路―――“因特网”。他们在网上申请经营大户主页，捕捉国内外纺织品市场的最新信息，把握面料流行趋势，推销自己的产品，结束了昔日上街叫卖的历史。（沈标桐摄影报道）
19980214-08-001-003１、昔
19980214-08-001-004五年前，轻纺市场沿街叫卖的『老乡』比比皆是。
19980214-08-001-005（摄于一九九三年四月十日）
19980214-08-001-006２、今
19980214-08-001-007１９９７年８月，经营者徐杏地花两万多元购置了电脑，并申请加入了“因特网”。他现在足不出户便可了解到世界最新的纺织品信息，增强了经营策略的科学性，年销售额可达亿元，生意越做越红火（见图）。
19980214-08-001-008３、华强布行入网以后，布行的面料花样变化周期明显缩短，而且十分畅销，吸引“老外”经常光顾（见图）。
19980214-08-002-001从教四十载老来桃李香（图片）
19980214-08-002-002一束束鲜花，一声声问候，面对学生及后辈同行们的祝福，８５岁的退休教师唐锡娥（中）深深地沉浸在幸福之中。
19980214-08-002-003唐锡娥１９４９年只身从湖南来到贵阳，教书育人辛勤工作四十载。老伴去世后，她孤身一人，无人照顾。
19980214-08-002-004１９９５年，贵阳市环西小学师生为照料老人，专门组成了“青年志愿者服务队”，２６名成员轮流为老人买菜做饭，清扫房间，送去儿女般的亲情。春节期间，环西小学的老师们又来到唐锡娥老人住所，祝福老人健康长寿。
19980214-08-002-005（张晴晓摄影报道）
19980214-08-003-001油田卫士（附图片３张）
19980214-08-003-002大庆是全国重要的石油、化工生产基地，原油产量占全国的４０％以上，在国家经济建设中占有举足轻重的地位。大庆市法院依法实行综合治理，创造良好的社会环境，并主动为企业提供法律服务，为保障油田实现连续稳产高产做出了贡献。
19980214-08-003-003（张雅心孟仁泉原艺摄影报道）
19980214-08-003-004１、法院工作人员帮助企业审查经济合同，理顺经济关系，避免发生纠纷，促进健康发展。
19980214-08-003-005２、为严厉打击破坏油田设备犯罪行为，保障油田正常生产，龙凤区法院干部在采油现场了解情况。
19980214-08-003-006３、针对企业需求找准服务的最佳切入点，大庆市中级法院院长李云亭（中）在大庆石化总厂深入调查研究。
19980214-08-004-001人与鸟的两个故事（附图片４张）
19980214-08-004-002这两组照片都反映了人与鸟的关系，但二者做法和性质截然不同。一对母子买下一只小岩鹰，救活后放飞大自然；而另一些人则在大肆捕杀珍禽。但愿人们从这组对比的报道中唤起对大自然、对野生动物、对我们家园的珍视和爱心。
19980214-08-004-003―――编者
19980214-08-004-004故事之一
19980214-08-004-005１月７日，重庆市石壕煤矿子弟学校学前班蒲梦同学与母亲在街上看见一位农民提着一只小岩鹰叫卖，蒲梦告诉妈妈：那是野生动物，老师给我们讲过：“保护野生动物，就是保护我们的家园。”他用妈妈给的１０元钱买下了受伤的小岩鹰（图①）。带回家后，给它搭巢、治伤，精心喂养（图②）。小岩鹰的身体一天天地恢复了健康，１６天后，蒲梦和妈妈把小岩鹰放飞回大自然，让它早日回到妈妈的身边（图③）。（蒲德贵摄影报道）
19980214-08-004-006故事之二
19980214-08-004-007入冬以来，在四川省广元市的街头、路边，经常可以看到叫卖被猎杀的野生保护动物。这些被捕杀的野生动物主要来自广元市所属区、县和相邻的省份。其中仅国家一、二、三类野生保护动物每日至少有３０―５０只被捕杀贩卖。这虽然已经引起广元市有关部门的关注，但捕猎活动却未停止，销售市场不衰。
19980214-08-004-008图为广元市剑阁县雷鸣谷一些不法分子在公路沿线贩卖猎杀的珍禽。
19980214-08-004-009（刘仁摄影报道）
19980214-08-005-001电话传情真方便（图片）
19980214-08-005-002湖南省邵阳县下花桥镇的老人们，今年春节第一次通过电话接受在外省打工的孩子们的祝福，喜上眉梢。他们打心眼儿里感谢该镇食品站下岗职工姚作强夫妇为乡亲们办的这件好事。１９９５年１２月，他们率先在镇里安装私人程控电话，开办传呼、信息中转、电话捎转等业务，成了远近闻名的“信息传播台”。
19980214-08-005-003（唐志成摄影报道）
19980214-08-006-001“改革之光”中国新闻摄影精品赛（尼康杯）
19980214-08-006-002１９７８年―１９９８年，中国经历了２０年的改革开放，成就辉煌，硕果累累。为了回顾和展示这一历程，研究总结新闻摄影对改革开放报道的成功经验，推动新闻摄影更好地为党、国家和人民的事业服务，多出无愧于伟大时代的作品，中国记协、中国新闻摄影学会、人民日报社、解放军报社、经济日报社、光明日报社、科技日报社、经济参考报社、新闻出版报社、新华社新闻研究所和香港亮驰发展有限公司等单位，决定联合举办“‘改革之光’中国新闻摄影精品赛（尼康杯）”，评选２０年间反映改革开放建设成就、人民精神风貌和社会生活变化的优秀新闻摄影作品。
19980214-08-006-003这一活动从１月中旬征稿，截至今年５月底。评选原则是突出改革、突出主旋律、突出创新。照片８寸―１０寸，贴在卡张上。组照不超过６幅，布置在２０寸版面之内。大赛设最佳奖１个，金奖３个，银奖６个，铜奖１０个，总编辑摄影奖１０个，优秀奖２００个，奖品均为尼康相机和摄影用品，最佳奖为尼康Ｆ５相机一套。
19980214-08-006-004参赛稿件请寄中国新闻摄影学会办公室（北京宣武门西大街５７号，邮编１００８０３）。６月中旬由新闻界、摄影界的领导和专家组成的评委会进行评选，国庆节期间在北京举行影展与颁奖式，由新华出版社出版大型精美画册。
19980214-08-007-001“我身边的雷锋”全国摄影赛
19980214-08-007-002“抚顺・天湖杯‘我身边的雷锋’全国摄影赛”征稿工作目前正在紧张进行。
19980214-08-007-003这次大赛是由中华全国青年联合会、中国新闻摄影学会和中共抚顺市委等单位联合举办的。目的是为了纪念毛泽东等老一辈无产阶级革命家“向雷锋同志学习”题词３５周年，在全社会大力弘扬雷锋精神，促进我国社会主义精神文明建设。
19980214-08-007-004作品要求主题鲜明，立意准确，真实地反映改革开放以来，特别是近几年来全国学雷锋活动中涌现出来的模范典型和好人好事。
19980215-01-001-001离卢森堡开始对荷兰正式友好访问
19980215-01-001-002李鹏总理抵阿姆斯特丹科克首相在机场举行隆重欢迎仪式（附图片１张）
19980215-01-001-003本报海牙２月１４日电记者胡锡进、丁刚、魏崴报道：中国国务院总理李鹏今天上午结束了对卢森堡的访问，乘专机抵达阿姆斯特丹，开始对荷兰王国进行正式友好访问。这是自１９８５年以来，中国总理对荷兰的首次访问。
19980215-01-001-004中荷两国国旗在斯希波尔机场上空高高飘扬。上午１０时４５分，李鹏总理乘坐的专机平稳地降落。中国驻荷兰大使朱曼黎和荷兰外交部礼宾司司长贝金克登机迎接，并陪同李鹏总理和夫人朱琳走下专机。荷兰军乐队奏起了迎宾乐曲。
19980215-01-001-005在舷梯旁迎候的荷兰首相科克和夫人与李鹏总理和夫人亲切握手致意。荷兰住房、城市规划和环境大臣德布尔女士、驻华大使伍思德拉夫妇、国家水利总局局长布洛姆、国家航空总局局长魏克以及华人、华侨和留学生的代表等也到机场迎接李鹏总理和夫人朱琳一行。
19980215-01-001-006科克首相向李总理介绍了前来机场迎接的荷兰政府高级官员。李鹏总理与他们一一握手。随后，科克首相在机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏中荷两国国歌，李鹏总理在科克首相的陪同下，检阅了荷兰三军仪仗队。
19980215-01-001-007中国驻荷兰大使馆的工作人员向李鹏总理和夫人献上鲜花。李鹏总理走近欢迎人群，与他们亲切握手致意。
19980215-01-001-008李鹏总理在抵达阿姆斯特丹时发表了书面讲话，表示很高兴应科克首相的邀请来荷兰进行正式友好访问。他说，“我愿借此机会，向荷兰人民转达中国人民的良好祝愿。中荷两国相距遥远，但两国人民的友好交往源远流长。特别是中荷建交以来，两国关系得到了很大发展，两国间高层互访频繁，经贸合作富有成果，科技、文化等领域的合作不断扩大，我们对此感到高兴。”
19980215-01-001-009李鹏说，“中荷两国历史、文化背景不同，发展水平各异，但两国在维护世界和平，促进经济发展，扩大合作与交流等方面有着许多共同点。因此，在相互尊重、平等互利的基础上发展两国关系，符合我们两国的根本利益，也有利于亚欧两大洲的共同利益。我期待着在访问期间，与荷兰领导人就双边关系和共同关心的国际问题深入交换意见。同时，我也愿意与荷兰各界人士广泛结识，为使中荷友好合作关系健康、顺利地向前发展作出努力。”李鹏最后表示相信，在荷兰政府的周到安排下，他的这次访问一定会达到预期目的。
19980215-01-001-010陪同李鹏总理访问的国务院外事办公室主任刘华秋、广东省省长卢瑞华、外交部副部长王英凡、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长石广生、中国海洋石油总公司总经理王彦、国务院外事办公室副主任吕聪敏、特别助理万经常也同机到达并参加了欢迎仪式。
19980215-01-001-011李鹏总理对卢森堡进行的正式友好访问于今天上午结束。离卢前，卢森堡首相容克与夫人到机场送行。他们与李鹏总理和夫人亲切话别。
19980215-01-001-012图片：
19980215-01-001-013２月１４日，国务院总理李鹏乘专机抵达阿姆斯特丹，开始对荷兰进行正式友好访问。荷兰首相科克在机场主持仪式，欢迎李鹏总理。
19980215-01-001-014（新华社记者刘建国摄）
19980215-01-002-001江泽民参观“数字化产业最新成果小型展览”时强调
19980215-01-002-002迎接二十一世纪的挑战必须重视发展信息产业（附图片１张）
19980215-01-002-003本报北京２月１４日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张锦胜、本报记者杨振武报道：中共中央总书记、国家主席江泽民今天上午到电子工业部参观了“数字化产业最新成果小型展览”。
19980215-01-002-004参观前，江泽民总书记听取了电子工业部部长胡启立和部党组书记、常务副部长刘剑锋有关数字化产业新产品研制开发情况汇报。江泽民总书记长期以来一直关心我国信息产业的发展，并多次对信息产业的发展作出重要指示。江泽民总书记听到已开发出了拥有自己知识产权的数字移动通信产业和数字视频产业中的若干关键设备的情况时感到非常高兴。他说，在世纪之交，全球信息化进程明显加快，我们要迎接２１世纪的挑战，就必须重视发展信息产业。各级领导干部应当认真学习和掌握有关信息产业的知识，以适应社会主义现代化建设新形势的需要。
19980215-01-002-005江泽民指出，在发展我国信息产业过程中，要注意不断创新。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如果自主创新能力上不去，一味靠技术引进，就永远难以摆脱技术落后的局面。要注意对年轻人才的培养，尽快使一大批有才干的青年人脱颖而出；同时，要实行和发展纵横交错的矩阵式管理，以适应信息产业日益加快发展的需要。
19980215-01-002-006江泽民总书记饶有兴趣地参观了这次展览会展出的以“金桥”、“金关”、“金卡”、“金税”为代表的我国“金”系列工程中开发出的一批新产品。江泽民总书记来到移动通讯产品展台前，随即拿起一部移动电话，试着与在广州的电子部七所值班工作人员通了话，通话后连声称赞“声音很好，很清晰”。在仔细听取专家介绍的过程中，江泽民逐一观看了ＤＶＤ及中清晰度电视机、可使模拟制式电视机直接接收数字电视节目的机顶盒、下一代ＡＴＭ宽带交换机等新产品的演示，并参观了部分“金”系列工程的设备和我国自行设计的芯片。江泽民鼓励大家努力工作，不断取得新的成绩。
19980215-01-002-007中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任曾庆红陪同江泽民总书记一起参观了展览会。
19980215-01-002-008图片：
19980215-01-002-009２月１４日，江泽民主席参观“数字化产业最新成果小型展览”。这是江泽民主席来到移动通讯产品展台前，拿起一部移动电话，试着与广州的电子部七所值班人员通话，通话后连声称赞“声音很好，很清晰”。（新华社记者樊如钧摄）
19980215-01-003-001江泽民观看《中国二十世纪书法大展》
19980215-01-003-002新华社北京２月１４日电中共中央总书记、国家主席江泽民今天晚上观看了正在中国美术馆举办的《中国二十世纪书法大展》。
19980215-01-003-003由中国文学艺术界联合会和中国书法家协会联合主办的《中国二十世纪书法大展》，分为二十世纪已故著名书法家遗作展、当代书坛名家作品展、全国第七届中青年书法篆刻家作品展、全国第四届篆刻艺术展四个系列。
19980215-01-003-004在展览大厅，江泽民饶有兴味地观看了我国几代艺术家的杰作，对我国源远流长的书法艺术高度赞赏。
19980215-01-003-005今晚观看《中国二十世纪书法大展》的还有刘华清、丁关根、贾庆林、布赫和张廷发及有关方面负责同志。
19980215-01-004-001圆满结束香港之行乔石回到北京
19980215-01-004-002新华社北京２月１４日电（记者范丽青、孙承斌）全国人大常委会委员长乔石圆满结束了在香港的５天行程，今天下午乘专机返回北京。
19980215-01-004-003全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、王光英、布赫，全国人大常委会秘书长曹志、国务院港澳办主任廖晖、中共中央办公厅副主任胡光宝等到机场迎接。
19980215-01-004-004乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副秘书长刘镇、国务院港澳事务办公室副主任刘名启、全国人大常委会副秘书长周成奎等随行人员也同机返京。
19980215-01-004-005乔石委员长赴港会见香港地区第八届、第九届全国人大代表，在港期间并会见了香港特区行政长官董建华、香港特区主要官员、行政会议成员、临时立法会议员以及香港各界知名人士和驻港机构负责人，参观了香港一些主要的基础设施。
19980215-01-004-006中午，乔石委员长离开香港时，香港特区行政长官董建华和夫人董赵洪娉、新华社香港分社社长姜恩柱、香港特区政务司司长陈方安生、财政司司长曾荫权、律政司司长梁爱诗、行政会议召集人钟士元、临时立法会主席范徐丽泰、外交部驻港特派员公署特派员马毓真、中国人民解放军驻港部队司令员刘镇武等到机场送行。
19980215-01-005-001“雷锋车”，文明的旗帜
19980215-01-005-002蒋廷玉金伟忻
19980215-01-005-003这是一辆极普通的车：脚踏三轮车。
19980215-01-005-004这又是一辆很不普通的车：因为它与一个中国人熟知的名字联系在一起。它叫“雷锋车”。
19980215-01-005-005这是一群普通人：连云港市新浦汽车总站长途服务组的姐妹们。
19980215-01-005-006这又是一群很不普通的人：她们在尽心尽责做好本职工作之余，不避风雨，不避寒暑，一年３６５天，天天两次拉着“雷锋车”，义务为来自天南海北需要帮助的旅客们服务，一拉就是３５年。
19980215-01-005-007在旅客和市民的眼中：她们就是活雷锋。
19980215-01-005-008在连云港市领导眼中：“雷锋车”是港城一面鲜艳的精神文明旗帜。
19980215-01-005-009（一）
19980215-01-005-010１９９８年１月１３日晚。细雨中夹着雪粒。
19980215-01-005-011李保英、滕士花、赵秀英、马保玲像往常一样，拉着“雷锋车”来到火车站，等候着２１时２７分最后一班火车。笔者举着“有困难请找我们，雷锋车为你服务”的牌子和她们一起等候。
19980215-01-005-012寒夜如水，她们却平静而耐心，仿佛是在等候着熟悉的朋友，等候着来探访的亲友……
19980215-01-005-013“雷锋车”义务为旅客服务始于１９６３年。当年，一代伟人毛泽东“向雷锋同志学习”的号召像滚滚春雷响彻神州大地。学雷锋，怎么学？大家不由把目光投向了火车站到汽车站的这段路程。
19980215-01-005-014从火车站到汽车站的距离是５００米。５００米不算长，可是对于携带行李较多和老弱病残的旅客来说，却是一段较为艰难的路。从此，长途服务组的姐妹们在尽责做好本职工作之余，一日两次义务为旅客排忧解难。时至今日，“雷锋车”已换了６辆，班组人员换了６茬，由先前的７人增加到２２人，过往班车也由一天几班增加到发往７省３市的２００多班。但是，拉车姐妹们“宁愿自己千般苦，不让旅客一时难”的追求一直没变。
19980215-01-005-015一个风雨交加的夜晚，服务员徐梅、史朝荣、许惠珠拉着“雷锋车”到火车站，发现一位年逾古稀的老人独自在雨中发愣，便关心地上前询问。老人来自陕西宝鸡，到连云港看望多年未见面的弟弟。由于少小离家，已记不清到弟弟家的路。三位服务员闻讯后，边安慰老人，边请他坐上“雷锋车”。一路上，老人根据模糊的记忆，一会儿指东，一会儿指西。眼见姑娘们在风雨中一次又一次扑空，老人实在过意不去，再三恳求她们不要找了，可是姑娘们却不肯罢休。深夜两点多，在城西６公里处，老人终于见到阔别多年的亲人。望着浑身湿漉漉的姑娘们，老人感激万分：“好姑娘，你们就是活雷锋啊！”
19980215-01-005-016现任长途服务组组长滕士花，当年是怀着激情慕名进站当了服务员的，众口夸赞的长途服务组给她留下深刻印象。当她失去亲人，组织照顾让她挑选工作单位时，她毫不犹豫地选择了汽车站。然而，这岗位并不怎么浪漫：清晨顶着星星上班，晚上时常踏着月色回家。一天晚上，轮到她拉“雷锋车”，由于班车晚点，深夜才回到家。３岁的儿子关在屋里，只有５岁的侄女照顾。当睡意的儿子看见妈妈走进家门时，哭喊着一头扑进她怀里：“妈妈，我害怕！”想想孩子的爸爸在边防部队牺牲了，孩子从小就失去了父爱，滕士花忍不住掉下了眼泪。可是，第二天一早，她又早早出现在候车室。有人劝她调个岗位，滕士花却动情地说：“假如生活让我选择，我还要选择这个岗位。”
19980215-01-005-017在长途服务组，几乎每个人都有一串“宁愿自己千般苦”的奉献故事。
19980215-01-005-018这是一串令人动情的数字：３５年来，“雷锋车”已无偿接送旅客９万人次，免费接送行李１５万件，送迷途者回家、送危急病人去医院抢救３００多人，累计行程７万公里，相当于绕地球两圈。
19980215-01-005-019（Ａ、Ｂ）
19980215-01-005-020（二）
19980215-01-005-021这是一个令人崇敬的群体：
19980215-01-005-022３５年中，长途服务组先后进出３００多人，其中２００多人加入党组织。１９８２年以来，有５００多人次受到上级组织的表彰。这里还走出了３０多位省市劳模、全国服务明星、全国人大代表等先进人物。
19980215-01-005-023“雷锋车”从诞生的那天起，就一直得到车站党组织的热情呵护。在车站荣誉室里，笔者看到，“雷锋车”的雏形是三根小扁担，后来才变成平板车、三轮车的。平板车取代小扁担，是车站党组织为表扬和支持长途服务组学雷锋而买给她们的。
19980215-01-005-024“雷锋车”３５年并不是一路平坦。拉车的姐妹们曾遇到过困惑，一度有过彷徨，关键时刻，是党组织给了她们莫大的精神支持，使她们能够坚定不移地拉着“雷锋车”，向前，向前，再向前。
19980215-01-005-025９０年代初，当“雷锋车”一路风尘来到这新旧交替的社会转型时期时，拉车姐妹们遇到前所未有的困惑，冷言冷语不时可闻。
19980215-01-005-026“‘雷锋车’还要不要拉下去？”
19980215-01-005-027一场颇具导向意义的讨论把大家引进深深的思考。１９９２年５月，车站党政领导结合连云港市委宣传部、市总工会和市经委联合发出的“走向市场大家谈”主题教育，在全站开展了“雷锋精神还要不要？”的大讨论。讨论中，社会对“雷锋车”珍爱的情景又一幕幕地再现在大家眼前：
19980215-01-005-028１９８８年３月，一位从徐州来的军人到连云港转乘汽车去响水老家，刚巧碰上“雷锋车”。他感慨万千地对拉车的姐妹们说：“１０年前，就是这辆‘雷锋车’帮我拉东西的。那次，我行李太多，一位服务员用小扁担把我的行李挑上了车，并把扁担送给了我，那条小扁担我一直珍藏在家里。１０年了，人变了，车变了，雷锋精神没有变。”
19980215-01-005-029１９８９年９月，一位北方大汉一见“雷锋车”，便热情主动招呼：“又遇到你们了！”原来，５年前，“雷锋车”帮他拉过行李。时过境迁，他还以为“雷锋车”早停了。坐在车上的一位老太太忙说：“不会停，不会停，俺每年走闺女家，都是这辆‘雷锋车’来接俺。”
19980215-01-005-030“只要有困难的人需要帮助，‘雷锋车’就应该拉下去。”这，成了大家的共识。
19980215-01-005-031车站党政领导班子还立下规矩：站领导带头拉“雷锋车”，新员工上岗必须拉一周“雷锋车”，每逢节假日由党员干部帮拉“雷锋车”。
19980215-01-005-032（三）
19980215-01-005-033１月１４日上午，纷纷扬扬的雪花飘向车站，笔者看到了一幕使人难忘的场景：由连云港团市委负责同志带领的供电、邮电、市政、金融、自来水、交通等６家单位的２０多位青年志愿者，正把羊毛围巾、皮手套、１００副线手套和青年文明号服务卡交到长途组服务员们的手上。团市委副书记窦立夫动情地向她们承诺：“你们默默地奉献社会，帮助别人，今后我们愿为你们的工作和生活提供优质服务。”
19980215-01-005-034回应“雷锋车”精神的不仅是青年志愿者。这些年来，许多单位和个人一直用各自的方式关注着“雷锋车”：“雷锋车”这块醒目的牌子是团市委和交通局专门请人制作的；新浦火车站免费给“雷锋车”提供场地；交警特许“雷锋车”进入市区；连云港警备区为使“雷锋车”给更多的旅客解难，特地捐赠了一辆机动三轮车。长途服务组的姐妹们十分感慨地说：“‘雷锋车’不只是属于汽车站的，也是属于港城的。”
19980215-01-005-035长途服务组服务员肖彦、徐梅用朴实的语言表达自己奉献社会的感受和心愿：
19980215-01-005-036“我们相信，受到我们帮助的人，他们也会去帮助别人。”
19980215-01-005-037“好的社会风尚需要有人带头营造，我们拉‘雷锋车’就是想为此尽一点力。”
19980215-01-006-001李鹏总理访问卢森堡取得丰硕成果在卢森堡与容克首相共同会见记者
19980215-01-006-002本报卢森堡二月十三日电新华社记者段吉勇、杨国强，本报记者魏崴报道：中国国务院总理李鹏和卢森堡首相容克十三日下午在此间共同会见记者时介绍了李鹏总理此次访卢取得的成果，并回答了记者的提问。
19980215-01-006-003容克说，李鹏总理这次对卢森堡的访问取得了丰硕成果，访问的成功给卢中两国关系的发展带来了美好的前景。他说，这次访问表明中国重视同欧盟各国的关系，重视同卢森堡的关系。卢森堡今后将继续凭借自身的有利条件，积极推动中国同欧盟和欧洲各国关系的发展。
19980215-01-006-004容克说，访问加强了两国之间的交流，使双方在不少问题上的看法更加接近。双方的会谈涉及双边关系以及共同感兴趣的地区和国际问题，双方高兴地看到两国的经济合作项目正在顺利实施。中国的快速发展引起了卢森堡人民的极大兴趣，卢森堡对中国在经济建设中取得的成就十分赞赏。中国在东南亚金融危机中采取了负责的态度，发挥了稳定的作用。卢森堡支持中国加入世界贸易组织，因为中国在世界贸易中发挥着重要的作用。
19980215-01-006-005李鹏表示同意容克首相的看法。他说，这次访问增进了相互了解和信任。中国赞赏卢森堡在担任欧盟轮值主席时为改善和发展中国与欧盟之间关系做出的卓有成效的努力。他说：『中国愿意和欧盟进一步发展关系。』
19980215-01-006-006李鹏表示，世界应该是多样化的。现在多极化趋势正在加速发展，多极格局有利于世界和平与发展。欧盟应该是世界重要的一极。
19980215-01-006-007在谈到访卢的感想时，李鹏说：『今天下午，我参观了阿尔贝德钢铁厂，这家工厂发展的历史表明，卢森堡今天的繁荣是卢森堡人民通过长期的辛勤劳动，依靠自己的聪明才智取得的。国家不分大小，都有其长处和优势，都可以对世界的进步与发展做出自己的贡献，卢森堡的发展就证明了这一点。我们对卢森堡人民取得的成就表示钦佩。』
19980215-01-006-008（Ａ、Ｂ）
19980215-01-006-009李鹏认为，中国近２０年来保持发展势头的重要原因，就是找到了一条适合中国国情的发展道路。中国在发展过程中的基本经验就是重视正确处理改革、发展与稳定三者之间的关系。
19980215-01-006-010在回答记者有关世界多极化和人权的问题时，容克说，近几十年来，世界上总有一些人想称霸。“但我认为，各国应该成为平等对话的伙伴，本着这一原则建立新的世界行为准则。为了世界的多极化，为了和平，国与国的平等是重要的。包括卢森堡在内的欧洲国家在多极化的进程中可以发挥积极作用，欧盟与中国之间可以就人类面临的共同挑战进行合作”。
19980215-01-006-011容克还说，会谈中双方谈到了人权问题。卢森堡和中国一样，希望通过对话而不是对抗来解决在人权问题上的分歧。
19980215-01-006-012在回答有关伊拉克武器核查危机和中国的人民币是否贬值的问题时，李鹏说，联合国安理会有关伊拉克问题的决议应得到全面切实的执行，伊拉克应与联合国充分合作，全面履行其义务。与此同时，伊拉克的主权、民族尊严和对国防安全的关切也应得到尊重。中国支持外交努力，反对使用武力解决这一危机，因为一旦发生武装冲突，那对伊拉克、对整个中东都没有好处，只能是一场灾难。中国呼吁各方采取明智态度，通过对话和合作，使问题得以妥善解决。
19980215-01-006-013李鹏还说，中国领导人多次表示，人民币不会贬值。我们的承诺是认真的，我们将信守这一承诺，因为我们可以做到这一点。
19980215-01-006-014李鹏指出，人民币不贬值，有利于亚洲金融形势的稳定，同时也符合中国自身的利益。
19980215-01-007-001钱其琛谈中国对解决伊拉克武器核查危机立场通过外交努力政治解决危机
19980215-01-007-002新华社北京２月１４日电中国欢迎并支持联合国秘书长安南赴伊拉克进行外交斡旋。这是钱其琛副总理兼外长今天在这里会见法国驻华大使毛磊和俄罗斯驻华使馆临时代办罗日科夫时，讲这番话的。
19980215-01-007-003钱其琛指出，在当前伊拉克武器核查危机进一步恶化的关头，联合国安理会常任理事国应支持联合国秘书长为化解这场危机所做的外交努力。秘书长有责任为世界和平和安全进行外交斡旋，秘书长本人也已表达了赴伊拉克进行斡旋的愿望。我们希望他的努力取得进展。钱其琛说，在伊拉克武器核查危机问题上，中法、中俄有相似的看法和立场。三国都反对使用武力，主张通过外交努力，政治解决这一危机。
19980215-01-007-004法、俄两国使节赞赏中国的立场，表示两国均支持安南秘书长的外交努力，希就此与中方保持密切磋商与合作。
19980215-01-007-005本报北京２月１４日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理兼外长钱其琛在钓鱼台国宾馆会见了美国总统特使、美国常驻联合国代表理查森。会见后，钱其琛对中外记者发表了谈话。
19980215-01-007-006钱其琛说：“我刚刚会见了美国总统特使理查森大使。我们双方讨论了伊拉克武器核查危机问题。我向他指出，中美两国作为安理会的常任理事国，有责任为和平解决伊拉克武器核查危机作出不懈的努力，以避免发生流血冲突。中国政府对伊拉克武器核查危机的日益加剧十分关注，我们要求伊拉克认真切实执行安理会的有关决议，全面接受武器核查。我们主张和平解决危机。特委会核查组７年来的工作证明，在核查和消除大规模杀伤武器方面用和平的方法取得了很大的进展。既然这种方式是有效的，应当继续按此前进。如果使用武力，必将造成大量无辜人员伤亡的严重后果，而无助于解决武器核查问题。在此关键时刻，双方同意支持一切外交努力，包括支持联合国秘书长按照安理会的有关决议进行的调解。”
19980215-01-008-001在雷锋故乡传播雷锋精神望城雷锋纪念馆３０年接待观众１１３０万
19980215-01-008-002本报长沙２月１４日电记者吴兴华报道：伟大的共产主义战士雷锋家乡湖南省望城县的雷锋纪念馆，成为传播雷锋精神的重要阵地。开馆３０年来，接待国内外观众１１３０万人次；外出举办流动展览、报告会３０００余场次，观众、听众近３００万人次。
19980215-01-008-003望城县雷锋纪念馆１９６８年开馆。在各级党委、政府和社会各界的关心、支持下，纪念馆建设日趋完善。目前，占地面积３１００平方米，建筑面积５０００平方米，除雷锋生平事迹和学雷锋典型陈列室外，近年来，按原貌修复了雷锋故居，兴建了雷锋塑像、领袖和名人学雷锋题词碑廊；还兴建了３个１０００平方米以上的观众集会活动场地和３个观众小憩的游园；每日可容纳１万多观众参观，可为不同对象的观众提供讲解、报告、专题座谈等服务。
19980215-01-008-004雷锋纪念馆还与社会上许多单位开展精神文明共建活动，到目前为止，已与１８６个单位签订了共建协议，积极为共建单位上门作报告，提供讲解和活动场地。
19980215-01-009-001也门总统萨利赫抵京
19980215-01-009-002新华社北京２月１４日电应国家主席江泽民的邀请，也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫今天下午抵京，开始对中国进行为期６天的国事访问。
19980215-01-009-003中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎前往机场迎接萨利赫总统一行。
19980215-01-009-004访问期间，江泽民主席将同萨利赫总统就双边关系和其他共同关心的问题举行会谈。
19980215-01-009-005除北京外，也门贵宾还将赴安徽省和上海市参观访问。
19980215-02-001-001全国中医药工作厅局长会议提出推进中医药工作跨世纪发展
19980215-02-001-002据新华社北京２月１４日电（记者于长洪）今天开幕的全国中医药工作厅局长会议提出：推进中医药工作跨世纪发展，就要在当前及今后一个时期的中医药工作中，以深化中医药行业的各项改革，实施“科教兴业”战略为主体；以继承中医药特色优势、逐步实现中医药现代化和创造条件促进中医药更广泛地走向世界为两翼；以做好农村中医药工作，加快中药产业发展和加强中医药机构内涵建设为重点，使中医药更好地为人民健康服务。
19980215-02-001-003１９９７年是我国中医药事业取得较快发展的一年。各地普遍加大了对中医药事业发展的扶持力度，一些省市进一步健全完善了地（市）县中医药管理体制，中医医疗机构注重完善综合服务功能，突出专科（专病）医疗特色，在适应和参与职工医疗保障制度、发展社区卫生服务等卫生改革中增强了生机与活力。据介绍，国家中医药管理局去年遴选了５３种中成药作为全国中医医院急诊必备用药，全国示范中医医院已达１３３所，到去年底有６６个县成为农村中医工作先进县。
19980215-02-001-004卫生部副部长兼国家中医药管理局局长张文康在讲话中指出，在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到存在的问题，如农村中医药工作依然薄弱，中药产业结构和产品结构调整步伐还不快，中药流通秩序行为不规范等。他说，中医药工作必须树立强烈的责任感和紧迫感，进一步解放思想，努力做到各方面相互配合，协调发展。
19980215-02-001-005国务委员彭云出席了今天的开幕式，卫生部部长陈敏章发表了书面讲话。
19980215-02-002-001全国气象部门电话会议要求全力做好春耕备耕气象服务
19980215-02-002-002本报北京２月１３日讯记者杨健报道：全国气象部门春耕备耕气象服务电话会议今天在京召开。中国气象局局长温克刚要求各级气象部门千方百计做好春耕、春播、春管、春防的气象服务工作。
19980215-02-002-003温克刚说，去年入冬以来，天气气候灾害对农业生产造成了严重影响。针对复杂的天气气候形势，各级气象部门的预报准确及时、服务积极主动，受到了广泛好评。但是应该看到，今年春夏的天气气候形势不容乐观，尤其当前面临北方持续干旱，南方部分地区阴雨寡照等突出问题，气象服务任务艰巨而复杂。
19980215-02-002-004温克刚要求各级气象部门严格执行行政领导负责制，杜绝任何责任性事故，确保重要气象信息畅通无阻，努力做好重大灾害性、关键性、转折性天气预报服务。要充分发挥已有气象信息服务网络的优势，及时提供春耕、春播、抗旱的专题气象情报和天气预报服务材料，为党中央、国务院和各级领导部门的决策提供依据。同时，要主动与农业部门密切联系，及时了解各地春季农事安排和进度，有针对性地加强春季抗旱、春播育秧的气象服务工作。
19980215-02-003-001花灯致富（图片）
19980215-02-003-002山西省长治县宋家庄村是个仅有７０余户的村庄，村民们利用冬闲时间制作花灯，品种多、样式新，深受用户欢迎。仅花灯制作一项户均收入可达５０００元。图中这位老大娘高兴地说：我一个冬天能赚４０００多元。（郭世虎摄）
19980215-02-004-001明天气象预报（２月１５日２０时―２月１６日２０时）
19980215-02-004-002天气趋势分析
19980215-02-004-003据中央气象台提供的信息，前两天影响我国的冷空气，１４日下午到达华南南部，它与暖空气共同作用造成的我国东部地区大范围的降水也即将结束。１５日夜间到１６日白天，受东移的南支槽影响，江南南部、华南大部以及贵州南部将有小到中雨，新疆北部、青海东部、甘肃南部、四川北部有小雪，我国其余大部地区为晴到多云天气。
19980215-02-005-001中联部代表团出访朝鲜
19980215-02-005-002新华社北京二月十四日电应朝鲜劳动党中央国际部的邀请，由中共中央对外联络部副部长李成仁率领的中联部代表团今天乘飞机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行为期四天的友好访问。朝鲜驻华大使朱昌骏等前往机场送行。
19980215-02-006-001卢森堡首相欢宴李鹏总理双方强调共同致力于世界和平与稳定
19980215-02-006-002本报卢森堡２月１３日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：卢森堡首相容克和夫人克里丝蒂娜・容克１３日在此间举行晚宴，欢迎中国国务院总理李鹏和夫人朱琳一行访问卢森堡。
19980215-02-006-003两国领导人在席间发表了热情洋溢的讲话。容克说，李鹏此次来访是卢中两国关系进一步发展的标志。卢森堡人民对中国人民怀有友好的感情，钦佩中国的悠久历史和正在取得的成就。“我们双方将共同致力于世界的和平与稳定”。
19980215-02-006-004容克说：“中国是大国，卢森堡是小国，但两国一直友好相处，平等相待，两国可以为世界的和平和发展做出贡献。卢中两国在经济建设中各有特点，可以相互借鉴，我们希望两国进一步加强友好合作。”
19980215-02-006-005容克说，他１９９６年初访华以来，卢中关系出现了良好的发展势头，李鹏总理此次来访进一步推动了两国友好合作关系的发展。友谊能够鼓励双方探讨解决相互间存在的分歧的办法，因为只有对话才能使彼此的观点更加接近。“我们感到高兴的是，卢森堡在担任欧盟轮值主席时，为改善欧盟与中国的关系做出了努力”。
19980215-02-006-006容克指出，欧盟与中国的关系具有美好的发展前景。他表示希望，中国刚刚开始的虎年能给中国人民带来好运，也给世界人民带来好运。
19980215-02-006-007李鹏在宴会上说，两年前，容克首相对中国进行了成功的访问。“之后不久，我们一起参加了在曼谷举行的首次亚欧会议。去年，我们又在世界银行和国际货币基金组织香港年会期间见了面”。李鹏说，“今天我们进行了富有成效的会谈，双方就双边关系和共同关心的地区和国际问题交换了意见，达成了广泛的共识，增进了相互了解”。
19980215-02-006-008李鹏指出：“我们一向认为，国家不分大小，都可以为世界的文明和人类的进步做出贡献。中国正在进行大规模的现代化建设，需要一个长期的国际和平环境，需要借鉴其他国家的一切先进经验。我们愿同包括卢森堡在内的欧盟国家发展长期稳定的友好合作关系。”
19980215-02-006-009李鹏说，“世界事务不应由一、两个国家说了算，而应由世界各国共同来管。容克首相刚才在讲话中提到中国的虎年，根据中国的民间传统，人们把虎看成是力量的象征、勇气的象征。运用到现实生活，虎的精神体现了艰苦奋斗的精神、创业的精神，我们应该用这种精神来迎接挑战，克服困难”。
19980215-02-006-010李鹏最后祝愿中卢两国在各自国家的建设事业中取得新的成就，祝愿中卢两国友好合作关系取得更大的发展。
19980215-02-006-011宴会自始至终在热烈、友好的气氛中进行。
19980215-02-006-012李鹏总理的主要陪同人员及卢森堡经济、交通大臣等内阁成员出席了宴会。
19980215-02-007-001李鹏会见卢森堡大公储和议长（附图片１张）
19980215-02-007-002２月１３日，国务院总理李鹏在卢森堡大公府会见卢森堡大公储亨利亲王。
19980215-02-007-003（新华社记者马占成摄）
19980215-02-007-004本报卢森堡２月１３日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：正在此间进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏１３日会见了卢森堡大公储亨利亲王，双方进行了友好的谈话。
19980215-02-007-005亨利亲王对李鹏总理访卢表示热烈欢迎。他说，正在国外访问的大公让委托他赶回国内接待李鹏总理，并转达他对李鹏总理的问候。李鹏对此表示感谢，并请大公储转达他对大公的问候。
19980215-02-007-006双方积极评价了中卢建交２５年来两国在政治、经贸、文化等领域的友好合作关系的发展。亨利亲王对两国在经贸领域，尤其在钢铁领域里的卓有成效的合作表示满意。
19980215-02-007-007应对方的要求，李鹏介绍了中国的经济形势和中共十五大确定的跨世纪的发展战略。
19980215-02-007-008亨利亲王表示不久将访华。李鹏总理表示欢迎。
19980215-02-007-009同一天，李鹏在卢森堡市郊外的泽宁根古堡会见了卢森堡议长施鲍茨。
19980215-02-007-010李鹏表示很高兴会见议长，并转达了乔石委员长对施鲍茨的问候。
19980215-02-007-011李鹏说，中卢两国虽然在幅员、人口方面差异很大，但我们历来认为，国家不分大小，都是国际社会的平等成员。我们愿同卢方共同努力，不断开拓双方互利合作的新领域。
19980215-02-007-012施鲍茨议长对李鹏总理访卢表示热烈欢迎，并对卢中关系的发展表示满意。他回忆１９９６年率团到中国出席国际议联大会的情景，说那次访问使他亲眼看到中国改革开放取得的成就。
19980215-02-007-013李鹏表示，中国全国人大和卢森堡议会之间的交往是中卢双边关系的重要组成部分。继续加强这种交流，有利于增进两国人民之间的相互了解和友谊，推动两国友好合作关系的进一步发展。李鹏欢迎施鲍茨议长本人和卢方更多的议员去中国访问。
19980215-02-007-014国务院外办主任刘华秋、外交部副部长王英凡参加了上述会见。
19980215-02-008-001安南将派员赴伊界定总统府邸
19980215-02-008-002本报联合国２月１３日电记者符福渊报道：联合国秘书长安南今天宣布，他已决定派遣由联合国罗马新闻中心主任、瑞典人米斯图拉率领一个３人小组于１５日前往伊拉克，界定伊拉克当局要求核查时给予特殊安排的８处总统府邸，并要求小组于三四天内结束使命。
19980215-02-008-003安南秘书长今天下午再度会见了中、俄、法、英、美５个安理会常任理事国代表，讨论解决目前伊拉克武器核查危机的途径。会见后发表的一项秘书长声明称，讨论的焦点是所谓“总统府”问题，特别是如何对其进行界定和探索对之核查的可能方式，讨论取得了很大程度的共识。
19980215-02-009-001美国常驻联合国大使理查森说
19980215-02-009-002美中认为和平解决伊拉克核查危机是最理想结果
19980215-02-009-003新华社北京２月１４日电（记者卢劲、刘云非）美国常驻联合国大使理查森今晚在他举行的记者招待会上表示，美中两国都认为和平解决伊拉克武器核查危机是“最理想的结果”。
19980215-02-009-004作为美国总统特使专程来华就目前伊拉克武器核查危机同中方进行磋商的理查森大使同时表示，联合国特委会的重要性不可忽视。
19980215-02-009-005理查森今天分别会晤了中国国务院副总理兼外长钱其琛、外交部副部长唐家璇和外交部部长助理杨洁篪。
19980215-02-009-006他说，他在这些会晤中向中方充分表明了美国解决危机的立场。
19980215-02-009-007他认为，美中正致力于建立建设性的战略伙伴关系，又同是联合国安理会常任理事国，双方对伊拉克武器核查危机都表示“深切关注”。美中两国正同其他安理会成员国共同努力，以使伊拉克完全履行安理会的有关决议。
19980215-02-009-008他说，美中两国都支持用外交手段解决危机，包括联合国秘书长所作的调解努力。他指出，中国在伊拉克问题上发挥了“建设性的作用”。
19980215-02-009-009当被问及他此行对美中关系的影响时，理查森说，美中的共同点多于彼此间的分歧。美中关系是多方面的，涉及政治、经济、文化和教育等领域。这一关系是强有力的。他表示，他此行是来同中方进行磋商，而不是进行游说，双方会晤的气氛是良好的。
19980215-02-009-010他还说，他此次带来了克林顿总统给江泽民主席的一封信。他称克林顿总统期待着今年内对中国的访问。
19980215-02-009-011理查森于今天上午抵京对中国进行为期两天的访问。
19980215-02-010-001武汉市一公交车上发生爆炸
19980215-02-010-002本报武汉２月１４日电记者罗盘报道：今天上午１０时０８分，湖北武汉市一辆由汉口开往武昌方向的公交电车，行驶至长江一桥汉阳桥头附近，车上发生爆炸，造成１６人死亡，３０人受伤。
19980215-02-010-003湖北省和武汉市的党政领导和省市公安机关闻讯立即赶赴现场，组织抢救，并分头赶往医院看望伤员。爆炸原因正在调查中。
19980215-02-011-001美表示不因俄反对而放弃动武
19980215-02-011-002据新华社华盛顿２月１３日电（记者符泉生）美国总统克林顿１３日在白宫称，美国不会因为俄罗斯的反对而放弃对伊拉克动武。
19980215-02-011-003克林顿是针对俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫１２日与美国国防部长科恩会谈时明确表示反对美国对伊拉克动武而说这番话的。他说，美国决不因为俄罗斯反对就罢手不干，“俄罗斯说‘不’，不等于美国也说‘不’”。
19980215-02-011-004克林顿强调美国将继续通过外交途径迫使伊拉克无条件地恢复联合国武器核查工作，但一旦外交努力失败，美国“不会逃避责任”。
19980215-02-011-005克林顿的讲话被认为是美国政府国内宣传攻势的一部分。这场宣传旨在使美国国人做好对伊拉克动武的心理准备。美国国务院发言人鲁宾１３日说，国务卿奥尔布赖特、国防部长科恩等将从下周起前往美国中西部地区，向民众解释美国的立场。
19980215-02-011-006另据报道，美国增派的１９架战斗机和轰炸机当天全部飞离美国本土前往海湾地区，２２００名海军陆战队队员也正从地中海前往海湾途中，３０００名陆军士兵近日也将启程。这些部队的调动，意味着美国将完成攻击伊拉克的军事部署。
19980215-02-012-001日美就解决危机发表联合公报
19980215-02-012-002据新华社东京２月１４日电（记者乐绍延）日本外相小渊惠三与美国驻联合国大使理查森１３日晚在东京外务省就解决伊拉克武器核查危机问题举行了会谈，并发表了一项联合公报。
19980215-02-012-003双方在联合公报中一致认为，决不能接受伊拉克不遵守联合国安理会决议的行径，伊拉克的挑战态度已经对联合国的信誉和安理会的能力构成了威胁。
19980215-02-012-004日本认为，解决核查危机问题应以伊拉克完全遵守联合国安理会所有有关决议为条件，通过外交途径解决是最妥善的办法，但也不能排除选择其他方式。
19980215-02-012-005此间舆论认为，会谈结果表明，如果外交手段不能解决伊拉克武器核查危机，日本政府将同意美国对伊拉克动武。
19980215-02-012-006理查森是为了谋求日本支持美国对伊拉克实行武力攻击而访日的。
19980215-02-013-001阿根廷宣布支持对伊军事打击
19980215-02-013-002本报布宜诺斯艾利斯２月１３日电记者兰才基报道：阿根廷外长迪特利亚和国防部长多明格斯今天在这里举行的记者招待会上宣布，阿根廷政府支持并参加美国及其盟国对伊拉克采取军事行动，决定派遣由三军１００名医护人员、１架飞机组成流动战地医院供调遣，为可能发生的战争提供后勤支援。
19980215-02-013-003据透露，阿政府的这一决定是昨天在总统府举行的内阁部长会议上作出的。梅内姆总统上周结束对阿拉伯国家的访问回国途经美国时，就曾表明了阿根廷在美伊冲突中支持美国的这一立场，但遭到阿国内各反对党的猛烈抨击，他们要求将此决定提交议会讨论。
19980215-03-001-001冰雪温泉访野猿（附图片２张）
19980215-03-001-002梁丽娟
19980215-03-001-003长野因为正在举行第十八届冬季奥林匹克运动会而成为人们注视的焦点。当全世界的电视、广播聚焦比赛场地上的激烈竞争时，很少有人关注到长野的特有风光。
19980215-03-001-004长野位于日本最大岛屿本州岛的中部，号称日本的阿尔卑斯山的几个高原包围着它，这些高原高达海拔２０００到３０００米。日本的森林占地面积比例达６６・７％，而长野的森林面积比例更达７８・４％。长野人为他们高原上茂密的森林和众多的湖泊而非常自豪。他们爱向客人介绍长野有５０００多种花、３００多种鸟等等。但是只有在冬天访问长野，才能体会这些高原如何迷人。
19980215-03-001-005从长野市往东北方向乘火车或汽车都可以到达山之内町，这是到志贺高原的入口。志贺高原是长野冬季奥运会举行男女大回转滑雪、女子滑降的比赛场地。山之内町是一个山区小镇，人口不多，我们在镇公所会见了镇长。当我们看见镇长穿着双橡胶拖鞋出来会客时，颇感意外。后来在更大的集会里遇见都穿着拖鞋的长野县长、市长以及当地显要时，才明白此举是为了避免把外面的雪污带进室内，人们进屋必须换穿拖鞋。山之内町人听说当年长野申办冬奥会时，中国支持了长野，因此对中国客人特别热情。在一次席地而坐的宴会中，同席的日本主人们川流不息地来到我们跟前表示谢意。特别是一位管旅游的山之内町朋友，过上几分钟就过来敬酒致谢一次，以至于喝醉了还不断地用他有限的英语说：“你们非常好，非常感谢！”
19980215-03-001-006１３００年前就在这里的山谷里发现了温泉，并从１７世纪起开发为旅游地，山之内町现有３５０家旅馆，其中１２０家日本式旅馆开设在汤田中―涉温泉这一带。每家日本式旅馆都有公共浴室，那是设在旅馆院中央的一间大屋，里面是个大的温泉浴池。所有旅馆的客人可以随时进去在同一个浴池里泡浴。从前温泉浴是男女合用一个浴池的，现在已经分开了。汤田中是当地一条小溪的名字，溪里流着冒热气的温泉水。沿着溪边的小石子路，是一溜９家当地有名的公共浴室。如果带上一条蓝白印花的日本布浴巾访问这些浴室，每一家都会在浴巾上加盖本浴室的印章留念。据说如果谁盖满了９个印章，再到路尽头的小寺院里祈福，都能够如愿。
19980215-03-001-007一路上的浴室和街头都装饰和出售一张有名的版画，那是冰天雪地里一个冒着热气的公共浴室。上面是日本著名诗人一茶的“俳句”（只有１７个音节的日本短诗），写着：“大雪纷纷落，热水喷射忙，水蒸气弥漫天空。”（见图）
19980215-03-001-008最有趣的是在地狱谷的野猿公园参观在温泉里沐浴的猴子们。从涉温泉停车场踩着结冰的小路走上十来分钟就是野猿公园。进门不远处是地狱谷间歇喷泉，有个小木栏围着，现在已很少喷发了。再往前走上山坡就可以看见到处上攀下跳、忙个不停的猴子们。像别处的猴子一样，它们总在互相打闹、追逐，互捉虱子，要不就伸长肢体躺卧休息，但是这一切是在四周冰雪的露天、在头上飘着小雪的寒冬里进行的。它们除了红彤彤的脸颊外，全身披着近２寸长的厚毛。白天它们在温泉里嬉戏，晚上在森林里聚居。冷了它们就泡在温泉里，暖和了就到处玩耍。长野盛产苹果，地上有成堆喂养用的苹果，树上也容易采集到。由于温度差异，它们呆的温泉冒着热气，但它们的眉毛和体毛上都结满了冰碴。这就是全世界独一无二的爱沐浴的猴群，而且是些爱在冰天雪地的温泉里沐浴的猴群。它们曾经上过美国《生活》画报的封面，日本也专门出过它们的纪念邮票。它们不怕人，游人可以走到它们跟前观察，但是它们不喜欢别人碰。据管理人员讲，这几百只猴子的王是只母猴。我们果然发现这位老奶奶很有权威，只要哪里有小猴子被大猴子欺侮，它就要跑过去维护秩序。
19980215-03-001-009公园里有几座小木屋出售纪念品和食品。纪念品当然是各式各样的沐浴野猿的特写和集体照片。在这个著名的国际旅游点内，出售的不是包装绚丽的现代食品，而是和国内一模一样的小豆沙粽子，保留了山村的特色。
19980215-03-002-001英国的新形象
19980215-03-002-002李文政
19980215-03-002-003目前，英国政府正开展一场“新形象运动”，其目标是要使英国成为一个新英国。用唐宁街１０号公关人士的说法，是要给英国“贴上新标签”。
19980215-03-002-004自去年５月执政以来，布莱尔的智囊们一直建议要更新英国形象，提出要给英国贴上“英国是世界开拓的先锋，而不是世界的博物馆”的新标签。一些富于英国传统的形象开始不再受到唐宁街智囊们的青睐，比如乡间的板球，灯光迷离的酒吧，古堡，伦敦塔桥穿着大黑制服的看门人，乃至于高高飘扬的米字旗。在现年４５岁的布莱尔首相发表了这样的议论：“过去代表英国形象的是圆礼帽和条纹裤子，形象老化，充满发霉的气味。这应该被具活力、开放和向前看的东西所取代。这就是我们这代人的感觉。我对我国的过去深感自豪，但我们不能生活在过去。”
19980215-03-002-005英国政府开办的旅游公司，以前往往要带领客人大唱《不列颠主宰着海洋》，今天，则代之为《凉爽的英格兰》。以往，英国人常用的形容词是“皇家的”，而现在用“人民的”一词的人越来越多。据说，在近日一次电视采访中，布莱尔首相七次使用“人民”一词。据报道，英国的“新形象运动”已悄然兴起。戴着熊皮帽的英国皇家卫队举世闻名，不过动物保护组织已提出抗议，要求皇家卫队改换头饰。英国国防部已计划用人造毛皮替代熊皮。有消息说，连英国警察穿的直挺挺的黑制服也要换成用柔软布料缝制的夹克装，目的是在人民心目中唤起可接近感。……诸如此类，不少传统的东西正面对着炯炯的审视目光。
19980215-03-002-006乍看起来，这些事情也许无足轻重，但是形式往往具有实质性的意义。比如那首始创于１７４０年的《不列颠主宰着海洋》一歌，歌中唱道：“主宰，不列颠主宰着海洋；英国人永远，永远，永远不会成为奴隶！”笔者在英国期间，目睹英国人演唱此歌时投入的热情和流露的浓烈的怀旧伤感！那已不是一首普通的歌曲，简直是一个帝国的全部怀旧伤时之感！或许，“新形象”有比此更深刻的内容。
19980215-03-002-007去年年底，当法国希拉克总统来访之时，布莱尔首相在最高层次上展示了自己的新形象、新风格：没有仪仗队，没有国宴，没有在唐宁街举行的会谈，而把法国领导人领到伦敦狗岛金丝雀码头那座５０余层高的高楼的第三十八层上。这一钢铁的庞然大物为伦敦最高建筑，狗岛中世纪时是亨利王爷养狗之地。当地地名不乏“狗叫屯”、“犬吠里”这类乡俗名称。目前，英国正计划把该地作为一个新的金融中心。大楼外，塔式吊车林立，一片繁忙景象。英国准备斥资１０亿英镑在那里建设“千年纪念馆”，举行历史性的巨大科技展览，布莱尔称之为“英国人民下个世纪的图腾”。人们不难看出，布莱尔在接待国宾方面的新形象的着眼点是经济，显示着一种求实精神。
19980215-03-002-008的确，布莱尔首相的新形象，包括一系列大政方面的举措，诸如，苏格兰、威尔士地方分权，减少英国上院世袭议员的权力，拟议采用比例代表制的选举制度，以便打破既有英国各政治力量间的平衡，建立新的权力结构。这实为英国宪政改革的全新观念，对英国前途的影响一时难以估量。
19980215-03-002-009８０年代，虽然撒切尔主义名噪一时，但英国衰退的趋势没有得到根本解决。撒切尔夫人当政时，在价值观念取向上采取与维多利亚时代认同的态度，新的观念不多，以至造成贫富的严重两极化和社会内部结构的紧张，最后社会发展的脚步也趋于停滞。显然，英国的过去难以为英国今天的问题提供答案。英国需要一种新的精神力量的震荡。
19980215-03-002-010布莱尔的“新形象运动”后面，牵涉的是一场巨大改革，其任务之巨，不难想象。前外交大臣，今日之赫德勋爵对这一切就颇不以为然。声称“英国擅长的是深深植根于过去的东西”。布莱尔有能力走到底吗？
19980215-03-002-011当一个国家或一个社会发展到一定程度时，往往会遇到“观念更新”的问题。如果“观念”能得到及时调整，这个社会就有可能渡过难关，重新获得发展的动力。英国这场“新形象运动”的底蕴就在这里。布莱尔首相也已意识到，更新观念也许能为解决“英国病”找到新出路。如果从这个角度看待英国智囊们要贴的“新标签”，人们似乎可以乐观其成。
19980215-03-003-001开斋节巡礼（附图片１张）
19980215-03-003-002朱梦魁
19980215-03-003-003在经过一个月的封斋之后，伊斯兰世界送走了伊斯兰教历１４１８年的斋月，迎来了一年中最大的传统宗教节日―――开斋节。拥有１５００万人口的大开罗，平时已经够喧嚣繁华的了；开斋节放假这几天，穿着一新的人们忙着探亲访友，上街购物，通衢小巷流淌着密集的车流，开罗就更显得热闹和拥挤。
19980215-03-003-004今年的开斋节是１月２９日，恰逢中国农历的大年初二。实际上，伊斯兰世界庆祝和欢度开斋节的隆重和热烈，与中国人对春节的看重非常相似。按照伊斯兰的传统习俗，人们在开斋节期间凡有条件和可能，大人和孩子都要穿上新的或整洁的衣服。在开斋节前几天，也是今年开罗冬季大减价的最后几天，吃完第一顿斋饭的埃及人几乎都是全家出动，把大小服装店、皮鞋店、箱包和百货店挤得满满的，顾客七手八脚地问价、看货、选购，让商家几乎应接不暇，许多商店挂出了“急招有经验的女售货员”的牌子，好一派购销两旺的景象。
19980215-03-003-005今年的斋月赶上１月份，而且斋月之后的开斋节又是穆斯林的盛大节日，于是今年的开罗冬季大减价期限被政府定在斋月中旬到开斋节这段大约两周的时间内。在此期间，凡是规定在减价范围内的各类商店，都必须在橱窗上有减价的标志和降价的种类和比例。减价的比例最少不能低于１０％，有的积压和库存商品甚至降价５０％以上。在开斋节前夕，记者随着踊跃购物的人流走访了几家较大的服装店。阿盟大街上的法拉格成衣店的老板法拉格・穆罕迈德对记者介绍说，在大减价期间，贸易和供应部派出商业督察，对所有规定减价的商店进行监督和突击检查，以确保商店减价名副其实，一旦发现虚假和欺骗，就根据有关规定进行处罚。一般的减价商品主要是日用百货、服装、鞋帽等，也有大件的电器如冰箱之类，但食品一般不降价。今年在埃及冬季大减价的报道中，海滨名城亚历山大出现了一些商店减价出售食品的新鲜事儿。在首都开罗，糕点、面包以及蔬菜等不仅没降价，反而趁机涨了一些。另外，开罗的商家猜透了做父母的心思，开斋节前夕的童装和玩具价格并没有下调多少。不管怎么说，开罗大减价的商潮为开斋节更增添了节日的浓烈气氛。
19980215-03-003-006在开斋节期间以甜食待客并以甜食馈赠亲友，是阿拉伯国家穆斯林的传统习俗。为了得到丈夫、家人和亲朋们的赞赏和夸奖，许多家庭主妇在开斋节前几天就互相比着做甜食，看谁家的甜食样式多，味道好。她们在吃完傍晚的斋饭之后，有时一直忙到封斋前的清晨时分。面、蛋、糖、奶、蜜、果原料等在阿拉伯主妇的手里可以转化为各式各样好看、好吃的甜点。但由于斋月的物价上扬，普通家庭的实际支出都多少超过了预算。相当多的人为了省时省力和省钱，就直接到商店去购买现成的甜点。今年开斋节前夕的大小超市里，都摆满了明码标价的各式甜点，每盒大约１０００克重，价格在１３埃镑到３３埃镑不等。有的面包或甜食专卖店还有根据顾客要求现做现卖的服务，但样式讲究、价格比较贵的高档甜食的问津者似乎越来越少了。
19980215-03-003-007安于简朴、热爱生活是埃及人的一大优点，无论境遇优劣，他们都有一种近乎天生的乐观精神。逢年过节，更是满街欢声笑语，人流熙攘。开斋节这天，当记者漫步在开罗著名的达勒阿特・哈尔布商业街时，放眼望去，缓缓行进的车水马龙、五彩缤纷的街景、男女老少的笑容，编织出开罗这座永远充满生活气息的城市常见而又难忘的一幕。
19980215-03-003-008图片：
19980215-03-003-009１月２８日，埃及穆斯林在开罗最大的一处斋棚内共享斋月结束前的最后一顿斋饭。（姚大伟摄）
19980215-03-004-001奥斯陆的静谧－－访问挪威散记
19980215-03-004-002李德润
19980215-03-004-003金秋时节，我随中国新闻代表团访问了北欧的挪威，首都奥斯陆那种静谧安详、如梦如幻的感觉，至今萦绕在我的脑际。
19980215-03-004-004版图狭长的挪威，像一条巨鲸卧在地球的北端，北极圈横贯它的腰部。东邻瑞典，东北与芬兰、俄罗斯接壤，南同丹麦隔海相望，西濒挪威海，是拥有现代化工业的发达国家。由于受墨西哥暖流的影响，秋冬是挪威的温暖季节。深藏在峡湾内的首都奥斯陆是一座依山傍海的山城。海湾内帆樯如林，一派宁静。
19980215-03-004-005乘中巴在市区行驶。刚刚下过小雨的街道，洁净如洗，满目清新。虽然才是下午６点多钟，街上已很少行人，偶尔有三三两两年轻情侣经过。一辆有轨电车发出咕咚咕咚有节奏的响声，车上乘客很少。这和现代化交通不大相称的有轨电车已有百年历史，据说，一是为了减少污染，二是为了不忘“古老”。奥斯陆马路不宽，和北京长安街比较，可以说是羊肠小道。道路两旁，大片大片挺拔的松、云杉、白桦树下绿草如茵，草地上盛开着一簇簇红的、黄的、紫的鲜花。街心公园、喷泉、各式各样的雕塑相映成趣，一群群鸽子旁若无人地在地上行走、觅食。突然，有两只小松鼠从我们的车前穿过，遁入松林。
19980215-03-004-006代表团首访奥斯陆正赶上挪威大选进入尾声。晚９时，我们去参观国际新闻中心，那里正在发布各选区民意测验的情况，美、英等国许多大报的记者都云集在这里忙碌着。在驱车前往的路上，更使我们领略到奥斯陆夜晚那出尘脱俗的风光。这里没有一些繁华都市的夜晚的晕眩，路灯的光是柔和、飘逸的，而不是人们印象中的“灯火通明”；这里没有林立的高楼大厦，而多是三四层的欧洲式建筑，典雅无华。居民楼窗里透出的光是淡淡的，闪闪的，犹如一只只烛光。早已打烊的各种商店的电灯亮着，橱窗里、大厅里摆设的东西都看得清清楚楚，却不见守夜人。大街上听不到一点嘈杂声，好像整个城市都沉睡了。
19980215-03-004-007从车水马龙、人声鼎沸的北京来到奥斯陆，只觉得这里宁静安详极了，充溢着诗一般的情，画一般的美，一派田园风光。
19980215-03-004-008宁静，充满温馨的宁静，只有婴儿在母亲的怀抱中的微笑，可与之媲美；宁静，充满温馨的宁静，是一种境界，在静谧温馨中给人带来遐想。
19980215-03-004-009绮丽、宁静的奥斯陆，将永远留在我的记忆中。
19980215-03-005-001风姿千百态银河落九天――阿根廷莫莱诺大冰川纪游（附图片１张）
19980215-03-005-002兰才基
19980215-03-005-003隐没在安第斯山南部山谷地带的佩利托・莫莱诺大冰川，以其磅礴的气势和壮丽的景色著称于世，被誉为世界八大奇景之一。不久前，我们慕名来到这片人迹罕至的冰雪世界，一睹其神话般的风姿。
19980215-03-005-004从阿根廷首都乘飞机抵达锥体南端城市里奥・加列戈斯以后，我们改乘福门旅游公司租用的越野车，在荒凉的巴塔哥尼亚高原向西行进，一路狂风肆虐，仿佛要把我们的车子卷起、撕碎、吞噬。艰难行程４个多小时，终于在高原湖泊―――阿根廷湖―――湖畔南侧的一个孤独小镇上歇息，第二天一早又接着乘车，在尘土飞扬的石子路上颠簸了１００多公里终于抵达目的地。
19980215-03-005-005阿根廷湖像一条长龙横卧山涧，湖水清澈如镜，面积有１６００多平方公里，最深处达２５０米。湖的西端有两条臂膀般的水道弯弯曲曲地深入山谷，把安第斯山脉分割得支离破碎，形成了众多的山涧湖泽，这些水道与湖泽又与山谷中的河流连结一起，成为冰川的发源地带。
19980215-03-005-006我们在名叫加拉法德的湖畔小镇住宿，初次尝受到了靠近南极地区的异样风情。这里夏季昼长夜短，气候变化无常。每日２２时以后，太阳才慢慢地消失在远处的山谷，经过短短四五个钟头，黎明又到来了。漫长的夏日，艳阳高照，突然会狂风骤起，风雨交加，但转眼间又风平浪静，真可谓一日之内几度春秋。这个小镇是通往冰川的必经之地，旅游业十分兴旺。小街上几乎全是旅游商店、餐馆和旅店，到处可见三三两两穿着五颜六色防风衣、操着各国语言的游客。据当地居民讲，这个地区只有夏季一二月份才会短暂热闹，其它季节由于天气寒冷很少有人光顾，七八月份气温有时降到零下３５摄氏度。现在虽然是夏季，但屋子里还得烧壁炉或暖气，出门需穿羽绒衣。
19980215-03-005-007游览的那一天，我们乘坐的汽车沿着湖岸的沙石公路进入山谷，洁静的湖水映照着白雪皑皑的群峰。汽车绕过一条幽深的峡谷，坐在车前的一位小姐突然兴奋地惊叫起来：“啊！我看见冰川啦！”同车人都随着她手指的方向张望，果然，远处一条白色屏障，像一堵高高的堤坝拦截着湖水，更远处白茫茫一片从山涧倾泻而下，犹如一条银河降落人间，这就是举世闻名的莫莱诺大冰川。
19980215-03-005-008汽车在淅沥的小雨中沿着坑洼不平的公路继续往前行驶，离冰川越来越近，然后停在一个山坡上，我们下车步行沿着建有木围栏的阶梯向白色屏障走去，一直走到被水道隔开的冰川脚下。极目远望冰川宛如一条银河，近看却千姿百态。那一条条、一方方的冰柱或冰块，由于受暖气候的影响在缓慢溶化，形态变得千奇百怪，有的像人物浮雕，有的如飞禽走兽，有的形同出征远航的兵舰，有的似利剑直刺蓝天，又有的好比晶莹璀璨的珊瑚。总之，人们尽可以在这片冰封世界里发挥各自的想象力。
19980215-03-005-009据考证，莫莱诺冰川形成于２万年前的冰河时期，如今面积为２００余平方公里，冰峰水平面以上的高度约８０米。这座冰川从阿根廷湖畔的山体上滑下时，把山脚下注入该湖的两条河流拦腰切断，逐渐积成一座巨大的冰坝。随着水压的不断增大和夏季气温升高，冰坝下部就冲开一个溶洞，洞穴越冲越大，最后引发冰坝的大块崩裂塌陷。这种大规模的冰川崩塌现象，按照以往的规律，每三四年出现一次，可提前预报。因此每当冰川即将崩塌时，国内外的大批游客蜂拥而至，等待目睹这独一无二的自然奇观。冰川崩塌时，气势磅礴如排山倒海，巨大的轰鸣声可传到数公里之外，时间持续７０多小时。然而，自从１９８８年出现最后一次冰崩景象以来，至今再未发生过这种震天动地的冰崩了。气象学家认为，这是由于地球气候变暖使冰冻程度趋缓，因而不能形成重压使冰川塌陷的缘故。
19980215-03-005-010虽然如此，这个冰川也并非处于静止状态。我们在近旁观望良久，听到冰川内部不断传出像放礼炮一样的轰隆轰隆声，这说明它时刻都在局部崩裂。从冰川的最外层面观察，每隔三五分钟就能看到一块巨冰从坝沿脱落湖中，轰隆一声溅起水花高高飞腾。
19980215-03-005-011在阿根廷湖上还可以乘游艇进入更多的水道深处观赏其它如乌布萨拉、奥内蒂、阿加西以及斯佩加兹尼等冰川和冰山。这些隐没在深山幽谷之中的冰雪世界，竞相为大自然增添着神奇美景。游船所过之处，远近可见形态各异的大小冰块漂浮水中，这些浮冰在阳光照射和湖水衬托下显得晶莹剔透，把湖面点缀得甚是美观。从船上远望群山，雾缠云绕，条条飞瀑如白带从天而降，山顶白雪皑皑，雪线以下碧绿苍翠，置身于此，如同进入了神话般的梦幻世界。
19980215-03-005-012图片：
19980215-03-005-013莫莱诺冰川（李志明摄）
19980215-03-006-001《十日谈》巴黎手抄本
19980215-03-006-002罗晋标
19980215-03-006-003意大利研究《十日谈》的著名学者维托雷・布朗卡最近在罗马林琴学院宣布，经过长期研究，终于发现保存在巴黎国家档案馆的《十日谈》手抄本是薄伽丘４０岁时候创作的“年青版本”，同他后来近６０岁时重写的版本―――柏林手抄本在语言和风格上均有明显不同。
19980215-03-006-004薄伽丘是意大利文艺复兴时期的著名作家，人文主义的重要代表，《十日谈》是其代表作，包括１００篇故事，反映当时意大利社会生活。他的作品在欧洲文学史上占有重要地位。《十日谈》“年青版本”的发现对研究薄伽丘及《十日谈》具有重要意义。
19980215-03-006-005布朗卡是位威尼斯学者，他与马丽亚・格拉齐亚・恰尔迪・迪普雷共同进行了长期的研究，认为《十日谈》巴黎手抄本是薄伽丘在１３５３年至１３５４年间在佛罗伦萨完成的作品，由其朋友乔瓦尼・达尼奥罗・卡波尼在１３６０年左右抄写。该版本写作规范严格，而创作于１３７０年左右的柏林手抄本，在写作风格上则更自由一些。
19980215-03-006-006《十日谈》巴黎、柏林手抄本约有６０００处不同，归纳起来有以下几个方面：
19980215-03-006-007第一，柏林手抄本中商人语言浓重。这是只有在１３５５年之后薄伽丘才能具有的历史文化因素，商人在柏林手抄本的许多故事中成了主角，薄伽丘不仅使用了他们的语言，而且对他们进行了评价，表明薄伽丘注意观察了解１４世纪商业资产阶级中出现的新时尚和新思想。
19980215-03-006-008第二，柏林手抄本多方言。巴黎手抄本使用了很多的文学语言，是注意写作规范的一位青年文学家的作品。而后来的柏林手抄本在严谨的同时又有创新，在语言表达方面运用了更多的方言，有锡耶纳、比萨、威尼斯等地的方言。
19980215-03-006-009第三，内容本身也有差别。柏林手抄本是更成熟的薄伽丘所作，在写城市时，他不是直接描写城市，而是通过语言的色彩让人感觉到城市的环境。而巴黎手抄本作为薄伽丘青年时期的作品，注意力集中在风格上，对其周围发生的事情没有那么关注。
19980215-03-006-010布朗卡和迪普雷有关《十日谈》巴黎手抄本发现的长篇论文将于４月在意大利《文学》杂志上发表。
19980215-04-001-001给村民一个明白――河北省推行村务公开制度扫描
19980215-04-001-002本报记者李德民米博华
19980215-04-001-003编者按本期“视点”之所以选择“村务公开”作为话题，是因为这个问题看似不大，实际上意义重大。在一个村子，是件大事，自不待言；从全国来讲，因其涉及基层政权建设，同样是件大事。对于村民，是件大事，因为涉及其参政议政；对于干部，同样是件大事，因其可由此得到村民的支持和拥护，从制度上保证干部的勤政廉政。用农民自己的话说，就是“给村民一个明白，给干部一个清白”。
19980215-04-001-004随着农村改革的不断深化，物质文明和精神文明水平的不断提高，农民要求参与民主管理、民主监督的愿望也越来越强烈。如果农村基层民主监督的制度不健全，村民参政议政的渠道不畅通，就会造成党群、干群之间的矛盾，一些地方农村干部为政不廉，办事不公问题也难以解决。
19980215-04-001-005１９９６年以来，河北省在推行村务公开，加强民主监督，促进农村端正党风，加强廉政建设方面进行了成功的探索，取得了很好的成效。本报记者就此作了新闻调查，介绍有关情况，供读者特别是县、乡、村干部参考。
19980215-04-001-006初春的冀中平原，麦苗返青，新绿葱茏。
19980215-04-001-007春节期间，记者到河北赵县农村采访，村民沉浸在节日的喜庆气氛之中。在永安村的街头，有６块书写细致的“村务公开栏”，本村的党政财文诸项大事，从宅基地、计划生育到电费缴纳，详细地公之于众，干部的用红粉笔，村民的用白粉笔，人人榜上有名。一览无余，清清爽爽。心和气顺的村民围在公开栏前指指点点，构成了一道非常独特的中国农村风景线。
19980215-04-001-008河北省纪委秘书长李俊山告诉记者，从１９９６年开始，河北普遍推行了村务公开制度，全省５万多个村中，绝大多数实现了村务公开，其中比较好的占６０％至７０％。
19980215-04-001-009这项工作得到中央领导同志的高度重视。在前不久召开的中央纪委二次全会上，推荐了他们的典型材料。此前，尉健行同志赴赵县视察，充分肯定了赵县在村务公开方面所取得的经验。
19980215-04-001-010“政通人和心气顺，国泰民安万事兴”这副悬挂最多的春联，从一个侧面反映了村务公开制度给燕赵大地带来的变化。
19980215-04-001-011“公开是实现公平的途径”
19980215-04-001-012如何处理好新时期人民内部矛盾，这是长期以来困扰我国农村发展的一个重大课题。１９９６年以前，河北是农民进京上访比较多的一个省份。沙河市普通店村３年中，到市、到省，直到国务院集体上访达５０多次，３６００多人次。上访，成为影响稳定和困扰经济发展的一个突出问题。
19980215-04-001-013１９９４年１０月，刚刚出任赵县县委书记的宋东发明显地感到这种压力。尽管县里抽出７名领导处理群众来信来访，他本人也常常深夜才离开办公桌，但依然无法“熄火”。群众来信来访的问题是多方面的，有的反映村干部多吃多占，有的反映宅基地发放不公平，有的反映计划生育不能一视同仁，有的反映收电费不合理……县里领导手忙脚乱，无法一件件调查、核实、解决这些日渐其多的问题。
19980215-04-001-014仅仅靠传统的来信来访的办法解决农村各种矛盾，显然是不够的。既不能随便换干部，更不能随便整群众。必须适应新的形势和新的要求，从制度层面对农村管理体制进行改革，这是许多县委书记的共同认识。
19980215-04-001-015为了摸索一条农村基层政权建设的新路，中共河北省委、省政府于１９９５年下半年组织了大规模的调查摸底工作。汇总的情况表明，农村的诸多矛盾，往往和村务的透明度不高有关。有的村干部确实有问题，该换，但大多数干部是干净的，尽力的，只是由于村民不了解村里的各项事务特别是财务收支情况，因而对干部产生种种怀疑。两头不通气，隔阂越来越深。有的村大事小事都由村干部说了算，村民们又没有参与监督的渠道，因而导致种种以权谋私、贪污受贿问题。有的村上项目、办企业，干部用意是好的，但由于村民没有参与管理途径，往往决策失误。有的村，干部每年要干什么，干成什么程度，干成怎样奖励，干不成如何处理，没有个明白的说法，老百姓心里不亮堂，干部工作没压力，两方面的积极性不高。关于村务公开，当地有个形象的说法：“给村民一个明白，给干部一个清白。”
19980215-04-001-016记者采访村民时，他们说：“村务公开，就是要求村干部办事要给村民一个说法。”有个村从省里请来农业科技人员，招待饭是１０元标准，村民们反而不干了，说１０元标准太低，要好好招待这些技术员。谈到这件事，村民们非常通情达理：“人家出大力了，一顿吃２０元，我们也没意见。不在乎花了多少钱吃饭，但我们要明白花钱干什么了。”
19980215-04-001-017事实上，村民所思也是很多基层领导所想。赵县县委的同志说：“群众有两盼，一盼有个为政清廉、办事公道的村级领导班子，二盼村民参与监督管理，确认主人翁地位。村干部也有两盼：一盼群众理解，二盼群众支持。如何使这四盼变成现实，最有效的途径就是走村务公开之路。”
19980215-04-001-018公开是使公平、公道成为现实的重要途径。
19980215-04-001-019“公道不公道，一看就知道”
19980215-04-001-020１９９６年１月，中共河北省委在充分调查研究的基础上，召开了全省政治工作会议，提出实施旨在加强改善党群、干群关系的“鱼水工程”。推行村务公开，就是其中重要一项。
19980215-04-001-021１９９６年５月，中共河北省委在赵县召开全省现场会。各地、市的同志交流经验，探讨问题，切磋体会，明确提出了“五规范，一满意”的工作要求。这就是公开的内容、程度、时间、阵地、管理要规范，公开结果要达到群众满意。
19980215-04-001-022在赵县永安村，省里和县里的同志说：“不要小看了这村务公开栏，它包含着一系列内容和要求，是一种制度的体现。”县委要求，每个村必须建４个以上带防雨罩的公开栏，每个长不得少于３米，宽不得少于１・１５米。公开时间也有明确要求：电费电价每月一公开，定购提留夏秋两季各公开一次，宅基地发放随时公开，其它各项每季度公开一次，每年１月、４月、７月、１０月的１至１０日为公开日。各村由村民代表会议选举５至７名村民代表组成“六公开”监督小组，对“六公开”进行全过程监督。
19980215-04-001-023记者仔细观察公开栏后，尤感印象深刻的是，“六公开”的内容尽管不能包罗万象，但确实是村民们普遍关心的热点、难点问题。一是农村财务收支，二是婚姻和计划生育，三是电价与电费收缴，四是宅基地发放，五是征购提留，六是干部责任目标。省里同志说，选择这六个事项公开，既要体现农村民主的实质性内容，又要考虑到农村实际情况，不求多，但求精、求实。
19980215-04-001-024“村务公开栏”很有看头，内容翔实具体。比如财务收支，大项和细目都有，上季转来额，本季度收支额，本季度节存额，笔笔注明，一丝不苟。
19980215-04-001-025在很短的时间内，在全省５万多个村普遍推开这项工作，难度可想而知。省委并不讳言推进这项工作的难度。因为它既有个愿意不愿意公开的问题，也有个会不会公开的问题。但省委认识到这是一项利国利民、关乎长治久安的大事，因而要求各级党政一把手亲自抓，而且必须抓出成效。省委书记程维高强调“搞不搞公开，这是对每个农村党支部的一个检验。在这个问题上，态度要十分坚决”。他强调，这是一个把人民群众真正当主人，还是视为“刁民”的一个重大政治问题。他查访了保定、沧州、廊坊、秦皇岛等４市８县的几十个村。每到一村都要亲自看一看“公开栏”建起来了没有，村里有没有监督小组，公布事项全不全、细不细。在安国市、博野县的两个村检查时，有村民反映村里公开搞得不好，村干部有问题，他马上让工作人员打电话，责成有关部门入村详查，提出处理意见。在典型的带动下，邯郸、保定、邢台、唐山等地还实行了市级领导分片负责制，每人负责几个县。省委还要求省电台、电视台等４家新闻单位在全省范围内开展了“村务公开督访行”活动，先后随机检查了３７个县的１２８个村的情况，表扬先进，公开批评一些反面典型和落后单位。
19980215-04-001-026从河北有效推进村务公开制度的实践看，组织落实，加强领导，有关部门密切配合、协调，舆论倡导和监督都很重要，但关键的还是各级党委和政府重视，第一把手亲自抓。这是他们成功的重要经验。
19980215-04-001-027“前面拉，后面推”
19980215-04-001-028党群、干群之间本无根本的利害冲突，但是为什么在有些地方党群、干群之间的关系不甚融洽，甚至矛盾尖锐，部分原因是因为缺乏一种沟通的制度。赵县的同志说，实行村务公开制度至少可以大大改善党群、干群关系：变怀疑为信任，变误解为理解，变对抗为支持，变疏远为亲近。
19980215-04-001-029赵县高村乡东大理寺村有个村民，是宰狗卖肉的专业户，村搞计划生育的干部动员其妻做手术，他硬是不干。有关人员找到他，这个村民不吃这一套，拿起宰狗刀就要拼命。问他为什么这样干，他说：“村干部的亲朋好友为什么不做手术，他们屁股底下不干净，我不服。”计划生育被公认为是农村最难做的工作，但实行村务公开后，情况为之一变。在永安村，一位村干部说：“这种事现在不难，因为村务公开，必须一视同仁，老百姓是很听话的。”
19980215-04-001-030据河北有关部门统计，近两年，群众进京或赴省上访告状的现象出现了多年未有的下降趋势。１９９６年底，全省进京上访比１９９５年下降了５７％，人次下降了５２％，第一次摘掉了全国进京集体上访“大户”的帽子。
19980215-04-001-031沙河市普通店村是远近闻名的告状村，省、市４次派工作队进驻都未能解决问题。工作组决定从制度层面入手，把“公开”贯穿于解决普通店村的全过程，对两届村班子的财务账目全部进行审计。查清了近千万元集体收入的来龙去脉，并查清了两届班子在集体经济、土地、电力管理上存在的１１４个问题和１３名新老干部的个人问题。对上述查处结果一一向群众公布。根据有关干部犯错误事实，对其中８人给予党纪政纪处分，４人移交司法机关处理。一个矛盾丛生、关系复杂的乱村子，一经村务公开，诸事大白于天下。这个村的面貌发生了很大变化。干部们说，“公开”不仅提高了群众辨别是非的能力，也从制度上保证了干部的廉政勤政，对干部也是一种保护。
19980215-04-001-032万全县安家堡乡第八屯由于原来村务不公开，群众对提留款用项不清楚，怀疑村干部挪用私分，因而拒交提留款。村务公开后，群众看到村里的财务收支账目一清二楚，村干部该交的提留款也带头交清，招待费写得明明白白，因而消除了误解，公开后３天村民就补交了多年所欠的提留款２・７万元。村里用这笔钱修了两条路，筑了一道坝，还搞了其它一些水利工程。有的村村务公开后，还出现村民主动撤回上告信，在公开栏旁给村干部贴上大红纸表扬信的动人场面。有人形象地说，这是“给村民一个明白，还干部一个清白”。
19980215-04-001-033目前河北省大部分乡村已经结合村务公开建立健全了农村财务“村有乡管”制度。唐山市５０００多个村２００多个乡镇全部实行了村级资金和账目由乡农经站代管，逐步形成了一个“清、收、管、用”四位一体，聚财、管财、用财、生财集于一身的农村财务管理新体制。这一制度有效地治理了农村财务账目、现金管理、财务开支的“三乱”现象，较好地解决了提留、定购和落实积累机制的三大难题。
19980215-04-001-034记者在河北的采访是短暂的，而且所见所闻只能是一鳞半爪，但那里发生的变革是深刻而富有创造性的。它萌芽于农村，扎根于农民，为我国的民主政治建设作出了颇有启发意义的探索。
19980215-04-001-035这种探索是艰难的。诚如赵县同志所说，不是所有的村干部都认识到村务公开的意义，因而确有应付差事，流于形式的现象。一说要公开，有的村干部曾发牢骚：“我喝二两酒，还得给全村说说？”所以，我们必须引、推、促相结合，像毛驴上山一样，前面拉，后面推，还要小鞭甩一甩。与此同时，由于这项制度还需要完善，有的村还存在半公开或有选择地公开，假公开或支应公开，不愿公开或不会公开等等现象。但他们认定，这种改革合乎潮流，顺乎民心，只要积以时日，不断总结和完善，是完全可以搞得好的。
19980215-04-001-036陪同记者采访的省里的同志说，任何一项工作都贵在讲质量、见成效。推行村务公开制度也是如此。省里领导同志一再强调，既要有热情，又要实事求是，这样才能脚踏实地，狠抓落实，干一件事，成一件事。这份清醒尤其难能可贵。
19980215-04-002-001不看总结看实绩面向市县找差距海南请基层评说省直机关工作
19980215-04-002-002本报海口２月１４日电记者鲍洪俊报道：虎年上班伊始，一份沉重的调查报告悄然摆上海南省直机关领导干部的案头，令仍然沉浸在年终总结成绩中的他们感到警醒和汗颜。这份报告显示：市县和企业认为省直机关工作质量与办事效率高或比较高的仅占６４％；有１９％的人反映个别部门人难找、事难办，存在吃卡拿要等不正之风。
19980215-04-002-003请基层评说省直机关服务质量，是海南省委贯彻十五大精神，加强党政决策行政机关作风建设的一项新举措。去年底，省委领导发现，各部门上报的工作总结，大都是“通篇成绩、问题点缀”的八股文。这样的总结不仅有违初衷，还会助长机关的漂浮作风。为了解真情实绩，推动省直党政部门切实转变职能，提高效率，省委要求省直机关“不看总结看实绩，面向基层找差距”。根据省委领导指示，省委组织部、省直机关工委组织调查组，岁末年初深入１１个市县、２７户企业，围绕省直机关的工作作风、效率等问题，发放２０００份问卷，调查２０１人，掌握了大量第一手材料，写出４０００多字的《部分市县企业评议省直机关服务基层情况的调查报告》。调查表明，基层同志在肯定省直机关工作效率、服务质量有明显进步的同时，诚恳地提出１２０多条批评意见和建议，其中，“服务经济工作不到位，个别部门吃卡拿要，有行业霸气”等批评，可谓振聋发聩。省委领导高度重视这份材料，指示省委办公厅在春节后上班第一天，就将这份调查报告转发各级领导，要求全省各级党政机关，联系实际，力戒浮躁，对照检查，切实解决问题，转变作风，服务基层，提高效率，营造文明形象。
19980215-04-003-001成绩不虚报先进不凑数浙江卡掉八个『粮食工作先进县』
19980215-04-003-002本报杭州２月１４日电记者袁亚平报道：成绩不能有水分，评先进不能凑数。这种硬碰硬的做法，使“浙江粮食工作先进县”的名单中排除了８个县（市）。
19980215-04-003-003记者日前从浙江省农办获悉，根据省委、省政府制定的粮食工作分级负责责任制，省农办会同有关部门对全省各地１９９７年度粮食总产、总面积、定购、调拨、贮备和种子收购等指标进行了考核。从统计上报数中排出７项考核指标，全部达标的县（市）有１８个。经过核查，发现３个县（市）上报的早稻面积水分比较明显，还有５个县（市）的种子收购等指标实际没完成，不能进入先进行列。
19980215-04-003-004省农办主任将这个情况向省委常委会汇报。浙江省委副书记、省长柴松岳明确表示：“虚报成绩的，不仅不能评先进，而且应当批评，严重的还要处分。表彰先进要实事求是，条件要过硬，不凑数，不照顾。”经过一再核查，“浙江粮食工作先进县”最后确定为１０个。
19980215-04-004-001奉化决策不靠拍脑袋先搞调研再说话
19980215-04-004-002本报宁波２月１４日电近日，宁波奉化市最大的利税大户―――高科技电子产业波导公司与固定资产２８００多万人民币的“奉帮服装城”联合一事，正在紧锣密鼓的操作之中。这是奉化市领导到基层调查研究后产生的一个决策成果。
19980215-04-004-003奉化市委、市政府去年下半年总结了这几年经济发展的经验教训，深感仅靠服装、旅游等传统产业的优势，已难以有所作为。新的经济增长点在哪里？市领导不是闭门造车，拍脑袋苦思对策，而是组织３０多个部门的负责人走出机关，深入到南海化学公司、舒前村等第一线做调查。有的负责人为了调研题目中的一个观点，就跑了六七个单位论证。
19980215-04-004-004由于领导思路的转变，调研成果不再是“坐而论道”，既有了实际可操作性，也不再束之高阁，而是迅速转化为决策，用来指导实际工作。在今后一个时期内，奉化市将重点扶持电子、生物、医药等新兴高科技产业，并把它作为跨世纪的战略目标。这一决策就是他们历时数月，深入基层，广泛听取意见的结果。
19980215-04-004-005（范伟国余欣国）
19980215-04-005-001山东乐陵市春耕即景『铁牛』下田耕牛进圈
19980215-04-005-002本报济南２月１４日电春耕备播时节，在山东省乐陵市一望无际的田野上，无论是拉犁耙地还是运粪播种，拖拉机和三轮车都是绝对的主力，往日“哞！哞！”直叫的耕牛却很少见到了。
19980215-04-005-003目前，乐陵市共有５５００台拖拉机穿梭于春季农业生产第一线，机耕机播面积占全部耕地面积的８５％以上。“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”这句民谚，如今在乐陵市变成了一纸“老皇历”。东大梁村有名的庄稼把式梁作义说：“现在种田讲究深耕精播，黄牛哪有‘铁牛’好使唤，因此也派不上用场了！”
19980215-04-005-004与此同时，全市有２９万头牛被拴在圈里“歇闲”起来。原来，乐陵市为增加农民收入，便通过农户散养和规模饲养两种形式发展起养牛业。目前全市存养肉牛在５００头以上的养牛场或养牛小区发展到４处。他们淘汰阉割劣种牛，引进良种牛，推广细管配种，使全市肉牛改良率达到６０％以上。
19980215-04-005-005随着农业机械化水平的日益提高，乐陵农民养牛为种田的习惯正在被养牛为赚钱的风气所取代，越来越多的牛退出种植业改行到了养殖业。当地老百姓风趣地戏称道：“耕牛进圈改了行，只缘‘铁牛’下田来帮忙。”（贾建舟梁希东）
19980215-04-006-001为农法律事务所（图片）
19980215-04-006-002“为农法律事务所”是哈尔滨市第一家专门为农民提供法律援助的律师事务所。图为周长喜律师（左）向农民提供有关农民负担的法律咨询。
19980215-04-006-003（新华社记者陈凯星摄）
19980215-04-007-001黄歇口镇做好“转化”文章“过腹增值”富万家
19980215-04-007-002本报武汉２月１４日电记者杜若原报道：连续多年位居湖北产粮第一镇的监利县黄歇口镇，过去为粮食积压囤仓而发愁，如今实施粮食“过腹增值”，组织千家万户养猪、养鸡、养鸭，粮食在农民家中就实现增值。
19980215-04-007-003近几年，黄歇口镇粮食总产均达１亿公斤，除了卖定购粮、议价粮和留足口粮种子外，全镇尚有０．５亿公斤余粮囤在农户。年后记者来到黄歇口镇，却全然不见因粮发愁的情景。镇委书记杜志棠笑着说：“我们的余粮都变成了栏中猪、圈中鸡和水上鸭了。”
19980215-04-007-004据介绍，去年全镇养猪近１０万头，其中万头猪场３个，喂养量超２００头的农户有３３户，１００头以上的农户有８７户。仅养猪一项，即可转化粮食１５００万公斤，增值达１０００万元。全镇农户养鸡１００万只，养鸭４０万只，转化粮食１５００万公斤，增值１１００万元。全镇农民因“过腹增值”户均增收３０００元。
19980215-04-007-005记者在农民马佑富的猪场看到，由他带领十几个农户组成的万头养猪场，已实现仔猪繁育、喂养技术、防病防疫及销售“一条龙”体系。他们以碎米为主配制饲料，一头猪可转化粮食１００公斤，每公斤粮食增值０・７５元。
19980215-04-008-001大学生缘何不恋家
19980215-04-008-002本报记者宋光茂
19980215-04-008-003离新学期开学还有几天时间，记者来到北京师范大学校园。突然，一阵清脆的上课铃声从教学楼里传来，记者颇感疑惑：正值寒假期间，为何还打铃呢？带着这个问题，记者走进了校园里最大的一座教学楼―――教七楼。
19980215-04-008-004教七楼值班室的负责人张铃然告诉记者，寒假期间照常打上下课铃，是为了提醒假期自习的学生课间休息。“假期来自习的学生多吗？”“多！学校原定寒假期间只开放教学楼一层的教室，但一层挤不下了，二层到五层的教室里也都进去了一些同学。这是以前从未有过的。”记者透过玻璃窗，果然看见教室里坐满了人。
19980215-04-008-005随后，记者又来到中国人民大学，所见相差无几。教三楼贴出了“寒假期间不开自习教室，请自觉遵守”的通知，但国际经济法专业一年级研究生王洋指着楼前的那一大片自行车说：“你一看就知道在里边学习的人有多少。”王洋寒假只在家里住了一个星期便返校。王洋说：“其实，我可恋家了，但恋家又不能‘猫’在家里，这不，我马上要参加赴法国进修的项目考试。”
19980215-04-008-006家在长春的农业经济系二年级本科生艾宁，父母希望她在家里多住些日子。但她还是年刚过就返校了。“家里的条件再好，也没有学习气氛。我早回校是为了查找些专业资料。”
19980215-04-008-007记者上大学的时候，有少数同学因为谈恋爱不回家过年。谈及这个问题，北京师范大学中文系一位二年级研究生说：“现在的大学生和研究生不同于８０年代。没有比学习更重要的，我们面临着就业竞争，压力很大，学习期间还必须出点成果，毕业后找工作才有资本。”这位同学大年初一才登上回家的列车，在家呆不到一个星期。他提前返校是为了完成导师布置的研究课题。“开学后，功课之外的研究工作就没法做了。”
19980215-04-008-008中国人民大学的梁晶教授对记者说，大学生普遍返校早，可能各有各的原因。但最重要的原因是，市场机制已经导入大学生的分配过程中，大学生面临着激烈的就业竞争，他们就得“读大学”，再不能“混大学”了。
19980215-04-009-001协议终履行冤家成亲家云南建工集团支教助教受好评
19980215-04-009-002本报昆明２月１４日电记者张帆报道：一桩土地交换协议历经１０年终于彻底履行，曾为征地换地对簿公堂的昆明市１０中和云南省建工集团在支教助教精神的感召下也由冤家变成了亲家。
19980215-04-009-003昆明１０中地处市中心，于１９８４年征地２１．６８亩，后与毗邻的云南省建工集团签订了协议，采取征地换地的方法来扩大校园面积。由于搬迁过程进行得非常缓慢，１９９５年，昆明１０中诉请法院，要求建工集团尽快搬迁白塔路２５号的住户和该集团的印刷厂。是继续“拖”下去，还是积极主动地搬迁？建工集团做好搬迁户的思想工作，去年８月全部搬迁完毕，并将腾出来的地交给了学校。
19980215-04-009-004在昆明１０中近日举行的庆祝会上，建工集团支教助教的行为得到了与会社会各界的好评。１０中校长称，建工集团的同志为搬迁付出了代价，他们无愧于工人阶级的称号。
19980215-04-010-001福州市区喇叭声渐稀
19980215-04-010-002本报福州２月１４日电记者赵鹏报道：春节一过，福州市民明显地感到市区以往嘈杂、烦躁的喇叭声正逐渐稀落。
19980215-04-010-003今年１月以来，福州市全面整顿城区噪声，二环路以内禁鸣，并力争使噪声下降至平均等效声７０・５分贝以下。夜间２２∶００至次日凌晨６∶００，机动车在二环路等主要街道禁鸣，只准用灯光示意。在允许路段与时间内，机动车一次鸣喇叭时间不得超过半秒；不得连按３次以上；喇叭音量不得超过１０５分贝以上等。凡有违反者，罚款５元，直至吊扣一个月驾驶证。据统计，禁鸣规定执行头２０天，市交警支队就查纠禁鸣违章千余起。
19980216-01-001-001生命之光耀高原――记武警英雄战士张海西（附图片１张）
19980216-01-001-002新华社记者赵忠生新华社通讯员王文道
19980216-01-001-003张海西烈士遗像（新华社发）
19980216-01-001-004年仅２３岁的武警战士张海西，在青海龙羊峡水电站遭受特大洪水袭击的危急关头，不顾个人安危坚守岗位，及时向上级报告灾情，为水电站电厂避遭毁灭和整个西北电网的正常供电，献出了年轻的生命。
19980216-01-001-005最近，武警总部追认张海西为中共正式党员，批准他为革命烈士，授予他“忠于职守的好战士”荣誉称号。青海省委、省政府和武警青海总队分别作出了向张海西学习的决定。一个学习张海西、岗位做贡献的活动，正在武警部队和青海省各族群众中兴起。
19980216-01-001-006那是１９９７年８月４日深夜，龙羊峡上空一个炸雷伴着闪电滚过，顷刻间暴雨像决了堤似的直往下倒。平均年降雨量不足３００毫米的龙羊峡谷，两个小时内降雨量竟达近６０毫米。随之，２５０年未遇的特大山洪暴发了，水库大坝北面山凹地表顿时化作泥石流，以每秒１００立方米的流量直奔位于谷底电厂的进厂门厅。
19980216-01-001-007龙羊峡水电站是我国水轮发电机组单机容量最大的电站，主厂房为深井式建筑。如果洪水闯过门厅通过隧道灌入厂房，势必造成４台３２万千瓦发电机组报废，直接损失将达近百亿人民币。龙羊峡电厂又是担负西北电网调频、调峰的骨干电厂，如果３０多万千瓦的负荷突然从网上甩掉，整个西北大面积停电不可避免。
19980216-01-001-008正在进厂门厅１号哨位执勤的武警三中队副班长张海西，深知这其中的利害关系。他立即用电话分别向中队部、电厂中控室、机电分场、电厂公安科和２号哨作了灾情预报。然后拉下通往主机房隧道的卷帘门，和同班哨兵李海军一起用防洪草袋在隧道口前堆筑防洪堤坝。
19980216-01-001-009８月５日２时１９分，山洪裹着泥石流通过公路隧道涌进大厅，直逼进入主机房洞口。与此同时，８４０平方米的大厅顶部钢梁被强大的泥石流压得吱吱作响，天花板上已流出道道水帘。这无疑告诉张海西，若不马上撤离，不是被泥石流卷进黄河，就是被塌下来的钢梁、水泥板压成肉饼。可张海西没有走。他用行动告诉人们，他当时想的是中控室如果不马上停机，电厂就可能遭受毁灭性的破坏；如果不通知２号哨的战友和值班的职工马上转移，他们就会被洪水卷入黄河。
19980216-01-001-010张海西当机立断，对同班哨兵李海军下达命令：“你跑步通知２号哨的哨兵和值班工人立即转移，我再向上级报告灾情。”李海军望着眼前的情形说：“副班长，还是你去，让我留下。”张海西嚷道：“我以副班长的身份命令你，赶快去通知，不然要误大事。”
19980216-01-001-011李海军含着眼泪向设在尾水平台的２号哨跑去，边跑边喊：“洪水来了，洪水来了，快转移……”他没跑出多远，忽听背后一声巨响，紧接着几米高的泥石流跟踪而至，大厅顶棚倒塌了。
19980216-01-001-012２号哨的胡晓军、马清见洪水来得凶猛，伸手拉起李海军爬上平台南侧的尾水门机上，差一步就被洪水吞噬。正要去出线楼检查设备的值班工人陈有刚、刘育强听到李海军的喊声立即转移，也幸免于难。
19980216-01-001-013这时，爬上门机的胡晓军、李海军、马清借助闪电发现张海西站哨的那座钢板焊成的哨楼伴着泥石流一起滚进黄河。三位战友在夜幕中失声呼叫着：“张海西！副班长！”可回答他们的只有洪水的咆哮和电闪雷鸣。
19980216-01-001-014张海西走了，他走得那么壮烈，那么从容。他实践了“哨所就是战场，电厂就是生命”的誓言。
19980216-01-001-015电厂中控室当班班长王国林含着眼泪说：“那天夜里２时１９分，我第二次接到张海西的电话，说主机房就要进水，请求停机！当我一个谢字还没说完，电话听筒里传来一声巨响，电话中断了，这正是大厅倒塌的时刻。”王国林意识到险情严重，当即报告当班值长周国亭。周国亭综合张海西的险情报告，果断下达命令：“立即停机，并向西北电网总调报告！”
19980216-01-001-016２时２０分，４台大型水轮发电机组停机，三条输电线路停电。就在这时，泥石流像脱缰的野马闯进主机房，２９米以下的７个层面所有工作间全被泥石流灌满，整个电厂一片漆黑。
19980216-01-001-017灾情引起了党中央、国务院的高度重视。电力部专家组到这里考察灾情，第一句就问：“是进水前停的机，还是进水后停的机？”当听到是进水前停机时，这才稍微松了点气。他们说，进水前停机，大型机组不会损坏，淘干泥水、干燥处理后还可以恢复生产。要是进水后停机，整个机组就完了。
19980216-01-001-018从２时１９分张海西向中控室报告险情，到２时２０分停机，仅仅一分钟。这一分钟是张海西生命的浓缩。在祖国最需要的时候，他把个人安危置之度外，与电厂的领导、职工一起，为祖国挽回了一个大型电厂。
19980216-01-001-019张海西是被泥石流冲进黄河埋在大坝下牺牲的。３３天后的９月６日，当第三台发电机组修复运转发电时，张海西的遗体伴着泥沙浮出水面。在张海西追悼会上，电厂职工、当地牧民和武警官兵上千人，在一片痛哭声中为英雄的灵车送行。电厂厂长李铁证含着泪说：“我们电厂全体职工将永远记住张海西，他的生命价值将伴随着大西北五省区所有工厂的机器一起轰鸣，他的生命烛光将伴随着大西北万家灯火永远闪耀。”
19980216-01-001-020（Ａ、Ｃ）
19980216-01-001-021张海西是一位英雄，又是一位普通的战士。１９９４年１２月，他从青海省西宁市城北区唱着“花儿”入伍。来到龙羊峡这个高寒缺氧的不毛之地一干就是３年。在他档案袋里，已经装着３个嘉奖令和两份优秀士兵证书。
19980216-01-001-022张海西当兵３年，烧过饭、养过猪、种过菜、当过战斗班副班长。他干一行、爱一行、钻一行。在炊事班他每天起得最早，睡得最晚，年终为中队节煤４吨多。他还主动兼任养猪和３个温室的种菜工作。在高原寒区，他不仅春夏秋三季能种出时令蔬菜，还在冬季种出了大葱、芹菜。一年下来，他为中队产肉８００多公斤，大棚里种植的１２种蔬菜产量达３０００多公斤，解决了中队吃菜难的问题，还为中队创下一笔可观的收入。
19980216-01-001-023战友们说，张海西本来可以成为部队后勤战线上一名优秀的管理人才，他平时最爱读的书几乎全是经济管理学。没想到，他那么早地离开了部队，离开了朝夕相处的战友，把宝贵生命献给了青海高原，献给了祖国最需要的时刻。
19980216-01-001-024（新华社西宁２月１５日电）
19980216-01-002-001朱F基在天津考察时指出再就业工程关系国企改革成败
19980216-01-002-002新华社天津２月１５日电（记者夏林）国务院副总理朱F基在天津考察再就业工作时指出，解决下岗待业职工的生活和再就业问题，是深化国有企业改革的基础条件。能不能在３年内力争大多数国有大中型亏损企业实现摆脱困境的目标，关键在于下岗人员能否得到妥善安置，这项工作直接关系到国有企业改革的成败，各级党政领导干部都要给予高度重视，加大工作力度，切实建成有中国特色的社会保障体系。
19980216-01-002-003２月１４日，朱F基在天津市委书记、市长张立昌等陪同下，到街道、工厂和天津市职工再就业服务中心进行调查研究，看望了部分下岗职工，听取了新开河街办事处、市纺织集团总公司、市劳动局负责同志的情况汇报，就如何解决下岗职工的再就业问题，广泛听取基层干部和职工群众的意见。
19980216-01-002-004天津市历史包袱重，困难企业多，下岗职工安置难度大。经过全市共同努力，现已初步形成“企业（行业）为主、区街配合、全社会支持”的再就业工作格局，截至去年底，全市生产经营性下岗人员累计３２万人，其中已分流安置２６・５万人，下岗职工尚未安置人数控制在５・５万人以内。朱F基对此给予高度评价。他说，天津市委、市政府对实施再就业工程非常重视，抓得很紧，３０多万下岗人员大多数得到了安置。如果全国都这样，那么党的十五大提出的加快推进国有企业改革的任务，就一定可以顺利实现。
19980216-01-002-005朱F基指出，当前出现的下岗职工较多的现象，是我国经济发展中必然要经历的一个历史过程，没有这个过程，就不能进入社会主义市场经济，国有企业就不能建成现代企业制度。职工下岗现象并不是企业改革造成的，而是经济建设和经营机制深层次矛盾多年积累的结果。在分析造成目前企业困难和下岗职工增多的原因时，他说：一是基建项目重复建设严重。前几年不单是房地产热，各行业很多产品都热，一种产品赚钱，各地就一哄而起，结果产业结构、产品结构趋同化，市场供过于求。而且有些项目论证时信息不灵，科技含量不高，缺乏前瞻性，建成投产之日也就是产品滞销之时。二是过去我们新建的工厂大都没有资本金，全靠银行贷款，投产后企业难以还本付息，往往陷入困境。三是工厂用人过多，吃“大锅饭”，１个人的活３个人干，企业无力养活冗员，只能停发、欠发工资。这些问题的后果在１９９４、１９９５年开始显现，前两年集中暴露，导致１０００多万职工下岗待业。恰恰是针对这些问题，去年党中央、国务院提出了“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减人增效，实施再就业工程”等一系列政策，这是在我国社会保障制度很不完备的情况下，解决这一问题的唯一正确途径。
19980216-01-002-006朱F基强调，下岗分流给一部分职工带来暂时困难，但从根本上看有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益。中央一贯主张，减人必须和再就业相结合，要动员政府、企业、社会各方力量，保证下岗职工基本生活水平，实施再就业工程。再就业制度是具有中国特色的社会保障制度。各级党组织和人民政府要满腔热忱，依靠各方面力量，关心和安排好下岗职工的生活，政府要出钱，全社会各方面要出力，企业更要负责，不能把下岗职工推到社会上不管。要建立从下而上的再就业中心组织体系，基层企业都应该建立再就业分中心，对本企业下岗职工负责。要采取“三三制”，即企业负责１／３，政府财政预算负担１／３，各种社会保险、救济、捐赠渠道补助１／３，以确保下岗职工基本生活费用的资金来源。只要领导重视，以我们目前的财力和条件是完全可以办好这件事的。总之，我们要千方百计帮助下岗的工人兄弟姐妹克服困难，尤其是要关心那些有多年工龄的老工人。今年５月份，国务院将召开全国下岗职工分流安置和再就业工作会议，进一步明确具体政策，部署再就业工作。
19980216-01-002-007朱F基来到下岗职工相对集中的新开河街，饶有兴致地参观了这个街在全市率先建立的社区就业服务中心。了解到在这个服务中心里登记的１２００名下岗职工中，已经有６３０人通过联系推荐，重新找到就业岗位，就业范围包括快餐配送、病人护理、建筑清洗、家教服务等，其劳动收入都比在工厂的工资还要多，朱F基十分赞许。他说，听说有的下岗职工不愿干这些工作，服务中心介绍了１０次也不愿去，我认为下岗职工本人也要转变择业观念，不要认为只有进工厂，才算产业工人，才算上岗就业。现在工业产品基本上供过于求，只有服务行业才能吸纳更多的劳动力。下岗职工要自立、自强、自救，不能完全依赖政府和企业，不能无休止地挑挑拣拣，很多服务行业都可以开发，计时保姆、商品配送、家庭手工业、城市环保绿化、社区医疗服务等，这类社区服务，就是实施再就业工程的一个大方向。只要观念转变了，下岗职工就有广阔的就业天地。
19980216-01-002-008朱F基最后指出，实施再就业工程要进一步科学化、规范化、现代化，要尽快实现各省、市、区以至全国联网，要把所有的就业岗位通过现代信息渠道，迅速提供到每一位下岗职工面前，供他们选择，要逐步把那种面对面洽谈的传统方式，改变为市场化方式。要通过报纸、广播、电视、电脑终端网络等现代化通信设施，为下岗职工找工作提供必要的信息咨询服务和就业指导。各级党委和政府的一把手要亲自抓再就业工作，要委派得力人员做再就业工作，要抽调一部分高素质的人员，建立再就业服务的常设机构，努力把再就业工程办好，保证国有企业改革的顺利进行。
19980216-01-002-009陪同朱F基在津考察的还有国务院副秘书长张左己，天津市委副书记、副市长李盛霖等。
19980216-01-003-001李鹏出席荷兰金融界欢迎午宴
19980216-01-003-002指出中国在亚洲金融危机中保持了经济和金融稳定，中国不存在还债危机问题，将保持人民币汇率稳定，中国不会改变目前的金融政策
19980216-01-003-003本报阿姆斯特丹２月１４日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：正在荷兰进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏１４日中午在此间出席了荷兰财政大臣扎尔姆主持的荷兰金融界欢迎李鹏访荷的午宴。宾主在席间发表了热情洋溢的讲话。
19980216-01-003-004扎尔姆对李鹏总理的来访表示热烈欢迎。他回顾了去年参加在香港举行的国际货币基金组织和世界银行年会时受到李鹏总理热忱款待的情景，并说这使他再一次感受到荷中两国之间的友谊。
19980216-01-003-005他说，在最近的亚洲金融危机中，中国发挥了稳定和建设性作用，荷兰金融界希望中国继续发挥这种作用。他说，荷兰金融界和企业界愿意发展同中国在金融领域的合作。
19980216-01-003-006李鹏总理即席讲话时表示，他感谢荷兰著名金融界人士放弃周末假日休息前来参加欢迎午宴。
19980216-01-003-007关于这次金融危机，李鹏说，金融是现代经济的核心。不久前发生的亚洲金融危机波及世界许多地区，其影响至今尚未过去。在这场金融危机的过程中，香港受到冲击。但香港特别行政区政府成功地捍卫了港元的联系汇率制度，保持了香港金融的稳定。这次金融危机对中国内地经济的直接影响不是很大，但我们并没有低估这件事情，对可能产生的一些滞后影响是有警惕的，并且研究制定了必要的防范对策。
19980216-01-003-008在谈到中国在这场危机中保持了经济和金融稳定的原因时，李鹏说，第一，中国经济近２０年来保持了较快的发展速度。中国一度出现过高通货膨胀和某些领域的过热现象，但是我们较早地注意到这个问题，及时采取了措施，进行宏观调控，取得明显效果，到１９９６年就出现了高增长、低通胀的良好态势。去年中国经济增长８・８％，物价涨幅约１％。估计今年的物价涨幅不会超过３％，经济增长则将保持在８％以上。第二，中国采取了比较谨慎的金融政策。中国是一个发展中国家，从建设需要出发，我们引进了一些外资，累计大约有３６００亿美元，其中２２００亿是直接投资，国际收支状况良好。对这些债务我们完全有偿还能力。一方面这是因为我们有１４００多亿美元的外汇储备；另一方面这些债务大多是中长期贷款或项目贷款，而且不少是由世界银行等国际金融组织的借贷和由政府间安排的借贷。因此，中国不存在还债危机问题。
19980216-01-003-009李鹏说，现在世界金融界和经济界人士非常关心人民币是否会贬值。在此我可以负责地告诉大家，中国政府的政策是保持人民币汇率的稳定。当然，中国也会为此付出一定代价，这主要是指对出口的影响。我们将进一步优化出口商品结构，降低出口产品成本，提高产品质量，不断增强出口产品的竞争力。人民币不贬值有利于维护亚洲乃至世界金融形势的稳定，中国付出的代价是值得的。因此，欧洲金融界可以完全放心，中国是顾全大局的，不会改变目前的金融政策。
19980216-01-003-010李鹏最后表示，中国愿与荷兰金融界的朋友们加强磋商与合作，为维护国际金融稳定，为促进中荷以及中欧的金融和经济技术交流，共同做出积极的努力。
19980216-01-003-011李鹏总理的夫人朱琳和其他陪同人员出席了午宴。
19980216-01-003-012荷方出席午宴的有扎尔姆大臣的夫人、荷中央银行行长和夫人以及荷兰国际集团、荷兰国家银行、荷兰拉博银行和荷兰阿贡集团等主要金融和经济机构的总裁。
19980216-01-004-001情系八桂大地――南昆文化之旅首场演出侧记（附图片１张）
19980216-01-004-002本报记者孟宪励
19980216-01-004-003２月１５日上午，南宁市自治区足球体育场，南昆文化列车的首场慰问演出正在进行。来自郊区富庶乡小学的壮族老师马泰猛坐在看台上兴奋而又激动。他是凌晨４时多就起床，和同事们赶了７０公里的山路来看这场演出的。
19980216-01-004-004南昆文化列车１３日早晨离京，在４０多个小时的昼夜奔驰中，来自全国１６个艺术表演团体的艺术家利用有限的时间切磋技艺，交流心得。青年演员阎维文、牟炫甫、万山红等既要为在即的文化部民族声乐优秀青年演员研究班的入学考试备考，又要准备自己的演出曲目，一直超负荷地工作。为此次慰问演出伴舞的中国铁路文工团歌舞团不得不在摇晃的餐车内排练、温习节目。１５日一早到南宁，艺术团的演员们立即投入演出前的准备工作。
19980216-01-004-005临山而建的体育场内人山人海，依势而上的山坡上、树丛间也挤满了密密麻麻的人群。据现场的工作人员介绍，媒体早已发布了南昆文化列车来南宁演出的消息，又由于今天是星期天，市里、郊区的各族群众一大早就从四面八方赶来。体育场正常容量为３．５万人，再加上场外山坡上的观众，估计有５万观众观看演出。
19980216-01-004-006著名男高音歌唱家刘维维献给观众的是名曲《我的太阳》。刘维维在偶然的机会得知南昆文化列车后，主动请缨，要求加盟。他说：“去年我与京九文化列车失之交臂，这一次南昆文化列车的演出再也不能错过了。”
19980216-01-004-007董文华、张也、关牧村等常唱不衰的优秀曲目，多次激起观众雷鸣般的掌声。和记者相邻而坐的马泰猛对记者说：“我们乡紧邻国家级贫困县隆安，文化生活十分单调，每逢节日只好组织学校里的孩子们演节目。平时县级文艺团体的节目都很少看到，更不用说从北京来的这么多艺术家高水平的演出了。”
19980216-01-004-008据了解，南昆铁路沿线有１５００万尚未脱贫的各族群众，占全国贫困人口的１／１０，南昆铁路被称作我国最大的扶贫工程。广西壮族自治区党委副书记杨基常对记者说：“南昆线上的各族群众听到消息后都格外振奋，他们像盼星星、盼月亮似的希望看到艺术团的演出。”
19980216-01-004-009南昆文化列车艺术团１５日中午在南宁的首场演出结束后，稍事休息，下午即赶往百色地区的平果、田林等县。南昆文化列车的慰问演出正成为沿线各族人民的一大盛事。（本报广西南宁２月１５日电）
19980216-01-004-010图片：
19980216-01-004-011２月１５日，南宁数万群众观看了艺术家们的首场精彩演出。
19980216-01-004-012（新华社记者陈瑞华摄）
19980216-01-005-001李岚清同丹麦企业家座谈
19980216-01-005-002新华社哥本哈根二月十四日电（记者许福瑞）中国国务院副总理李岚清十三日下午在这里会见了丹麦工商界人士，并就进一步发展中丹经贸合作等问题同他们进行了座谈。
19980216-01-005-003李岚清向丹麦企业家介绍了中国当前的经济形势和未来的发展计划。
19980216-01-005-004他指出，中丹工商界有着长期的友好合作关系，两国的贸易前景是令人鼓舞的。他欢迎丹麦工商界人士扩大对华贸易和投资，并希望丹麦大企业在这方面能够带动中小企业。他表示相信，通过双方的共同努力，中丹两国的经贸合作一定能更上一层楼。
19980216-01-005-005座谈会由丹麦工业理事会主席克里斯滕森主持。他赞扬中国在经济方面取得的重大成就，并且说，中国是当前世界上最重要的市场之一，是亚洲经济和世界经济的重要稳定因素，丹麦工业理事会支持中国尽快加入世界贸易组织。他还说，丹麦企业家都对中国怀有很大兴趣，愿意同中国发展贸易和到中国投资。
19980216-01-005-006会见和座谈是在丹麦工业理事会进行的。近三十名丹麦著名企业家和李岚清的陪同人员以及中国驻丹麦大使杨鹤熊参加了座谈。
19980216-01-005-007十四日，李岚清前往丹麦第三大城市欧登塞访问，会见了该市市长安克尔・博耶，参观了位于该市的著名童话作家安徒生故居和市郊的瑞万多农庄。
19980216-01-006-001度假村变幼儿园
19980216-01-006-002本报记者鲍洪俊
19980216-01-006-003网球场上玩积木，游泳池边荡秋千，小别墅里学画画―――虽然时针已经指向１２时，乐了一上午的两岁小朋友李壮仍然舍不得离开，因为“这儿太好玩了”。
19980216-01-006-004“我简直不敢相信自己的眼睛，这里的园林式建筑、现代大型娱乐设施，应该办成旅游度假村啊。天下哪有这么好的幼儿园！”２月１４日，在海口市中心幼儿园一园门口，小李壮的父亲李初明满是惊叹地对记者说。
19980216-01-006-005尹强董事长介绍说，这里原来就是一座占地４０亩、建筑面积１・２万平方米的“老乡度假村”。１９９４年３月建成营业。由于海南酒店宾馆建设失控，供过于求，度假村惨淡经营，持续亏损。去年暑假，他在市场调查中发现：海口幼儿教育场所缺乏，能不能把度假村改成幼儿园？
19980216-01-006-006海口市中心幼儿园与尹强一拍即合，决定携手创建名牌幼儿园。
19980216-01-006-007眼下，记者在这里已经看不到度假村的影子。这里舞蹈、声乐、语音、体操、电脑、美术等教学设施完备，游泳区、表演区、美工区、图书区等功能区域齐全，还建有游戏池、动物园、种植圃等活动场所―――２６栋客房变成了色彩斑斓的幼儿课堂。
19980216-01-006-008今年元旦正式招生，目前，入园幼儿已达２００多名。
19980216-01-006-009尹强的率先“转轨”，让人不由得想起目前海口市的３００万平方米闲置建筑，它们中的“转轨”潜力该有多大啊！
19980216-02-001-001该做，就大胆去做――新春走访下岗职工（一）（附图片１张）
19980216-02-001-002本报记者刘桂莲梅洪如董建勤
19980216-02-001-003编者按：春节前后，本报记者走访了一些下岗职工，跟他们拉拉家常，听他们谈自己的想法。他们有的已经走出家门，有的尚在家中待业。在我们为读者讲述这些下岗职工的情况时，希望他们的困难能引起有关部门及社会各方的重视，也希望主人公们更积极地行动起来，摆脱困境，用自己的辛勤汗水，继续创造美好的今天和明天。
19980216-02-001-004在采访下岗职工中，我们发现，大部分人对市场经济的大势所趋认识很清楚，一些下岗职工顺应这个潮流，开始积极地为自己进行新的定位。不过，也有一些下岗职工现在还比较被动。他们虽然期待明天更好，却更需要了解今天该做些什么，以及怎样去做。
19980216-02-001-005这一期我们介绍的几位下岗职工，目前都尚待业，都有困难，在思索着、期待着。但是，从各人情况可以看出，他们并非不能走出家门，他们需要勇气，需要支持和鼓励……
19980216-02-001-006苏洪光：会劳动就是你的资本
19980216-02-001-007苏洪光今年４７岁，是广东肇庆港航企业集团公司的职工，在西江上当了２７年水手，风里来浪里去，练就了相当的功夫，人看来精瘦，利索，蛮精神。
19980216-02-001-008苏洪光的下岗，看来是大势所趋。因为沿西江高等级公路的建成和新建的铁路通车，使航行在西江上的客货轮大大地减少了。说起来，苏洪光明白，坐汽车、火车比走水路既快又省钱，谁都会选择弃船登陆的方式。但他没想到有一天自己会下岗。如今到了陆地上，水上的功夫没用了，觉得自己一无所长。在航港集团像苏洪光一样的船员不少，下岗后也都有与他差不多的感受。总公司下辖的生活服务公司，成了安置工作的大本营。
19980216-02-001-009苏洪光的家，负担不轻。妻子带孩子没工作。他下岗后，生活比较困难，孩子每学期的学杂费要到亲戚朋友处借。开心的是，住房问题解决了，去年搬进了两房一厅的新居，有６０多平方米，自己交了１万多元。
19980216-02-001-010问起今后的打算，苏洪光认为，培训后选择新的岗位，对他来讲，不太现实。自己没有资金，做不了生意。若说他现在能选择的，就是劳动。他身体还可以，不挑不拣，不怕苦不怕累，有活干、有收入就行。企业的生活服务公司安排他在也是下岗的职工开的批发零售店里干活，现在每月有三四百元的收入，他不知道能干多久。如果这里再干不成，靠他自己解决，他只有自己到外边再找活干了。
19980216-02-001-011肇庆市下岗的工人不多，苏洪光所在的航运公司下岗人数较集中，这是运输结构调整所致。与苏洪光和下岗的职工聊，他们说年轻一些的，可以培训重新上岗，他们这些年龄较大的，只能希望公司能在调整中找到新的出路，公司好了，就会考虑到他们。他们对公司没有不合情理的要求，只是希望今后在他们困难时公司能帮他们一把。
19980216-02-001-012（编者的话：苏洪光坚信，凭劳动就能有活儿干，这种诚实本分正是工人阶级的本色，也是自己的本钱，社会永远需要本分的劳动者。水手的失落源于结构调整，因为对这样的发展没有思想准备，“浪里白条”的本事一时没了用武之地。但这不要紧，只要有吃苦精神，有劳动能力，再就业是迟早的事。我们在想，为了早一点再就业，苏洪光能不能考虑到再就业培训场所去，选择学习一门新手艺？苏洪光“浪里白条”的一身技艺，难道真的没有用武之地了吗？）
19980216-02-001-013孙巧华：有出路干什么都行
19980216-02-001-014春节前夕，记者到南京玄武区的一个工人家庭采访，这是一家特困户。男的叫杨焕俊，是南京电容器厂工人，病休在家。厂里效益差，药费报不了。女的叫孙巧华，南京毛纺厂工人。工厂开工不足，她每月只拿２８０元下岗工资，丈夫拿得更少。孩子上小学，三天两头要钱，还有一个无生活来源的老人。
19980216-02-001-015为找出路，去年到街道上去申请想开个铺面做点小生意。街道告诉他们，街道的铺面房子是出租的，要预付一大笔租金。租金哪里来？只好干瞪眼看人家赚钱。
19980216-02-001-016孙巧华原是挡车车间的生产小组长，干活从不落后。一年前还提出过入党申请。直到现在，尽管身处困境，夫妻俩仍然表示：国有企业遇到暂时困难，他们都能理解。特别是纺织企业，大多不景气，今后还可能有一批工人下岗，这些他们都有思想准备。只要找到生活出路，他们觉得干什么都无所谓。只要政府不忘了他们工人。他们对有的领导没把企业经营好，却在外面大吃大喝、住高档办公楼意见特别大。他们希望企业领导与工人同心同德，尽快把企业搞红火起来。
19980216-02-001-017孙巧华拿出一瓶金龙鱼食油说：“这是过春节工厂发的，这说明企业还是把工人放在心上的。”春节前杨焕俊厂里也送来食油、芦柑及１００元慰问钱。
19980216-02-001-018（编者的话：孙巧华一家面临的困难更大一些，但他们仍能顾大局，理解国家和企业的难处。这种识大体的精神，让人感动，是对改革的贡献，也是克服暂时困难的动力。我们在钦佩之余也想到，对于巧华家这样的下岗职工中的特困户，有关部门是否可以多想点办法扶持他们，帮助他们增强自立谋生的能力呢？）
19980216-02-001-019王变兰：学电脑可要早点学
19980216-02-001-020太原塑料某厂的王变兰轻扫娥眉衣着合体，热情地招呼记者进了屋。这位下岗数年的女工把两室一厅的房子，收拾得整洁清爽，只是一眼可见家什的简朴。
19980216-02-001-021问及下岗原因，变兰说所在企业是亏损单位，但还没关门倒闭，先搞印刷，后搞水利管也没活起来，主要是销售不行；个人承包也搞不通，没活儿干只好减人。有很多人自己找出路，她还在等，觉得跟上企业干，干好了，企业好，自己也会好。
19980216-02-001-022看得出，变兰对这个工作过十余年的工厂恋恋不舍。她带几分无奈地说，个人和单位都没入保险，后续生活并没保障；全家只靠丈夫四五百元的收入，日子确实紧巴巴。
19980216-02-001-023变兰说，这些年，同学聚会她都不去，那些干得好的同学才有兴致聚会。记者问她：“试没试过别的出路呢？”她答：“我自己还没出去体验过，没打过零工，不知道有些什么门路；单位没有搞过培训，再就业的机会和信息也很少。说实在话，我舍不得快２０年的工龄，不忍白扔，熬一熬，不知什么时候就会好起来。”
19980216-02-001-024“周围姐妹们都是这样么？”
19980216-02-001-025“不少人给个人干，不回来了；有的给人家看小孩，一个月二三百块钱；有的给机关单位搞卫生；还有的搞些家庭服务，很辛苦，收入倒还行。这些活我都不愿干，宁肯节省些。歌厅不能去，那里边可乱了；清扫卫生嘛，谁干那个呀，又不像是在自家，怪丢人的！当然，现在有孩子，是过渡时期，当家的也不让出去干，家里需要一个人。目前还是想等单位安排。电脑越来越普遍了，将来学一学，找一个干净、自由、收入比较高的工作。”
19980216-02-001-026变兰只有３５岁，单纯操持３口人的家务，显然精力过剩，她坦然地说：“很闷。”“你觉得自己的能力能适应市场经济的需要吗？”记者有些唐突地打破了短暂的沉默。她很干脆地说没考虑过。
19980216-02-001-027（编者的话：变兰恋旧，这是人之常情，期待着企业重新好起来，个人出路也就解决了。这种想法不能说没有道理。可是，如果企业好起来，你可如愿以偿，若企业境况复杂难以如愿，怎么办？现在需要对此作一番考虑了，希望你在积极寻找中去等待。可喜的是，变兰想要学电脑，找一个比较理想的工作，这很好。３５岁，你还有优势。变兰，早点行动吧！迈出家门，你才知道哪儿有沟，哪儿有坎，哪儿是大路一条！我们期待着你的成功。）
19980216-02-001-028图片：
19980216-02-001-029合肥市建筑工程公司职工王少泉下岗后，先后创办四所幼儿园。图为王少泉在教孩子们认数。（新华社记者鲁迅承摄）
19980216-02-002-001今年凭证式国债发行的有关问题中国人民银行负责人答记者问
19980216-02-002-002新华社北京２月１５日电１９９８年凭证式国债将于２月２０日面向社会公开发行，中国人民银行负责人就今年凭证式国债发行的有关问题回答了记者的提问。
19980216-02-002-003问：什么是凭证式国债？今年凭证式国债何时开始发行？由哪些单位具体办理此项业务？
19980216-02-002-004答：凭证式国债是采取填制“国库券收款凭证”的方式来发行的一种国债，该债券的特点是可以记名、挂失，但不能更名和抵押贷款，不上市流通转让。
19980216-02-002-005为了方便广大投资者购买，１９９８年凭证式国债除了由中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行发行外，今年还增加了中信实业银行、中国光大银行、中国投资银行、中国民生银行、华夏银行、招商银行、上海浦东发展银行、广东发展银行、深圳发展银行、福建兴业银行和北京、天津、石家庄、哈尔滨、上海、南京、杭州、宁波、厦门、福州、济南、青岛、长沙、广州、深圳、成都、重庆、昆明、贵阳、西安、合肥等２１家城市合作银行共同参加这期国债的发行工作，并通过其所属的营业网点和储蓄所面向社会公开发售。与此同时，财政系统的国债服务部也同时办理该国债的发售业务。广大城乡居民和其他投资者可到上述单位的营业网点购买。
19980216-02-002-006１９９８年凭证式国债从２月２０日开始发行，１０月３１日结束，发行期长达８个多月。
19980216-02-002-007问：１９９８年凭证式国债期限和利率各是多少？
19980216-02-002-008答：１９９８年凭证式国债分三年期和五年期两个品种。其中，三年期凭证式国债年利率为７．１１％，五年期凭证式国债年利率为７．８６％。
19980216-02-002-009凡在发行期内购买的凭证式国债到期还本付息时，均对年对月对日计付利息。如１９９８年４月５日购买的三年期、五年期凭证式国债，分别到２００１年、２００３年４月５日才算期满，兑付时均按上述年利率计付利息。
19980216-02-002-010问：凭证式国债不能流通转让，如持券人急需用款怎么办？
19980216-02-002-011答：凭证式国债虽然不能上市流通转让，如持券人急需要用款时，可随时到原购买网点提前兑取，在办理提前兑取手续时，必须全额提取，不能部分提前支取。同时，经办单位将按提前兑取本金的２‰收取手续费。
19980216-02-002-012问：凭证式国债提前兑取时利息如何计算？
19980216-02-002-013答：如果持券人在发行期内（即１９９８年２月２０日―１０月３１日）办理提前兑取手续，银行一律不计付利息，还需收取本金数额２‰的手续费。如果持券人在发行期过后办理提前兑取，银行则按其持券的实际天数和相应的利率档次计付利息，同时扣除本金数额的２‰手续费。具体规定为：
19980216-02-002-014（一）三年期凭证式国债
19980216-02-002-015自购买之日起，持有期限不满一年的按年利率１．７１％计付利息；满一年不满二年的按年利率５．６７％计付利息；满二年不满三年的按年利率６．１２％计付利息。
19980216-02-002-016（二）五年期凭证式国债
19980216-02-002-017自购买之日起，持有期限不满一年的按年利率１．７１％计付利息；满一年不满二年的按年利率５．６７％计付利息；满二年不满三年的按年利率６．１２％计付利息；满三年不满四年的按年利率７．２０％计付利息；满四年不满五年的按年利率７．４７％计付利息。
19980216-02-002-018问：凭证式国债发行期过后还能不能购买凭证式国债？银行二次卖出的凭证式国债怎样计算利息？
19980216-02-002-019答：凭证式国债的发行是有额度控制的，如果发行期内银行已提前完成了发行任务，应立即停止发售。如果发行期过后，银行仍未完成发行任务或办理了部分持券人提前兑取的凭证式国债，银行仍可在其总量控制内继续面向社会发售。
19980216-02-002-020持券人在发行期过后购买的三年期和五年期凭证式国债，其持券期限从购买之日起计算，三年期凭证式国债利息最长计算到２００１年１０月３１日，五年期凭证式国债利息最长计算到２００３年１０月３１日。持券人在发行期过后（即１９９８年１１月１日起）购买的三年期、五年期凭证式国债，自该债券规定的兑付期起，即２００１年２月２０日和２００３年２月２０日到银行办理还本付息时，银行不收取手续费。
19980216-02-003-001温家宝在陕西农村考察时强调抓好春耕生产争取农业好收成
19980216-02-003-002据新华社西安２月１５日电（记者胡西生）中共中央政治局委员、书记处书记温家宝日前在陕西省农村考察时强调，贯彻落实中央农村工作会议精神，当前要重点抓好春耕生产。各级党委和政府要加强领导，动员农村广大干部群众深入春耕生产第一线，齐心合力，采取各种措施争取今年农业有一个好收成。
19980216-02-003-003２月１２日至１５日，温家宝到陕西省咸阳地区的三原、泾阳、礼泉县农村，在田间地头了解旱情，察看春耕生产；到农民家中询问生产和生活情况，与农村干部群众座谈。温家宝就贯彻落实中央农村工作会议精神，抓好春耕生产工作发表了意见。
19980216-02-003-004温家宝指出，抓好当前的春耕生产，对于今年的农业生产至关重要。最近，国务院专门召开会议作了部署。各级党委和政府要提高对春耕生产重要性的认识，积极行动起来，把搞好春耕生产作为当前农业和农村工作的首要任务来抓，做到不误农时，种好管好，为今年农业丰收打下坚实的基础。抓好麦田管理，是夺取今年夏粮好收成的关键之举。北方旱情严重的地方，要动员广大干部群众，采取各种有效的抗旱措施，保证春耕生产的顺利进行；南方要积极做好排涝防汛工作，及时组织力量修复水毁工程，确保安全度汛，立足抗灾夺丰收。
19980216-02-003-005温家宝强调，各涉农部门和社会有关方面要积极配合，共同做好为春耕生产的服务工作。农资部门要抓紧落实农用物资，搞好化肥、农药、柴油和种子的调拨、调剂和供应，做到货源充足、价格合理；金融部门要解决好春耕生产的资金缺口问题，千方百计保证春耕生产所需要的资金；粮食部门要继续执行国家关于按保护价收购粮食的政策，增加农民收入，保护农民生产积极性。
19980216-02-003-006陕西省委书记李建国、省长程安东、省委副书记蔡竹林、副省长王寿森等也参加了考察。
19980216-02-004-001国家技术监督局要求进一步规范我国质量认证市场
19980216-02-004-002本报讯记者王政报道：在日前召开的质量体系认证国际互认新闻发布会上，国家技术监督局副局长朱明暹提出，面对国际互认带来的机遇和挑战，我国质量认证界不要搞部门垄断、地方分割，要加强统一管理，加大国际合作力度，引导质量认证市场向竞争有序、统一开放的方向健康发展。
19980216-02-004-003今年１月２２日，由国家技术监督局批准成立的中国质量体系认证机构国家认可委员会（ＣＮＡＣＲ），作为唯一一个发展中国家认可机构，与美、日、德、英等１７个国家的１６个国家认可机构一起，首批签署了国际认可论坛多边承认协议。这标志着经过ＣＮＡＣＲ认可的３１家认证机构发出的、带有国家认可标志的４０００多张ＩＳＯ９０００系列质量体系认证证书，已经获得上述１７个国家的互认。这将有助于实现我国广大企业“一证通行全球”的愿望，避免多头重复认证。
19980216-02-005-001太保去年保费收入再创新高
19980216-02-005-002本报讯记者李丽辉从近日召开的中国太平洋保险公司１９９８年全国工作会议上获悉：去年太保公司全面落实风险防范措施，调整业务结构，提高承保质量，积极参与竞争，取得了较好的经营成果，保费收入再创新高。去年共实现保费收入１３１．７亿元，同比增长５０．３％，其中产险保费收入为５６．２１亿元，同比增长２．７８％；寿险保费收入为７５．４９亿元，同比增长１２９．５９％。
19980216-02-005-003据悉，从今后长远发展考虑，今年太平洋保险公司将按《保险法》的要求，积极稳妥地进行公司产、寿险分业经营体制的改革，把公司改建为中国太平洋保险集团股份有限公司。同时，将进一步发挥自身优势，在一些大工程、大项目的承保上下大功夫。另外，还将建立完善的内部机制，形成贯穿于决策、执行、监督全过程的动态控制体系。
19980216-02-006-001山西省闻喜县重视春灌工作（图片）
19980216-02-006-002山西省闻喜县为消除旱情，早部署、细安排，启用所有水利机械设施，做好小麦、果树等作物春灌工作。图为下阳乡仪张村农民杨保林在给果树浇水施肥。
19980216-02-006-003（马建军摄）
19980216-02-007-001根据市场变化灵活调整全国煤矿停产压库效果好
19980216-02-007-002本报讯记者彭嘉陵从日前全国煤炭电话会议上获悉：全国煤矿停产压库工作进展顺利，效果明显。初步达到了减少煤炭产量、减少煤炭企业库存量的预期目的，煤炭外运、矿井检修、煤炭货款回收工作全面展开，国家重点用户和城市供热供气用煤得到保证，煤矿职工生活得到妥善安排。
19980216-02-007-003为加大煤炭问题调控力度，经国务院同意，煤炭部决定今年春节前后全国煤矿统一停产压库，并进行了具体部署，精心组织实施。从１月２１日开始停产压库到２月９日的２０天中，累计生产原煤比去年同期减少３６４３万吨，下降７４．３％，其中，国有重点煤矿生产原煤减少１４０５万吨，国有地方煤矿减少６７２万吨，乡镇煤矿减少１５６４万吨。国有重点煤矿库存量从１月２０日的２８９０万吨下降到目前的１８９９．５万吨，拖欠煤款比年初减少１４．５亿元。
19980216-02-007-004停产压库期间，矿井检修和安全隐患排查、整改工作也基本得到落实。大多数煤炭企业都利用这次停产时间较长的机会，安排组织了多年未能实现的大型检修工作，普遍开展了矿井安全隐患排查、整改工作，瓦斯抽放等工作得到了进一步加强。
19980216-02-008-001江苏省供销社各项业务稳步发展
19980216-02-008-002本报讯记者赵志文报道：日前，在由《亚洲新闻》主持的“１９９７年度亚洲地区千强大企业”排名中，江苏省供销社再次荣列第五十六位。去年，江苏省供销社实现商品购销总额２２１３亿元，社办工业产值９０亿元，综合经济效益９．４亿元，上缴国家税费９．７亿元，期末所有者权益１４４．４亿元，固定资产原值１５５．８亿元，均居全国同行业首位。
19980216-02-008-003他们的做法是：大力推进“两个转变”，优化企业组织结构，加快实施大公司、大集团发展战略。目前全系统已组建各种形式的企业集团８５个；积极稳妥地推进产权制度改革，进一步完善企业所有制结构。全系统已组建股份制公司２０个，有限责任公司１４１个，股份合作制企业４０６个。为增强市场竞争力，该社大力推行现代营销方式，至去年底，全系统已发展各种连锁公司１５０多家，各种形式的连锁门店３５００多个；调整优化经营结构，实施规模化、集约化经营，培育发展新的经济增长点。至目前，他们已完成棉花预计收购量的９８％，收购进度全国第一，质量评比在全国名列前茅。６０多亿元收棉款全部足额兑现到棉农手中。各级党委、政府对去年该省农资供应、棉花收购工作给予好评。
19980216-02-009-001农行严肃查处新绛违纪案
19980216-02-009-002本报讯２月１０日上午，农业银行总行党组召开紧急扩大会议，对山西省新绛县支行工作人员违纪侵害客户权益案，提出了严肃的处理意见。
19980216-02-009-003２月９日晚，中央电视台《焦点访谈》对农行山西省运城市新绛县支行个别工作人员，违反票据法，长期侵占顾客汇款一案曝光后，引起了农业银行总行领导的高度重视。翌日上午，行长何林祥主持召开紧急党组扩大会议。会议决定，立即组织总行工作组，深入案发地查处此案，并责成山西省分行主要领导亲自参与此案处理，做好向客户赔款和道歉工作。在基本查清问题的基础上，于本月下旬召开全系统电视监察电话会议，向全行通报此案。对当事人和市县两级行负连带责任的领导，进行严肃处理。
19980216-02-010-001樟树市规范房地产市场
19980216-02-010-002本报讯江西省樟树市加强对城市房地产市场的管理，维护市场秩序，保障权利人的合法权益，促进了全市房地产业的健康发展。
19980216-02-010-003近年来，该市房地产管理局建立健全房地产运行机制，把产权发证工作开展到郊区、到乡镇，坚持依法办事，他们严把产权发证质量关，对在依法取得的房地产开发用地上建成的房屋，经市房地产管理局核实后统一颁发房屋所有权证书，全年发证质量合格率达１００％。他们还规范了房地产租赁市场，对个人、单位和其他组织享有所有权的房屋以及国家授权管理和经营的房屋坚持依法出租，严格发放《房屋出租许可证》。（刘永坚）
19980216-02-011-001黄冈以农为本快速发展
19980216-02-011-002本报讯记者董建勤报道：以农业为基础，全面协调城市和铁路沿线经济的发展，使地处大别山区的湖北黄冈市经济保持了高增长势头，１９９７年国内生产总值达３００亿元，比上年增长１９％。
19980216-02-011-003黄冈是农业大市，山区的面积、人口分别占全市６０％以上。１９９６年，黄冈市抓住撤地建市及“京九”铁路贯通的机遇，慎重决策，提出发展“三块经济”的战略―――“扬起市区龙头，崛起铁路主轴，加快山区开发，实行扶强帮弱，建设经济强市”，其外延几乎涵盖了全市城乡，龙头经济、山区经济和铁路经济在区域上相互交叉，三者之间相互联系、相互促进、相辅相成。近两年时间，山区经济走出了一条稳粮食兴庭院、建基地扶龙头、抓科技促市场、大干实干产业化的富有特色的山区经济发展路子，实现了全面增长，农业人均纯收入达到１７３０元。
19980216-03-001-001努力促进两岸民间交流
19980216-03-001-002李克强
19980216-03-001-003３年前的春节前夕，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话。江主席的这一重要讲话，系统、完整、精辟地阐述了邓小平关于“和平统一，一国两制”的思想，充分体现了中国共产党和中国政府发展两岸关系、促进祖国统一的决心和诚意，表达了全体中国人民期盼统一的心声。我们各级工会、共青团、妇联组织坚决拥护江主席的八项主张，要继续学习、宣传和贯彻江泽民主席的重要讲话精神，坚持“和平统一，一国两制”的基本方针，积极推动两岸民间团体在经济、科技、文化等领域的交流与合作，为早日实现祖国统一大业作出应有的贡献。
19980216-03-001-004促进祖国统一大业的早日完成，是海内外全体中国人的共同心愿。在中华民族漫长的历史发展中，世世代代的中华儿女繁衍生息在祖国的宝岛台湾，为宝岛台湾的建设和中华民族的复兴贡献了智慧和力量。由于历史的原因，４０多年来台湾与祖国大陆还处于暂时的分离状态，这是海内外全体中国人所不愿意看到的。中国共产党和中国政府一贯致力于推动祖国的和平统一大业，我们党的三代领导集体都在不同的历史时期提出了一系列解决台湾问题的方针政策，得到了海内外华人社会以至整个国际社会的广泛认同，极大地推动了海峡两岸关系的平稳发展。３年前江泽民主席的重要讲话发表后，海峡两岸关系更是出现了４０余年来所未有的好的发展势头。但是，台湾当局不仅未认真回应江主席的八项主张，反而坚持分裂立场，背离一个中国的原则，在国际上从事制造“两个中国”和“一中一台”的活动，使两岸关系出现了较大的波折。
19980216-03-001-005实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。确保国家领土、主权的完整与独立，是中国人民近百年来矢志不渝的追求。我们坚决拥护江泽民主席关于举行“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”谈判的郑重呼吁，希望台湾当局认清形势，以中华民族的根本利益、长远利益为重，顺应时代潮流与民众意愿，以实际行动推动两岸关系不断向前发展。
19980216-03-001-006促进祖国统一大业的早日完成，是各人民团体肩负的重要责任。３年来，在江泽民主席重要讲话的推动下，两岸人员往来不断增多、层次不断提高，两岸经济关系持续发展，两岸文化交流日益活跃。各级工会、妇联、青联组织通过多种形式，积极推动两岸民间团体的交流，使两岸民间交流也呈现出良好的态势。两岸交流对增进两岸人民之间加深了解，消除隔阂，增加互信，具有不可忽视的重要作用。两岸的交流实质上是联系两岸人民民族感情的纽带，是促进祖国和平统一的重要基础。因此，要进一步发挥群众团体在海内外具有广泛社会联系的优势，增进海峡两岸民间人士之间的沟通与交往，扩大两岸人员联谊的层面，弘扬中华文化的优秀传统，巩固和发展已经取得的交流成果，为推动祖国和平统一大业而不懈努力。
19980216-03-001-007促进祖国统一大业的早日完成，是中华儿女的神圣使命。当我们即将迈入２１世纪门槛的时候，香港已顺利地回到祖国的怀抱，这不仅成功地实践了邓小平同志“一国两制”的伟大构想，更为台湾问题的解决树立了典范。推动两岸关系不断发展、促进祖国统一大业早日完成，是两岸人民的根本利益之所在。两岸都面对即将到来的新世纪科技、经济飞速发展的机遇和挑战，两岸人民骨肉相连、利益相关，只要携起手来，实现国家统一，中华民族就能昂首屹立于世界民族之林，就能对人类社会的发展作出更大的贡献。祖国和平统一是造福于两岸人民、造福于整个中华民族的伟业，两岸关系不断向前发展是大势所趋、民心所向。我们真诚地希望具有爱国主义传统的台湾同胞与祖国大陆人民携起手来，共同担当起统一祖国、振兴中华的历史责任。我们坚信，只要两岸各界人士共同努力，祖国的和平统一终将成为现实。
19980216-03-002-001治乱减负清费建制湖南狠刹行业不正之风
19980216-03-002-002本报讯湖南省按照“纠建并举、标本兼治、综合治理”的指导思想，突出重点，狠抓落实，使纠正行业不正之风工作在治乱、减负、清费、建制等方面取得了新的成效。
19980216-03-002-003去年，湖南省廉政办会同省政府督查室等部门，多次召开联席会议，落实治理公路“三乱”工作领导责任制。省有关部门联合对国省道进行了１０次明察暗访，全省撤除县、乡道上临时收费站卡１７５个，查处公路“三乱”案件２０３起，对１２７名责任人给予了党纪政纪处分。长沙市查处了宁乡县设卡拦车查封外地化肥一案，给予了副县长、县农资办主任纪律处分。岳阳市查处了云溪区长江路“路未完工先收费”问题，追缴违纪收费资金１１万元，撤除收费点两个，并给予有关责任人党纪政纪处分。
19980216-03-002-004在减轻企业负担方面，该省对涉及企业的８３个行政事业性收费项目进行了规范，取消２５项，转服务性收费２０项，暂保留３９项。至今，全省各级政府、部门废止涉及向企业收费的文件５５７个，查处罚款乱罚款乱摊派金额３６１２万元，各级纪检监察机关还挂牌保护了一批企业。
19980216-03-002-005为搞好清理预算外资金工作，湖南省从财政、物价、监察等９个部门抽调１２人组成专门班子负责日常清理工作，抽调业务骨干１３５３人，先后对公安、工商、民政、国土等１０多个部门的３０００多个单位进行了重点检查，查出应缴财政预算金额７８４２万元。全省查出隐瞒、漏报预算外资金１２６１万元。
19980216-03-002-006为使廉政机制建设向规范化、制度化、法制化的轨道发展，湖南省推行了１７项廉政监督制约制度，重点抓了办事公开、行风评议、基建工程招投标等制度的普及深化。全省各地先后从人大代表、政协委员、民主党派、新闻媒体和社会各界群众中聘请行风评议员７０００余人，地、县两级已经被评议的政府部门和行业达１０７８个，从中发现违法违纪案件线索６３９起，处分违法违纪人员４０９人，挽回经济损失６９００多万元。（田艳）
19980216-03-003-001在蔚蓝色的战场上－－记广东公安边防海警一支队
19980216-03-003-002新华社记者孙勇本报记者毛磊
19980216-03-003-003担负着海上缉私、缉毒、反偷渡等任务的广东公安边防海警一支队，是我国组建最早、装备最精良的海上武装部队。２５年来，这支武装船艇部队活跃在我国的南海之滨、驰骋在毗邻港澳的千里海岸线上，立下了赫赫战功，被人们誉为“南海利剑”。
19980216-03-003-004怒海捕“鲸”
19980216-03-003-005“海豹，海豹，我是铁鹰。一条大‘鲸’已窜进青洲海域，命令你立即截击！”
19980216-03-003-006１９９２年１０月２８日晚，南海风大浪猛。在海警支队的指挥室里，当时任副参谋长的伍国强见跟踪了几天的走私轮趁着七八级强风向青洲以南海域驶来，果断地向在澳头海面执勤的１０１艇发出了命令。
19980216-03-003-007“前方发现目标！”晚９时进入指定位置后，１０１艇雷达荧光屏上隐隐约约出现了走私船的影子。
19980216-03-003-008目标渐渐清晰，当接近这艘庞大的走私船时，灯光齐射，余艇长同时用高音喇叭喊话：“前方货轮请注意，我们是中国海警，请你们立即停船检查！”
19980216-03-003-009在航海灯强光的照射下，走私船犹如一头受惊的大鲸，凭着体大坚硬一个左摆舵，调头狂奔的同时用船尾向１０１艇撞来。１０１艇机智地躲过了走私船的撞击，但船头栏杆被擦歪，桅杆上的信号灯也被震碎。
19980216-03-003-010“鸣枪警告，强行靠拢，‘跳帮组’准备！”艇长下达战斗命令。
19980216-03-003-011巡逻艇加速向走私船靠拢，趁一个大浪将船艇托出海面的时机，副艇长林志强一马当先带领“跳帮组”飞身跃上走私轮。面对威严的我海警官兵和黑洞洞的枪口，船上的走私分子乖乖地束手就擒。
19980216-03-003-012经检查，这艘船上装有８万多箱走私外烟，价值人民币１．６亿元。这是当时我国查获的最大一起海上走私案。
19980216-03-003-013猎“鼠”行动
19980216-03-003-014闷热了几天的南国大地突然下起了暴雨，风平浪静的南中国海海面霎时波涛汹涌。
19980216-03-003-015这是１９９４年４月２２日傍晚，广东边防海警支队接到密报：一艘贩毒船将进入某海区与内地货船接头交货。支队长立即调兵遣将，并将此次行动定为“猎鼠行动”。
19980216-03-003-016代号“海豹”、“海鹰”的两艘公安巡逻艇接到陆上指挥中心“‘海鼠’现形，迅速挺进预定海区”的命令后，立刻挥师南进。
19980216-03-003-017一直以为我“海豹”艇是接货船的贩毒船，突然发现正在驶来的是一艘中国边防巡逻艇时，船上的人员如梦初醒，惊慌得东奔西窜。两名贩毒分子欲作垂死挣扎，端起早已准备好的冲锋枪，可没等他们扣响扳机，“海豹”艇上的边防官兵先发制人，猛烈的火力压了过去，迫使他们伏在舱底不敢抬头。
19980216-03-003-018“强行靠拢！”艇长命令加速直逼贩毒船。就在两船相距四五米时，舵手一个左满舵，“海豹”一横与贩毒船并行相擦而过。机不可失，“跳帮组”３名干警以迅雷不及掩耳之势跃向贩毒船。
19980216-03-003-019几乎与此同时，另一战场上“海鹰”已将无任何船号的接货船缉获，８名接毒人员无一漏网。“海豹”艇上的干警经对贩毒船初步检查，除去贩毒分子投入大海的２０来箱毒品外，此时船上只有大麻１１箱，与船上共有大麻７０多箱的情报相去甚远。
19980216-03-003-020船上一只没有多大实用价值的塑料水缸引起了边防官兵的注意。搬开水缸，用铁棍敲敲，发现这里的底板与旁边的底板发出的响声不同，原来有暗格！边防战士撬开木板，在暗格中发现了用香烟纸箱装着的毒品４０箱。
19980216-03-003-021捣碎偷渡梦
19980216-03-003-022在香港回归祖国日期日益临近的时候，一些别有用心的人在社会上散布谣言，说在香港政权交接前将有一批无证滞港人员可以领到永久性居民身份证，从而欺骗不明真相的群众偷渡香港，以从中诈骗钱财。
19980216-03-003-023１９９７年４月９日凌晨４时许，人们还都沉浸在梦乡的时候，海警一支队驻蛇口一大队的干警们在夜色中正睁大警惕的眼睛，密切监视着大、小铲岛和内伶仃岛附近海域。这是他们第十天潜伏。
19980216-03-003-024４时３０分，天空一片漆黑。远处，香港新界的霓虹灯同往常一样闪动着色彩缤纷的光芒。忽然，“突、突、突”的马达声从妈湾港内传来。
19980216-03-003-025“大家注意，目标已经出现，巡逻艇实施堵截，摩托艇进行追击！”指导员龙文下达准备战斗的命令。
19980216-03-003-026“出击！”当木船距离潜伏地不足百米时，龙文率领摩托艇直冲向前。
19980216-03-003-027木船发现快艇后，加速向香港海域疾驶。此刻，偷渡船距离香港水域不到几百米，海警的快艇强行靠拢，龙文率先飞身跃上木船。
19980216-03-003-028驾驶木船的一名男子见大势已去，连声说：“我们是打鱼的，船上没有什么东西。”
19980216-03-003-029“没有什么东西，那船为什么吃水这么深？打鱼的网怎么破破烂烂，像是很久没有用过？而船舱又为什么用木板封住？”在质问声中，船主无言以对。“打开船舱，接受检查！”龙文命令道。船主顿时面无血色，双手颤抖着将船舱打开。只见小小的船舱里，黑压压挤满了欲偷渡香港的男女。
19980216-03-003-030当太阳从东方冉冉升起的时候，海警一支队的官兵们押着这艘装有２０名偷渡者的船只驶回大陆。
19980216-03-004-001转变机关作风提高办事效率北京国家机关工委深入开展“双创建”活动
19980216-03-004-002本报讯北京市国家机关工委在全系统９０个单位广泛开展了“创建文明机关，争当人民满意的公务员；创建先进基层党组织，争当优秀共产党员”的“双创建”活动，以转变机关作风、提高办事效率为重点，从群众最关心的问题入手，积极探索和建立科学、高效、廉洁的政府机关工作管理机制。
19980216-03-004-003一年来，“双创建”活动取得了明显成效。首都规划委、市劳动局、工商局、人事局、科干局、民政局、林业局、市技术监督局、北京海关等单位一改过去的机关作风，普遍实行了“三公开、一监督”制度，即政策条件公开，办事程序公开，办事结果公开，接受群众监督。有的还实行挂牌服务，设立监督电话，倾听群众反映，改进工作作风。市工商银行向群众发出“行长信封”４万份，直接征求群众意见，改进服务，促进了存款和效益的增长。北京市关于１９５０年至１９６３年劳动模范每月可享受８０元的生活补贴的通知发出后，丰台有一位叫张淑敏的女同志到市档案馆查她当年获劳动模范称号的资料，可当年的劳模名册中只有一个叫刘淑敏的名字，没有她的名字，张淑敏失望得嚎啕大哭。工作人员一边安慰她，一边继续查找。几经周折，终于在１９５６年劳模简报上找到了张淑敏的名字。经过核实，由于当年工作疏忽，张淑敏误印为刘淑敏。望着自己的名字，老人流下了热泪。
19980216-03-004-004（魏瑞芬于环）
19980216-03-005-001化解矛盾纠纷清除隐患苗头定兴县稳定调处网络显威力
19980216-03-005-002本报讯河北省定兴县全力推进县、乡、村“三级五层”稳定调处网络建设，近半年以来，全县调处网络共排查各类矛盾纠纷６１０件，调处成功６００件，调解成功率达９３％。
19980216-03-005-003为化解各种矛盾纠纷，定兴县于去年８月建立健全了由县稳定调处中心、５１个调处委员会、３６８个稳定调处会、１５２５个稳定调处小组及１０９８２个稳定调处员组成的五层“金字塔式”稳定调处网络。凡是属于影响社会稳定的各种不稳定因素，大到执行政策的偏差，基层干部的违法施政，各级干部、公务人员的不廉洁行为，小到街坊、邻居之间的冲突矛盾都被列入调处范围，形成“大调解”的格局。（席晓靖许顺兰李成福）
19980216-03-006-001领导带头自律健全监督机制长航管理局加强廉政建设
19980216-03-006-002本报讯记者罗盘报道：交通部长江航务管理局党委在加强廉政建设中，坚持领导带头廉洁自律和健全监督机制并举，有力地促进了党风建设，被评为全国交通系统纪检监察先进单位。
19980216-03-006-003长航管理局是交通部派出统一负责长江航运的管理单位，１０多万干部职工遍及长江沿线，副处以上干部就有５００多人，许多人手中握有实权。长航管理局党委一班人认识到，要想引导广大干部职工用手中权力为人民服务，领导成员首先要清正廉洁。局党委成员没有一人的住房和用车超过规定标准，他们还带头拒收礼品，１９９６年和１９９７年，１１名局领导上交及谢绝礼品、礼金价值１５６９０元，受到了上级领导部门的表扬，局党委书记张永泰多次被评为湖北省优秀共产党员和“廉洁自律的领导干部”。同时，长航管理局十分重视加强廉政教育，提高广大干部职工的自觉意识。１９９７年，他们在党员干部中开展了为期两个多月的“廉政为民”大讨论，大大提高了思想觉悟，全局有３５０多名处以上干部上交礼品、礼金，折合人民币２３万多元。
19980216-03-006-004长航管理局党委还注重完善监督机制。两年来，他们在民主党派和地方单位聘请了一批特约监察员，请他们参与廉政建设，收到成效。
19980216-03-007-001“兵儿子”
19980216-03-007-002孙茂庆徐壮志尹福会
19980216-03-007-003新春佳节，上海市杨浦区社会福利院的一间房间里，笑语不断，１０多位年轻军官围坐在３位年逾八旬的老人身边，一会儿将剥好、削好的桔子、苹果送到老人嘴边，一会儿又跳起了略显笨拙的舞蹈，小屋里乐意融融。
19980216-03-007-004这是福利院３位年龄最大的老妈妈和她们的“儿子”―――空军政治学院六队的学员们在欢度春节的情景。
19980216-03-007-005故事还得从头说起。１９９５年３月３日，空军政治学院学员六队政治教导员孟庆安带着２０多位新入学的学员来到上海市杨浦区社会福利院做好事。那几天，社会福利院里格外热闹，大中学生、市民职工、部队官兵们络绎不绝。福利院里能干的事很快就被干完了。孟庆安“意犹未尽”，他和六队的９９名队员们商量，决定把福利院里３位年龄最高、没有亲人和收入的老人认作“妈妈”，经常地为她们服务。
19980216-03-007-006３月４日下午，在杨浦区社会福利院的会客室里，一个特殊的仪式正在举行：３位学员代表走到３位老人面前，郑重地行了一个军礼，并高声地问一声：“妈妈好！”９７岁的张锡度、８６岁的夏阿花、８４岁的刘惠芳老人紧紧地握着“儿子”们的手，饱经沧桑的脸上流下了激动的泪水。
19980216-03-007-007从此，人们总能看到，每逢周六下午，一队排列整齐的军人就会走进杨浦区社会福利院的大门。
19980216-03-007-008３年里，３位老人都曾因季节变化或环境不适病倒过、躺下过，可每次又都坚强地站起来了。周围的人们感慨地说：老太太们有了“儿子”，真是越活越年轻了。
19980216-03-007-009铁打的营盘流水的兵。３年来，空军政治学院六队的一茬茬学员们为老人们洗衣、做饭、捐钱，陪老人聊天，扶她们上街，默默地用一件件平凡的小事谱写着一曲人间自有真情在，不是亲儿胜亲儿的精神文明之歌。为此，这个学员队先后被上海市委、市政府、上海警备区评为１９９６年、１９９７年双拥模范单位。
19980216-03-008-001惩罚与改造相结合以改造人为宗旨黑龙江强化监狱教育职能
19980216-03-008-002本报讯黑龙江省监狱管理局从育人入手，逐步把监狱和少年犯管教所办成了教育人、改造人、造就人的培训基地，既提高了改造工作质量，又为社会输送大批有用人才，使全省服刑人员重新犯罪率控制在４．２６％，是全国最低的省份之一。
19980216-03-008-003黑龙江省监狱管理局现已办起了７个入监集训队，从服刑人员入监开始就进行法律法规、监规监纪、前途理想教育。经过３个月集中训练分配后，各监狱本着以“惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨”的监狱工作方针，以思想教育为核心，文化教育为基础，技术教育为重点，针对服刑人员罪行的性质、原因和心理特征，进行思想、法律、道德、文化、技术等教育。把教育的重点放在矫正恶习，转变思想，增长知识，培养技能上。据全省监狱系统统计，政治教育入学率达９９％，及格率达９３％以上。文化教育办起扫盲、小学、初中和中等技术班４１５个，有的还参加函授、自考等高等教育学习，入学率达９６．４％，扫盲１３２３６名，获得当地教育部门颁发的小学毕业证书的１５４２名，获得初中毕业证书的５８０４名，获得函授大学结业证书的４９５名、毕业证书的３４３名，获得高教自学考试结业证书的５９名、毕业证书的１６２名。（张学文温和）
19980216-03-009-001图片新闻
19980216-03-009-002春运期间，安徽蚌埠铁路公安处广大民警在做好春运安全保卫工作的同时，积极热情地为旅客排忧解难，办好事、实事，赢得了社会各界的赞誉。图为女民警为旅客送茶水。（袁泉石平文灿摄影报道）
19980216-03-010-001抓热点攻难点淮阴助贫帮困促稳定
19980216-03-010-002本报讯江苏淮阴市委、市政府近年来始终把维护社会稳定当作一项重要工作来抓，针对城乡群众普遍关注的热点、难点问题，采取切实有效措施，化解矛盾，多办实事，巩固和发展了安定团结的大好形势，促进了全市经济的健康、快速发展。
19980216-03-010-003为给改革和发展创造良好环境，市里专门成立了由市委、市政府领导挂帅的专门领导机构，通过处理来信来访和深入基层等渠道，倾听群众呼声，了解“第一信号”，把握重点，组织攻坚。他们针对近年来城市下岗职工、困难企业职工生活和农村农民负担等热点、难点问题，不回避，不推诿，迎难而上，竭力帮助解决。
19980216-03-010-004在处理热点、难点问题过程中，强化超前意识，该市经常召开会议排重点行业、重点单位和重点人员，力争把问题解决在基层和萌芽状态。大众塑料厂、华丰内衣厂等７家困难企业是市区工业企业中的“老大难”，市委、市政府领导主动会同市纺织局、市化工局负责同志到这些企业做深入、细致、耐心的思想工作，及时将矛盾妥善处理在厂里或本系统内。近年来，每逢元旦、春节，市委、市政府领导都带钱带物上门看望、慰问下岗职工、困难企业职工和贫困农户，把党的温暖送到他们的心坎上。
19980216-03-010-005市委、市政府清醒地认识到，稳定是前提，发展是硬道理，只有实实在在为民办实事，才能巩固安定团结的局面。
19980216-03-010-006为此，他们近年来从本地实际出发，在城市全力推进企业改革，在农村大打扶贫攻坚战，切实加快了全市经济发展速度。呈现出政通人和，各业兴旺，人民群众安居乐业，社会祥和稳定的喜人景象。（沈根刘金星陈复超）
19980216-03-011-001本报讯山东青岛市郊区温泉邮电支局自去年以来，始终把提高服务质量，时时处处为用户着想放在首位，积极开展微笑服务、上门服务，建立健全规章制度，并开展承诺服务，千方百计为群众排忧解难，深受群众的称赞，被上级评为先进集体，支局长姚法品还被群众誉为“咱们的贴心人”。（黑雪）
19980216-03-012-001本报讯元旦以来，通辽铁路分局各级工会组织在全分局开展了送真情、献真心、渡难关、送温暖活动。他们筹措资金１５万元，顶着刺骨的寒风，把党的关怀和工会组织的温暖，送到了困难职工的家里。（张春山窦淑珍）
19980216-03-013-001本报讯在群众生命受到严重威胁的危急关头，第二炮兵某部阵管营代理副教导员杨书箱抱病勇闯火海光荣牺牲，用热血谱写了一曲爱民颂歌。中共河南省商丘地委和商丘军分区日前联合发出通知，号召全区人民向杨书箱学习。第二炮兵某基地党委日前作出决定，追认杨书箱为革命烈士，并为他报请一等功。
19980216-03-013-002（伍旭东唐旭东）
19980216-04-001-001纪念周恩来百年诞辰（附图片２张）
19980216-04-001-002１：《人民的好总理》大型展览在北京中国革命博物馆开幕６天来，已有３万多人前来参观。（本报记者蒋铎摄）
19980216-04-001-003２：在周恩来总理百年诞辰前夕，周总理的祖居地浙江绍兴市的一些街道两旁彩旗飘舞，处处可见故乡人民纪念周总理的书画作品。这是绍兴市胜利小学的师生在周总理像前表示：向总理学习，报效祖国，为人民服务。
19980216-04-001-004（新华社记者蔡志培摄）
19980216-04-002-001高铁同志逝世
19980216-04-002-002新华社北京２月１１日电我国高等教育战线成就卓著的教育家，原国家建筑材料工业部副部长高铁同志，于１月２９日在北京逝世，享年８３岁。
19980216-04-002-003胡锦涛、尉健行、李长春、王兆国等以及王恩茂等老同志分别以不同方式对高铁同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
19980216-04-002-004高铁同志出生于辽宁省新民县的一个教师世家。１９３５年积极参加“一二・九”学生运动。“七七”事变前夕投身革命，同年１０月加入中国共产党，先后任崞县区委书记兼游击队政委，三五九旅七一九团政治处主任，湘鄂赣军区政治部宣传部长。１９４６年初，任军调部中共东北代表团沈阳组副组长、双城组组长等职。１９４８年３月，他任中共沈阳工委秘书长兼宣传部部长，东北人民政府工业部地方工业处处长。
19980216-04-002-005新中国成立后，高铁同志先后任哈尔滨工业大学副校长、党委副书记、第二书记、校长兼党委书记等职。“文化大革命”中，高铁同志受到冲击。１９７３年４月重返领导岗位，先后任哈工大党的领导小组组长兼革委会主任，北京大学党委副书记、常务副校长。１９８０年１月高铁同志任建筑材料工业部副部长。１９８２年，中央作出废除领导干部终身制的决定，高铁同志主动给中央写了申请离休的报告。离开领导工作岗位之后，高铁同志还先后担任国家经济委员会经济管理研究中心副主任、中国工业经济协会顾问，以及武汉工业大学名誉校长等职。
19980216-04-003-001王庆生同志逝世（附图片１张）
19980216-04-003-002新华社西安２月１３日电兰州军区原副政治委员王庆生同志，因病医治无效，于１月７日在西安逝世，享年８３岁。
19980216-04-003-003王庆生同志是山西省平遥县人，１９３２年参加抗日反帝同盟会和社联，１９３６年加入中华民族解放先锋队，１９３７年加入中国共产党，同年参加山西工人武装自卫总队，历任连政治工作员，政治指导员，营政治教导员，总队政治处主任，团政治委员，旅政治部副主任，晋绥军区政治部组织科长、组织部副部长等职，率部参加了历次反扫荡和百团大战等战役。
19980216-04-003-004解放战争时期，他历任西北野战军三纵队组织部部长，第一野战军师副政治委员、政治委员等职，参加了宜川、扶眉、兰州等战役。
19980216-04-003-005新中国成立后，他历任西北军区后勤部政治部主任、副政治委员，兰州军区政治部主任、副政治委员等职，为部队的革命化、正规化建设和思想政治建设，做了大量卓有成效的工作。
19980216-04-003-006“文化大革命”期间，由于受“四人帮”的残酷迫害，王庆生同志身心受到极大摧残。在逆境中，他坚持革命真理，胸怀坦荡，表现了一个共产党人的高贵品德。他１９６１年晋升为少将军衔。
19980216-04-004-001明天气象预报（２月１６日２０时―２月１７日２０时）
19980216-04-004-002天气趋势分析
19980216-04-004-003据中央气象台提供的信息：前两天影响我国东部地区的冷空气已减弱东移，随着暖空气活动的加强，未来一两天我国西部地区的气温将明显回升。受另一股南下的弱冷空气的影响，预计，１６日晚上到１７日白天，汉水流域将有小雨或雨夹雪，江淮、江南、华南大部以及贵州东部、四川东部将有小到中雨，局部地区有大雨。新疆北部有中到大雪。
19980216-04-005-001可喜的自律
19980216-04-005-002缘碟
19980216-04-005-003近来读报，有几则消息令人眼睛一亮。
19980216-04-005-004先是深圳市公安局辞退四十七名素质低劣的警察；后是上海市公安局宣布已清退八十名不适合的公安人员，开除了二十名违法违纪人员；几乎与此同时，最高人民法院、最高人民检察院、公安部等部门联合发出通知，要求清理整顿警车、警灯、警报器的使用，特别指出『非紧急公务严禁闯红灯和闯单行线、禁行线』。
19980216-04-005-005把这几件事联系起来看，让人深切地感受到了政法机关自身建设的可喜进步，感受到了他们可贵的自律精神。
19980216-04-005-006记得半年前，在全国检察长座谈会上，检察长张思卿和副检察长梁国庆说过两段令人难忘的话。张思卿说，检察机关正人必须首先正己，对于内部的违法乱纪现象，必须加大查处力度，决不护短。梁国庆说，打击腐败，对检察机关也不能例外。检察机关不但要查外部，也要查内部；不但要查别人，也要查自己。
19980216-04-005-007公检法部门不但是这样说的，而且从来是这样做的，不但查别人也查自己，不但管别人也管自己，不但自查自管，而且还『自打』（严肃处理），深圳、上海等地的做法只不过是最近发生的生动例证，是政法机关自身建设的新进展，实在是件大得人心的好事。
19980216-04-005-008对于某些地方和部门纠正行业不正之风，反腐败，人们最感失望的其实就一条：说一套，做一套。譬如，有关部门或单位的领导，又是动员又是部署，显得义正辞严，冠冕堂皇，可一切都对人不对己。这不能不使人们对于这些号召反腐者的真正意图产生怀疑。又譬如，代表国家和人民利益，被视作正义化身的公检法部门高举反腐大旗，可有的单位自身也出现了一些腐败现象，这种状况如果得不到及时有效的遏制，就容易动摇人们反腐倡廉的信心。
19980216-04-005-009说到底，领导机关也好，公检法机关也好，新闻界也好，滋生一些腐败现象、出现少数腐败分子，都不足为怪，就像再健康的人也会得病、给人治病的医生也需要看病一样正常。关键是得了病，要允许别人指出病症，再对症下药。因为自己是医生，得了病就捂着、藏着，怕消息传出去病人就不信任医生了，甚至觉得医生就有犯病可以不治的权力，这样的想法不仅可笑，而且有害，害的正是医生自己。而敢于接受治疗，敢于对症下药，受益的也正是自己。
19980216-04-005-010公检法部门是主持正义、代表国家和人民利益的部门，由于他们的存在和辛劳，我们的事业才可能得以健康有序地发展。维护他们的形象，也就是维护他们履行神圣职责，维护人民群众自身的尊严和利益。在这方面，也有大量的工作可做。当然，这种维护，不能被错作『护短』，恰恰相反，敢于从我做起，敢于惩处『害群之马』，更能提高自身威信。就拿这次深圳、上海公安部门『自扬家丑』的社会效果看，就笔者所闻，是『对于这些败坏公安形象的害群之马，就该如此』，是『如此严抓，我们对人民公安越来越有信心了』。至于说到公安的整体形象，那么济南交警、南昌邱娥国、上海南京东路警署的风范更是早已深入人心。
19980216-04-005-011所以，我们很高兴地读到这几条权力机关严以自律的新闻。当然还希望继续抓下去。譬如，现在说『自律』，说『正人先正己』，主要指『自己正自己』，实际上还可以让人帮着正，那就是更进一步地欢迎监督，允许批评。
19980216-04-006-001图片新闻
19980216-04-006-002１、广东东莞市长安镇锦夏管理区的１９位妇女活动骨干（年龄最小的３１岁，最大的５２岁），于今年初成立了舞龙队。图为女子舞龙队举行贺新春舞龙表演。（郭晓磊李鑫摄）
19980216-04-006-003２、北京市东城区少年宫金帆少儿京昆剧团自１９９２年成立以来，培养出百余名少儿京剧爱好者。图为剧团的学员们演唱京剧《智取威虎山》选段。
19980216-04-006-004（本报记者卢传友摄）
19980216-04-007-001牧民用上移动电话
19980216-04-007-002本报讯内蒙古鄂托克旗新召苏木的蒙古族牧民们，如今不少人用上了“大哥大”、“ＢＰ机”等现代通讯工具。
19980216-04-007-003新召苏木坦荡辽阔，从南到北７０多公里，面积达２７５０多平方公里。以前，这里通讯条件很落后，牧民家一旦有急事，很难与外界联系；苏木和嘎查之间开会、安排或汇报生产等，人们往往得骑马或骑骆驼走上半天甚至一两天。苏木内牧民居住十分分散，安装有线电话很困难。１９９５年，新召苏木安装了一套移动电话新设备。“大哥大”、“ＢＰ机”等成了牧民们继摩托车、汽车之后，又一新潮消费品。新召苏木成了内蒙古自治区农牧区移动电话用户最多的苏木（乡）。现代化的通讯工具，为新召苏木牧民相互沟通信息，与外界联系业务提供了很大的方便。（尚一波巴雅尔）
19980216-04-008-001都江堰爱国主义教育基地挂牌
19980216-04-008-002据新华社成都２月１５日电（记者蒋作平）由水利部、中共四川省委、四川省人民政府共建的都江堰水利工程爱国主义教育基地，今天正式命名挂牌。
19980216-04-008-003都江堰是现存的世界上最古老的水利工程，李冰治水的奇功和都江堰造福千秋的业绩，吸引着大量的中外人士。近几年来，都江堰每年吸引的中外游客达２００多万人次。
19980216-04-008-004水利部部长钮茂生在挂牌仪式上说，都江堰２２５０多年的历史和科学治水的丰富内涵，本身就是爱国主义教育的好题材，因此，共建都江堰爱国主义教育基地，具有深远的历史和现实意义。
19980216-04-009-001爱心无价
19980216-04-009-002本报记者侯伟生
19980216-04-009-003２月１４日上午８时１５分，记者乘车前往汕头市中心血站参加落成庆典。上车后，发现车上已有五六个人。汕头市第一个无偿献血者周东捷也在其中。
19980216-04-009-004来到血站，周东捷等人在工作人员引导下径直来到二楼“无偿献血登记处”。原来她又一次前来献血。
19980216-04-009-005周东捷顿时被新闻记者围住，只好让一起来献血的丈夫先去登记处登记。“我已七次参加献血了，现在我的身体一点不受影响。希望更多健康的人加入献血者的行列。”在市华侨针织厂工作的周东捷侃侃而谈。记者在采访中了解到，从１９９４年９月到１９９７年１２月，周东捷无偿献血１４００毫升。“我为我妻子的多次献血行动感到自豪！”周东捷的丈夫叶先生说。
19980216-04-009-006与周东捷夫妇同车来的，还有市健康教育所的洪石雄以及他的妻子和女儿。洪石雄得知中心血站要举行无偿献血活动后，与妻子和女儿商量好，几天前就报了名。在汕头大学经济系读三年级的女儿去年４月份就参加了市红十字会和汕头大学组织的无偿献血活动。
19980216-04-009-007一批献血者刚离去，又一批献血者已到来。当天，血站共接受３７人无偿献血。他们中有前来参加血站落成庆典的广东省卫生厅副厅长张衍浩、汕头市副市长王芸、市卫生局局长张昌周等，有刚才还在采访周东捷的汕头新闻台的记者黄斌。此刻，他们正在认真履行一个健康适龄公民的光荣义务，为社会献一份爱心。
19980216-04-010-001曲阳出土定窑文物
19980216-04-010-002据新华社石家庄２月１４日电（王渊、王培智）在河北省曲阳县北部山区一处古墓中，近日出土了一批定窑珍贵文物。
19980216-04-010-003定窑位于曲阳县涧磁村和东西燕川一带，这里所产白瓷，瓷质细腻，釉色甜白，印花、刻花、划花装饰精美绝伦，是北宋时期五大名窑之一。
19980216-04-010-004此次发掘的古墓，在定窑遗址西１公里处的涧磁村西部，共出土了３７件珍贵文物，经河北省文物局专家认定，均系五代时期（公元９０７―９６０年）的定窑瓷器。其中“唐三彩塔形瓶”２件，高５２厘米，底座呈喇叭形，上小下大，四周有佛像支撑，整个器物釉色鲜艳夺目，造型独特秀美，在我国属首次出土。出土瓷器中还有“白釉鹰首瓶”、“白釉塔形罐”、“白釉药碾”、“海裳杯”、“方形盘”、“粉盒”等等。
19980216-04-011-001中国记协工作会议在重庆召开
19980216-04-011-002本报重庆２月１５日电新华社记者杨磊、本报记者李维平报道：中华全国新闻工作者协会工作会议２月１４日至１５日在重庆召开。中国记协主席邵华泽在会上作了《进一步开创记协工作新局面》的报告。会议总结了中国记协１９９７年的工作，部署了１９９８年工作任务，决心更深入地学习、宣传、贯彻“十五大”精神，把今年工作做得更好，为繁荣发展我国新闻事业做出新的贡献。
19980216-04-011-003邵华泽的报告概括了１９９７年记协工作所取得的新进展，谈到了记协工作中的四点体会：一是坚持正确的政治方向，坚决按照邓小平理论和党中央的指示开展记协工作，在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；二是明确记协的性质和任务，突出记协工作的服务功能；三是树立良好的工作作风，扎实工作，多办实事；四是坚持大家事情大家办，充分调动记协工作人员的积极性，紧紧依靠各方面的关心和支持，做好工作。
19980216-04-011-004中国记协工作报告还指出，１９９８年是全面贯彻落实“十五大”提出的各项任务的第一年，是改革攻坚阶段和发展的关键时期，新闻工作和记协工作任务很重，一定要在“十五大”精神指引下，把握方向，开拓进取，抓住重点，增强实效；要增强政治意识，大局意识，责任意识；要切实改进工作作风，加强调查研究，了解新闻工作中的新情况、新问题、新经验，了解广大新闻工作者的呼声和要求，有针对地做好记协的各项工作。
19980216-04-011-005中国记协常务副主席、党组书记郑梦熊主持了这次会议。与会的各省市记协的领导同志肯定了中国记协１９９７年取得的成绩，交流了各地记协工作的情况和经验。重庆市委领导到会祝贺，并向与会代表介绍了重庆直辖市近一年来工作的进展和对未来的展望。
19980216-04-012-001抓好热点难点完善社区服务福州文明小区气氛祥和
19980216-04-012-002本报福州２月１５日电记者江宝章报道：对于１００多万福州市民来说，遍布全城的文明安全小区，已越来越成为他们安居乐业的所在。
19980216-04-012-003１９９６年５月，福州市委、市政府在全市开展了创建文明安全小区活动，优先抓好市民反映最多的环境卫生和社会治安两大热点难点问题。市区３２个街道和１１个近郊乡镇划分成８３３个小区，以居委会（村）党支部为主，按照“以块为主，条条尽责，属地管理，谁主管谁负责”的原则，确定了各级各部门的职责。一年多来，小区的社会治安明显好转，一般案件发案率下降了４６％以上，居民对小区治安状况满意率达９０％。
19980216-04-012-004与此同时，各小区认真抓好全日制保洁、门前三包、垃圾袋装、周末卫生日、摊点管理等５项基本工作，小区环境卫生面貌大为改观，绿化覆盖率达到２５％，人均绿地面积达到５．５平方米。社区服务体系不断完善，小区普遍建起了幼儿园、农贸市场、医疗所等；水电安装、家电维修、家庭护理等１８００多个便民服务网点和“志愿服务队”遍布小区，居民们基本做到了“小事不出楼”。
19980216-04-013-001三千牦牛徜徉承德大地
19980216-04-013-002本报讯青藏高原牦牛低海拔繁育项目，经过２５年苦心研究取得成功。目前，３０００头牦牛已在河北承德塞罕坝红松洼牧场上“安居乐业”，徜徉在昔日的皇家猎场上。
19980216-04-013-003１９７２年，红松洼牧场首次引进３头牦牛，开始饲养。经过２０多年的繁育驯化，牧场总结出一套饲养繁育经验，已通过河北省科委组织的“青藏牦牛低海拔适应性与提高生产性能技术研究”课题鉴定，并获省“科技进步一等奖”。近年，在塞罕坝上，部分农牧民通过放养牦牛走上了脱贫致富的道路。（戴天孚）
19980216-04-014-001注重地方特色点线带动全局云南推进精神文明建设
19980216-04-014-002本报昆明２月１５日电记者任维东报道：云南省的精神文明建设近年来充分着眼于边疆和民族特色，通过抓省会昆明、抓主要的铁路干线、公路干线和边境线，进而带动全省，形成了“点线面结合、全面推进”的精神文明建设新格局，成果喜人。
19980216-04-014-003云南在全省范围内广泛开展了学习邓小平理论的活动，各族干部群众的思想理论水平明显提高。具有云南特色的“民族文化工程”、“文明走廊工程”和“千里边疆文化长廊工程”建设进展顺利，文化基础设施建设投入加大，建成公共图书馆、文化馆、博物馆等１００多个。成功举办了５次全省性、２０多次区域性大型文艺活动，各类文艺作品荣获全国性奖励１２４项。文物保护与利用取得显著成绩，已有国家级和省级重点文物保护单位１８７个，丽江古城还被联合国列入世界文化遗产目录。
19980216-04-014-004云南建立了一批爱国主义教育基地，社会公德、职业道德、家庭美德教育开始形成风气，涌现了和贵华、马秀英、席学成等一大批具有时代精神的先进典型。建成１．８万多个地面卫星接收站，广播、电视覆盖率分别达到７８％和８２％。采取走出去、请进来的方法，与五大洲４０多个国家进行了文化交流。“送书下乡”、“万村书库”活动持续进行，全省已有６０％的行政村建起了农村书库。
19980216-04-015-001中华慈善总会为地震灾区捐赠物资
19980216-04-015-002据新华社石家庄２月１５日电（胡栋、贾荣）由中华慈善总会组织社会各界和国际友好单位捐赠的价值１００万元的活动房屋，首批１８套于１４日傍晚运抵张家口，将在地震重灾区的单晶河乡、大河乡两所中学用做临时教室，以保证学生新学期按时上课。
19980216-04-015-003张家口张北、尚义地震发生后，中华慈善总会及时将社会各界捐赠的大量款物送到了灾区，并通过各种渠道积极组织捐赠。
19980216-04-015-004目前，国内外捐赠的活动房屋共计１００套，基本可满足单晶河乡、大河乡两所中学教学使用。
19980216-05-001-001湖北开辟成教扶贫战场数千扶贫大军开赴山区农村
19980216-05-001-002本报武汉２月１５日电记者龚达发报道：春节刚过，湖北省教委成教处一位副处长即向记者辞行，到鄂西山区“扶贫攻坚”。据介绍，他仅是今年全省成教系统数千人扶贫大军的一员。
19980216-05-001-003湖北省是著名革命老区，老少边穷地区至今还有数十万人没有脱贫。省委、省政府确立今年重点帮助１２个特困县，１０００个特困村脱贫。省教委主动向省委、省政府请缨，组织各类成人学校成建制地开赴扶贫攻坚主战场，发挥成教直接为经济服务的独特功能，帮助特困村、户因地制宜选择重点发展的产业，围绕产业开发抓好科技培训，帮助贫困农户拓宽增收渠道，提高科技致富能力，尽快解决温饱问题，为攻坚战助一臂之力。
19980216-05-001-004充分利用成人教育的办学网络，面向特困县和特困村，开展农民科技培训。省教委决定，从今年起全省部分成人高校增设种养加、产供销等农民脱贫致富和农业产业化急需的专业，每年直接从特困县、村招收５００名学员，一二年内为每个特困村培养一名高素质的农业技术人才；成人中专和成人技术学校，对１０００个特困村的初、高中毕业生进行继续教育，为每户培养一名科技致富带头人。
19980216-05-001-005实施成人高校―――贫困县、成人中专―――乡镇、成人学校―――村组对口帮扶计划，不脱贫不脱钩。由武汉地质管理干部学院、省卫生职工医学院等１２所优良成人高校对口帮扶１２个特困县，以当地成人中专为基地，帮每个特困村选准一个项目，开发一项技术，培养一批人才，致富一方农民。与此同时，各级成人学校在特困村加大扫盲力度，把学文化与学科技结合起来，使特困村青壮年非文盲率达到９５％以上。
19980216-05-001-006由全省５０所成人高校和５０所成人中专组成１００个科技扶贫服务队，深入到特困村，传递市场信息，进行科技咨询，开展科技培训，把农民急需的当家实用技术送到田间地头。此外，还鼓励成人教育的专业教师对特困村土地、山林、水面开发和村办企业进行技术指导、技术承包，带动农民致富。
19980216-05-002-001农民的健康重于泰山――访卫生部副部长张文康
19980216-05-002-002本报记者黄振中
19980216-05-002-003２月１５日，在北京２１世纪饭店会议厅，洋溢着一种浓浓的关心农民的情感。这情感不仅仅是语言的传递，而是包含着一个个新举措的出台。从国家中医药管理局到各省市代表都商议同一个主题―――要为农民健康着想。无疑，９亿农民的健康成为今年中医药工作会议的一块最重砝码。为此，记者访问了卫生部副部长、国家中医药管理局局长张文康。
19980216-05-002-004张文康对会场内外热情关注农民健康的气氛，十分兴奋。他说，这体现了我们党为人民服务的宗旨，也体现了中国的国情。中国的国情就是有９亿农民。我们的卫生工作、中医药工作要从９亿农民出发，要想农村、为农民、不忘父老乡亲，这就是群众基础。随后，他介绍了国家中医药管理局整套为农民服务的措施：要把放心药及时送到农村、送到农民的手里。发挥中医药特点，让农民少花钱看好病，特别是那些偏远地区，要想方设法解决好供药渠道。像哈尔滨市药材总公司建立连锁店，将放心药店延伸到农村，在兴安岭深山老林的百姓都能及时购到放心药，体现了为农民服务的思想。江西革命老区把中医药下乡和农村扶贫结合起来，同样是一条好路子。有了为人民服务的思想，就可创造出许多适合农村的服务方式。张文康参加各小组讨论时，对那些为农民服务作出贡献的单位和个人都满腔热情地给予鼓励。同时，总是用差距和父老乡亲的重托来加重农村这块医药砝码。张文康说，尽管中医药管理局出台了《关于切实加强农村中医药工作的若干意见》和《全国农村中药供药网络建设方案》，并涌现出６６个全国农村中医工作先进县等，但就总体而言，农村中医药工作仍然比较薄弱，要大力加强。
19980216-05-002-005张文康在会上宣布了两个鼓舞人心的数字：一个是在本世纪内要培养３０００名县级中医医院专科业务骨干；另一个是在黑龙江、浙江等７省的高等中医药院校试办农村中医专业班，招收乡村医生和农村应届高中毕业生。今年还将开设农村中医专业自学考试。这个中医药重要的人才战略，将为全国农村播撒一批农民健康的种子。县级中医医院将成为农村中医药的龙头，农村中医的急诊和中医药特色优势也将形成。张文康要求继续做好城市中医机构对口支援农村的工作，要采取人员培训、技术指导、巡回医疗、设备支持等方式，提高农村中医机构的服务能力，并切实做到制度化、经常化。
19980216-05-002-006在结束访问时，张文康对记者说：“我国是一个农业人口占很大比重的农业国，农村卫生工作不仅关系到保护农民健康和振兴农村经济的大局，也是使我国卫生状况在整体上有一个大的改观和实现卫生发展战略目标的关键。这就决定了中医药工作的重点必须放到农村，要采取一切有效措施，提高农村中医药工作水平，为广大农民的健康服务。尤其是在贫困地区，要把做好中医药工作同帮助农民摆脱贫困有机结合起来。对这个问题，我们在思想上必须始终重视，在实际工作中必须切实加强。”
19980216-05-002-007“始终重视，切实加强”，８个字成为这位多年从事医药管理工作者的座右铭和强有力的鞭策。
19980216-05-003-001服务教育繁荣学术积累文化浙江教育出版社精品迭出
19980216-05-003-002本报杭州２月１５日电记者赵相如报道：浙江教育出版社始终以“服务教育、繁荣学术、积累文化”为宗旨，坚持社会效益与经济效益并重，坚持改革精神，在出版业走向产业化、市场化和国际化方面取得突出的成绩。去年出书１１００种，码洋５．４５亿元，先后有不少图书在国家级和省级图书评奖中获奖。
19980216-05-003-003坚定不移地把社会效益放在第一位，为教育服务不遗余力，是该社一切工作的宗旨。该社是国内第一套彩色中小学教材的出版单位，经过９年艰苦努力，这套教材第一版共约５００个品种已全部出齐。除中小学义务教育教材外，还出版了从幼儿园到大学、从学校教育到社会教育的各类各级教材，形成了全日制、复式班、单科、成套结合，彩色、双色、黑白并举的系列阵容，并且充分反映了教改成果，受到教育界领导、专家和教师的欢迎，在海外成了一些华侨团体华人学校的教材。与此同时，该社还努力出版《邓小平教育思想研究》、《中国教育大事典》等教育理论读物，在教育界和学术界引起了较大的反响。
19980216-05-003-004出精品书，形成规模效应，花大力气抓好学术著作和高质量工具书的出版，是该社又一显著特点。该社组织数百位专家学者、历时５年编撰而成的４００多万字的《中国少年儿童百科全书》已印１０４万套、销售达１．３亿元。在发行的７年中，平均每年１５万套。自１９９２年第五届书市以来，这套书已连入四届全国书市的“十大畅销书”之列。
19980216-05-003-005积极拓展对外版权贸易，是该社在出版业面向世界、面向市场时进行的尝试。该社已与台湾地区、美国、新加坡的出版社进行了版权贸易。也与法国、德国和日本等出版社进行了有成效的合作，把该社出版的精品书授权对方在海外出版，对方的优秀书籍由该社在国内独家出版。
19980216-05-004-001我国治疗外伤性截瘫取得新进展
19980216-05-004-002据新华社北京电外伤性截瘫以机动车车祸等硬伤为主因，被美英医学基金会宣布为世界医疗难题之一。我国首家专攻外伤性截瘫的哈尔滨卫健骨伤截瘫病研究院，对该病的研究和治疗取得了新进展，引起了医学界的关注。
19980216-05-004-003对于外伤性截瘫，目前国内外流行的疗法是手术减压，并佐以按摩、水针、体疗等，但由于不能引起肌体内的根本性变化，因此疗后多不理想。而由哈尔滨卫健骨伤截瘫病研究院研制出的“截瘫康”系列制剂，却有明显的促进脊髓感觉、运动神经恢复的作用，能大幅度提高肢体活力，从根本上改善病人瘫痪后出现的二便失调、四肢无知觉、活动障碍等症状。
19980216-05-004-004“截瘫康”系哈尔滨著名老中医王纪元穷毕生精力的研究成果。云南大地震后，王纪元受国家民政部委托前往澜沧江地区义诊，曾有３例指数为６的病人，经过十几个医疗队诊治均不见好转，服用了３个疗程的截瘫康丸后，便能扶墙行走。
19980216-05-005-001烈士像前受熏陶（图片）
19980216-05-005-002２月１５日，是“五四”运动时期著名活动家、东北地区党组织创始人、北京市委早期领导人马骏烈士牺牲７０周年日，“马骏纪念室”在北京日坛公园内落成。纪念室与坐落在这里的马骏烈士墓、烈士铜像三位一体，构成了生动形象的爱国主义教育园地。北京南中街民族小学的同学们在烈士像前听得多认真！
19980216-05-005-003（本报记者陶源明杨明方摄影报道）
19980216-05-006-001学制有弹性学生可选择北京理工大鼓励个性发展
19980216-05-006-002本报讯北京理工大学适应现代化建设的实际需要，着力培养工程技术型、应用开发型、工程管理型和工程科学型等各类人才，尝试多种培养规格和多种培养模式，增强教学制度的弹性和灵活性，增加学生的选择性。
19980216-05-006-003在电子信息类专业和机械类专业，为基本素质较好的学生试办教改实验班。四年本科阶段分为两段式培养：第一阶段集中两年进行基础素质教育，第二阶段采取导师指导制进行宽口径的专业基础和专业方向教育，并早期进入实验室和科研实践，根据学生的特点因材施教。
19980216-05-006-004为了提高应用理科人才培养的适应性和针对性，学校确定了复合型的培养目标。从９５级开始，试行应用数学专业与计算机应用软件专业结合，应用物理专业与电子工程专业结合，采取以理为主、理工结合的教学方案，成班成建制地推行主辅修制。
19980216-05-006-005为全面改革教学体系和教学内容，鼓励个性发展，学校将３３个工科本科专业合并为１１个学科大类组织教学，经过一年的基础教育后，允许一定比例的优秀学生根据自身的发展条件，在全校范围内和在学科大类内调整专业。学校还制定了１３个辅修专业教学计划和２１个辅修课组，鼓励学生利用双休日选修跨学科专业，构建复合型知识结构。目前每学期约有２３０多名学生接受辅修。
19980216-05-006-006（于倩杨东平）
19980216-05-007-001机电一体化省力无污染津门驶出新型电动自行车
19980216-05-007-002本报讯记者何黄彪报道：世界上第一台（批）中置同轴谐波驱动的电动助力自行车在天津市科委主持领导和机械工业部大力支持下，于日前由机械工业部桂林电器科研所、北京中技克美谐波传动有限公司、天津达美车业有限责任公司联合创制成功。有关权威专家认为，这是自行车领域一场突破性的变革，其技术处于国际领先水平。
19980216-05-007-003如何解决人们的代步工具、防止污染问题，已成为国际上一个重大科研课题。目前，美日德等少数工业发达国家都在研制电动自行车。美国还把新型电动自行车列为１９９６年十大科技成就之一。我国人口众多，是自行车的王国。为了解决污染问题，曾诞生过我国第一辆自行车的天津市瞄准国际科技发展前沿，把电动助力自行车列为“九五”攻关重大项目。市科委公开在全国进行招标，集中各方科技优势来解决这一重大科研难题，很快取得了重大进展，研制成功几种高性能的电动助力自行车。其中世界上第一台由“印制绕组电机―――谐波传动减速器”组成的十分先进的“中置同轴谐波驱动的电动助力自行车”的研制成功尤其引人注目。这种车是一种全新设计的高科技新产品，它集成了多项高科技成果，采用了桂林电器科研所应用国际先进技术制造的高性能印刷电机作驱动电机，从根本上消除了普通电机的换向火花及非线形失真等缺陷，具有高效节能、寿命长、结构紧凑等优点，同时又应用北京中技克美谐波传动公司所研制的传动比大、传动效率高、体积小、承载能力大、传动噪声小、传动平稳的谐波传动齿轮，组成了机电一体化的中置同轴传动自行车，从而使这种车在所有速度下均能保证电机始终工作在高速、高效状态，而电池处于小电流放电的最佳工作和保护状态，克服了目前前置、后置电动助力自行车通常电流驱动大、电机处在低效率工作区及电池大放电的缺点，从而大大提高了自行车电池的使用寿命。此外，该车在天津达美车业公司的精心设计下，将电控、微电脑智能控制器、驱动器等隐蔽在乘骑者的两腿之间，优化了重心分布和传动装置的结构，行车者边踩边蹬，电机就转动助力，脚不蹬电机就停止转动，十分安全省力，完全符合国家有关道路交通管制条件，堪称跨世纪的最好绿色交通工具之一。
19980216-05-007-004这一物美价廉的高技术成果问世后，立即引起强烈的反响。国内广大用户纷纷要求订货，国外厂商纷纷来电来函索购，其内销和出口前景十分广阔。
19980216-05-008-001扬中成为『长江生态岛园』
19980216-05-008-002本报讯万里长江上第二大岛江苏省扬中市，以建设“长江生态岛园”为目标，采取买土护地等措施，管护江岛水土资源，被誉为扬子江中的一方“世外桃源”。
19980216-05-008-003扬中市是国家环保局批准建设的首家生态示范区，他们从建立环境、资源、人口复合型可持续发展体系出发，将全岛２０８８个农村自然村埭规划建设成４２９个居民区，对岛屿的工业、农业、集镇、旅游、交通等实施功能分区建设。全岛严格按环境保护的要求，对１０００多家工业企业的水、气、声、渣全部进行控污检查，关停改转“１５小”企业近１００家。全市工业生产万元产值排污量由数年前２００吨下降到４吨。
19980216-05-008-004在分区建设、集约用地的基础上，他们采取出岛买土、腾包还田的方法，解决水土流失和建设用土等问题。近一年来，仅为修道路、建厂房、筑堤坝就从外地进口土方６０多万立方米，耗资近３０００万元。全市先后平坟７万余座、平窑４０多个，迁村腾地、退耕还田达１２００多亩。（杨宣）
19980216-05-009-001陕西古代有装饰模印花砖
19980216-05-009-002据新华社西安２月１１日电（记者王兆麟）考古工作者最近在陕西省商南县的一处汉墓群中，发现了大批罕见的用于大面积装饰墓室内壁的模印花砖。
19980216-05-009-003这个汉墓群位于陕西省商南县富水镇旁，离河南省西峡县仅数公里，距湖北省也较近，是古代西安通向南阳、襄樊的交通要冲。在公路沿线长两公里、宽１００米的２０万平方米范围内，密布着七八百座墓葬，规模较大，形制特殊。出土的随葬品有陶仓、陶灶、陶罐、铜镜等器物和五铢铜钱等。引起专家注意的是，墓室墙砖的一侧面即朝里的一边均有各种模印凸起的纹饰，从而组成大面积的图案和画面，大多为几何纹和菱形纹，还有双龙纹、双鱼纹和鸟禽纹，以及亭阙纹，清晰生动。
19980216-05-010-001邕宁出土四千年前大石铲
19980216-05-010-002据新华社电最近，在广西邕宁县五塘镇民政村出土距今至少４０００年的大石铲。
19980216-05-010-003大石铲为邕宁县五塘镇民政村陈屋坡村民陈松荣在村南面约１．５公里的长岗岭东面坡地上耕地时，在距地表约３０厘米深处发现的。其中一件石铲保存完整，高３０．７厘米，宽１６厘米，厚１厘米；另一件肩部略残，高３４．７厘米，宽１５．７厘米，厚１．２厘米。石铲以细砂页岩制成，通体磨光，工艺精巧。
19980216-05-011-001专家学者在京研讨知识经济
19980216-05-011-002本报讯２月１１日，由中国工业经济协会主办的知识经济研讨会在京召开，会议提出高新技术产业是知识经济的第一支柱。与会者一致认为２１世纪是科学技术的世纪，是知识经济的时代。哪个国家掌握了科技优势，特别是高科技，哪个国家就将取得经济发展的主动权和国际竞争的优势。我们要把科教兴国和可持续发展的基本战略进一步落到实处，迎接新世纪的机遇和挑战。（尚莒城）
19980216-05-012-001福建南安贵峰村稚童老翁会吟诗
19980216-05-012-002据新华社福州电（蔡国烟、侯向阳）吟咏古诗词历来是文化人的事。然而，福建南安市贵峰村现在连稚童老翁也会随口吟诵，被誉为“诗村”。
19980216-05-012-003闽南南安历史上就吟咏成风。８０年代中期，贵峰籍华人王国明为弘扬古诗词吟诵艺术，捐资创办了读诗班。读诗班每年一期，利用假期在当地小学校礼堂讲课，从１９８６年起已办１２期，培训３０００多人次，学员最小８岁，最大的８０多岁。村民们现在闲暇之时最大的乐趣就是读诗、背诗、写诗。一些目不识丁的庄稼汉、农妇甚至也会吟几句。全村出现了“牧童野老随口唱，俗言俚语尽诗声”的儒雅之风。
19980216-05-012-004这个村的读诗班现已讲解上千首古诗词。通过读诗，村民们学习了中华民族历史文化，提高了自身文化修养。办读诗班以来，这个只有５０００多人的小村，已有２００多人考上大中专院校。
19980216-06-001-001伊拉克危机伊拉克副总统会见俄副外长
19980216-06-001-002联合国专家小组抵达巴格达埃及支持安南尽快访伊拉克
19980216-06-001-003约旦重申应当和平解决危机欧盟将开会以统一对伊立场（附图片１张）
19980216-06-001-004新华社巴格达２月１５日电（记者顾正龙）伊拉克副总统拉马丹１５日在这里说，如果美国坚持要对伊拉克动武，美国在该地区的利益首先会受到威胁。
19980216-06-001-005在会见俄罗斯副外长波苏瓦柳克时，拉马丹还说，阿拉伯国家、伊斯兰国家以及世界上越来越多的国家谴责美国要对伊拉克动武。日益高涨的阿拉伯民众的反战呼声将扼制美国对伊拉克的侵略行动。拉马丹说，伊拉克希望通过外交途径解决武器核查危机的态度是诚恳和认真的，伊拉克准备同有助于和平解决危机的任何国际努力进行合作，但伊拉克的主权和安全必须得到尊重。
19980216-06-001-006波苏瓦柳克强调，俄罗斯政府将为通过外交途径解决这场危机继续努力，以使该地区免遭战争劫难。波苏瓦柳克受俄罗斯总统叶利钦委派，于本月初抵达巴格达。据俄罗斯外交人士称，波苏瓦柳克将在巴格达一直呆到危机结束为止。
19980216-06-001-007新华社巴格达２月１５日电（记者顾正龙）联合国秘书长安南派遣的联合国技术专家小组１５日抵达巴格达，确定需要接受检查的伊拉克总统８个府邸的位置。
19980216-06-001-008联合国技术专家小组一行三人，由原联合国负责伊拉克人道主义事务协调员、瑞典人斯坦福率领，另两名成员为奥地利专家。
19980216-06-001-009斯坦福对新闻界说，希望伊拉克武器核查危机能得以解决，他此行的目的正在于此。他同时强调，“此行纯属技术性访问”。联合国安理会根据秘书长安南的建议，于１３日同意向伊拉克派遣一个专家小组，以确定伊拉克总统的８个府邸的位置。
19980216-06-001-010据悉，联合国技术专家小组根据安南的要求，将在三至四天内完成上述工作。
19980216-06-001-011本报开罗２月１５日电记者朱梦魁报道：埃及外长穆萨昨天表示，埃及支持安南尽快访问巴格达，以便在和平的方式下就解决目前的伊拉克武器核查危机达成一项协议。
19980216-06-001-012穆萨对在开罗的新闻界人士说，选择避免诉诸武力的方式来解决伊拉克危机是至关重要的，这样可使伊拉克和本地区免遭威胁和破坏。他认为，重要的是必须找到一项为各方都能接受的方案。
19980216-06-001-013据新华社安曼２月１４日电（记者夏林）约旦国王侯赛因１４日在会见来访的伊拉克外长萨哈夫时表示，伊拉克应该遵守联合国安理会的有关决议，尽快以和平方式解决目前的武器核查危机，使伊拉克和本地区免于战乱。
19980216-06-001-014侯赛因说，如果伊拉克仍拒绝向联合国负责销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）的武器核查人员无条件开放全部设施，美国最终会使用武力迫其就范，这样，战争不仅会加剧伊拉克人民的苦难，而且还会给整个地区带来灾难。他说，各方应该灵活地、认真地处理目前的危机，不要放过任何可以促成和平解决危机的机会。
19980216-06-001-015据新华社贝鲁特２月１３日电（记者王波、符卫建）欧盟委员会主席雅克・桑特１３日对记者说，欧盟不久将在布鲁塞尔召开会议，决定欧盟在对伊拉克武器核查危机问题上所采取的最终立场。
19980216-06-001-016桑特是在和黎巴嫩外长布维兹会谈后举行的联合记者招待上作上述表示的。他强调，欧盟各成员国目前一致要求伊拉克完全执行联合国决议，同时支持国际社会通过外交手段为和平解决危机所作的各种努力。但他指出，对于这场危机，欧盟成员国的立场和观点仍各有不同。为此，欧盟不久将召开会议，统一对伊采取的最终立场。
19980216-06-001-017在伊拉克武器核查危机问题上，以英国为首的一些欧盟国家积极支持美对伊动武，而以法国为首的另一些国家则力主通过外交手段和平解决危机。
19980216-06-001-018图片：
19980216-06-001-019２月１４日，一些伊拉克妇女正在一位军事教员的指导下学习如何使用ＡＫ―４７冲锋枪。随着武器核查危机的加剧，伊拉克已制定了国民军训计划，让老百姓接受军训以抵御美国可能发动的军事进攻。（新华社发美联社照片）
19980216-06-002-001印度大选从三足鼎立到两强对垒
19980216-06-002-002本报驻印度记者李文云
19980216-06-002-003随着大选日的临近，印度政坛的力量角逐也日趋白热化。原先由印度人民党、国大党（英）和联合阵线三方参战的所谓“三足鼎立”之势，在竞选宣传战中已演变为前二者的“两军对垒”，争夺主要在印度人民党和国大党之间进行，印度人民党一直占着上风。
19980216-06-002-004去年１２月印度总统纳拉亚南宣布解散议会人民院、再次举行大选之后，印度三大政治力量即展开了激烈的竞选。印度人民党更是拉开了志在必得的架势，它一方面乘国大党走下坡路之机，利用联合阵线内部缺乏凝聚力的弱点，大造声势，另一方面在各地分化瓦解国大党和联合阵线力量。
19980216-06-002-005印度人民党在这次大选中打出两张王牌：推举资深政治家瓦杰帕伊挂帅和提出该党的竞选口号―――稳定。瓦杰帕伊当过印度人民党多年的党主席，在１９９６年５月曾当了１３天总理。他的政治家魅力以及他在经济政策方面的自由化主张和在核政策方面的强硬立场，在选民中颇有影响。据此间媒体报道，在最有可能成为印度总理的９位政治家中，瓦杰帕伊的得分占４２％，前总理拉・甘地遗孀索尼亚的得分占３０％。此外，印度人民党利用选民渴求稳定、发展的心理，以“稳定”作为竞选口号，对广大选民也有相当大的吸引力。印度人民党一再强调自己是全国性政党，有能力保护其他小党派的利益，如它上台执政，也有能力保证国家稳定。
19980216-06-002-006在竞选中独自获得多数席位组阁是印度人民党梦寐以求的目标。该党也一直乐观地声称有能力在此次大选中单独获胜。但２月１１日的一次民意测验显示，由于索尼亚出山为国大党竞选，给国大党带来新的生机与活力，同时也明显削弱了印度人民党及其盟友的优势，使该党独立获胜的前景受到影响。对此，印度人民党领导人立即采取措施，一方面强调索尼亚的影响有限；一方面着手在索尼亚竞选过的拉贾斯坦、中央邦、马哈拉施特拉、安得拉等邦加强竞选攻势，以防止妇女选票被索尼亚拉走。
19980216-06-002-007在国大党这方面，由于索尼亚在儿子拉胡尔陪同下不辞辛劳地南下北上、奔走呼号，唤起了许多选民心中仍存的对尼赫鲁―甘地家族的期待与希望，对国大党形象的改善和收复民心都起了重要作用。从目前情形看，国大党的竞选方略似乎是“索尼亚吃老本”。索尼亚在各地演讲中，反复讲述尼赫鲁―甘地家族对国大党的奉献以及国大党对印度的奉献，强调只有国大党能够维护印度的统一，但在提出新的实质性的、能鼓舞人心的竞选口号方面似较印度人民党为弱。
19980216-06-002-008最新民意测验表明，国大党与印度人民党在保证稳定方面打个平手，各得分３７％，而在解决国家所面临问题方面，国大党得分３３％，印度人民党则得分３８％。如此次大选再次出现“悬浮议会”结果，有４３％的受测人拥护由国大党与联合阵线共同组阁，而拥护印度人民党及其盟友组阁的为３８％。据今天此间媒体报道，联合阵线中的绝大多数党派，可能转而支持国大党出面组阁。对国大党来说，这无疑是关键时刻的好消息。
19980216-06-002-009至于印度此次大选中的第三大政治力量―――联合阵线，由于本身的先天缺陷，内部缺乏凝聚力，再加上没能推出有影响力的领袖人物，实际上已经失去了自己的阵线，只是在印度人民党和国大党中间游移，唯求保住自己的席位，伺机与领先的政党共同组阁。
19980216-06-002-010综观印度第十二届人民院选举形势，从政党总体力量及多党联合组阁的可能性上看，国大党略领先于印度人民党；从两党总理候选人个人力量来看，瓦杰帕伊领先于索尼亚。此间舆论一般认为，印度人民党领先的可能性大一些，但很难拿到过半数选票而单独组阁，因而结果很有可能与１９９６年大选相似，出现“悬浮议会”，最后由获得议席占多数的政党组织联合政府。（本报新德里２月１３日电）
19980216-06-003-001澳昆州总理欢宴迟浩田
19980216-06-003-002本报堪培拉２月１５日电记者李学江报道：澳大利亚昆士兰州总理博比奇昨晚在汉密尔顿岛设宴，热烈欢迎中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将的来访。
19980216-06-003-003博比奇在欢迎辞中指出，进一步发展两国在各个领域的合作对双方都有益，澳方将继续致力于巩固和加强两国之间的友好合作关系。
19980216-06-003-004迟浩田在讲话中说，近年中澳双边关系得到了全面发展，两国在各个领域合作的潜力还很大。两国、两军的友好合作不仅符合双方的根本利益，也有利于维护本地区乃至世界的和平与稳定。
19980216-06-004-001李鹏总理参观荷兰水利工程
19980216-06-004-002本报阿姆斯特丹２月１４日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：国务院总理李鹏和夫人朱琳１４日中午甫抵荷兰后，即在荷兰政府的安排下，在荷兰房建、城市规划和环保大臣德布尔以及水利总局局长布洛尔等高级官员的陪同下，乘荷方专机参观了举世闻名的荷兰水利及防洪工程―――北部的须德海工程和西南部的三角洲工程。
19980216-06-004-003李鹏总理饶有兴致地从高空巡视这两个世界级的巨型工程。他在飞机上一边看地图，一边俯视这两个大坝工程，详细询问当时工程的设计思路，了解工程的具体情况，特别是施工难度、技术要求、工程造价以及建成后的实际效益和目前围海后土地的利用情况。荷方人员对李鹏总理的提问一一作了认真、详尽的解答。
19980216-06-004-004从１３世纪至今，荷兰的土地面积因海水侵蚀减少了５６万公顷。一直同大海进行不屈不挠斗争的荷兰人民经过几个世纪的艰苦努力，终于建成了总长度达１８００公里的堤坝，向大海索回了７０万公顷的土地。
19980216-06-004-005须德海工程包括拦海大坝和围海造田两部分。１９３２年完工的拦海大坝坝基宽９０米，高出海平面１０米，全长３２．５公里，坝顶为高速公路。大坝建成后，荷兰的海岸线缩短了３００公里，大大减轻了海水对内陆的侵袭。围海造地的面积为２２．５万公顷，共设立了农业、新兴工业和住宅等５个围垦区。
19980216-06-004-006位于莱茵河、马斯河、斯凯尔德河三河交汇入海处的三角洲工程主要用于防止洪水及海水倒灌，工程于１９５６年动工，１９８６年正式启用，采用了世界上水利技术的最新成果，共耗资１２０亿荷兰盾。该项工程不但技术复杂，而且施工难度很大，其中的防洪大坝，建有６５个高３０米至４０米、重量为１・８万吨的坝墩，并安装了６２个巨型活动钢板闸门。
19980216-06-004-007参观结束时，李鹏总理说，他到荷兰后参观的第一个项目是水坝工程，而这正是他本人所熟悉的专业。他说：“这两个浩大的工程引起了我极大的兴趣。建设两项工程的事实说明，荷兰人民有着坚忍不拔的创业精神。”
19980216-06-004-008李鹏总理的主要陪同人员随同参观了这两个工程。
19980216-06-005-001自力更生结硕果――记朝鲜慈江道的中小型电站建设
19980216-06-005-002本报驻朝鲜记者赵嘉鸣
19980216-06-005-003在今年元旦发表的《劳动新闻》、《朝鲜人民军》报联合社论中，朝鲜劳动党中央明确提出，“经济建设是我们在新年里需要付出最大努力的主要战线”，号召朝全党、全军和全国人民“把１９９８年变成夺取朝鲜式社会主义决定性胜利的斗争之年和新的跃进之年”。就在朝鲜全国各行各业学习贯彻联合社论精神之际，朝鲜西北部的重要省份慈江道传来了令人振奋的消息：过去一年，慈江道人民在道党委的领导下，坚定执行劳动党中央制定的“缓冲期经济建设方针”，把中小型发电站建设作为提高电力生产水平的突破口，最大限度地开发利用道内一切有利的资源和条件，在全道各市郡兴建了近６０个发电量自１０００千瓦时至数万千瓦时的各类中小型发电站。这些电站的建成有效缓解了电力供需矛盾，为提高慈江道人民生活水平发挥了巨大作用。
19980216-06-005-004１９９３年底召开的朝鲜劳动党六届二十一中全会提出今后几年要重点抓好电力、煤炭、运输部门的工作。慈江道党委遵照这一方针，针对道内多山地、多河流的自然条件，确定了优先发展电力，尤其是加强水力发电生产的目标。慈江道内有鸭绿江、清川江等水量丰富的江河及近８００条支流，道内山脉连绵，全道各地区海拔高度自１２０米至２０００米不等。经过专家的科研论证以及在朝鲜劳动党中央的积极支持下，慈江道党委向全道人民发出了自力更生、向大自然要电力的号召。集中力量发展电力成为慈江道经济工作的中心，并以此带动包括工农业在内的全道经济建设进入了一个新高潮。
19980216-06-005-005慈江道道、市、郡各级领导干部分批分组到电站建设工地蹲点，进行现场办公。他们发挥思想政治工作的优势，强调电站建设对全道经济工作的重要意义，并千方百计解决电站建设者们的实际生活问题，做到保障供给，使所需资金、设备、原材料及时到位。科研人员也集中到建设工地第一线，将技术革新成果直接引入生产实践，并随时解决有关技术问题。和平郡武南电站的建设者们提前半年完成了电站的基础设施建设，并实现了一次并网发电成功；北川江３号、４号电站建设者在零下２８摄氏度的严冬也坚持正常建设进度，边生产边发电，创造了良好的经济效益。
19980216-06-005-006慈江道人民在电力生产中取得的突出成绩得到了朝鲜党和政府的充分肯定。朝鲜劳动党总书记金正日同志今年１月１６日起对慈江道的经济工作进行了为期一周的视察。视察中，金正日详细了解了慈江道大力进行中小型发电站建设的有关情况，前往江界市等地实地考察了电站的管理、运营，对慈江道人民发扬自力更生精神，较圆满地解决了电力生产及供应问题给予了高度评价，并要求朝鲜全国各道、市向慈江道学习。朝鲜中央人民委员会决定授予慈江道党委责任书记延亨默“共和国劳动英雄”称号。（本报平壤２月１５日电）
19980216-06-006-001《金正日选集》第１３卷出版
19980216-06-006-002新华社平壤电据朝中社１２日报道，在朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日诞辰５６周年之际，朝鲜劳动党出版社出版发行了《金正日选集》第１３卷。
19980216-06-006-003《金正日选集》第１３卷收录了金正日从１９９２年２月至１９９４年１２月期间发表的演讲、谈话、论文和信函共２７篇。
19980216-06-006-004金正日在这些作品中阐述了有关党的建设、党的工作、人民政权、经济战略方针、国防建设等方面的思想、理论和方针。
19980216-06-007-001塞流亡政府准备重建国家前军政府２５名成员被捕
19980216-06-007-002据新华社阿比让２月１５日电（记者令狐道成）科纳克里消息：塞拉利昂总统卡巴１４日在几内亚首都科纳克里阐述了国家重建计划，并呼吁国际社会对塞拉利昂提供紧急援助。
19980216-06-007-003去年５月２５日国内发生军事政变后一直流亡在外的卡巴１４日在会见一些国家和国际机构的代表时介绍了将在塞拉利昂实行的住房、就业等关系到社会稳定的计划。他说，他决定不久派一个政府顾问小组去塞拉利昂，评估战争对基础设施造成的破坏，并寻求解决问题的办法。
19980216-06-007-004另据来自弗里敦的消息，卡巴１４日通过当地广播电台对把军政府赶下台的西非维和部队和尼日利亚军人表示感谢。卡巴还宣布将在两周内返回弗里敦。
19980216-06-007-005据新华社阿比让２月１４日电弗里敦消息：西非维和部队指挥部１４日通过塞国家电台宣布，首都弗里敦每日从晚２０时（当地时间）至次日凌晨６时实行宵禁。
19980216-06-007-006据新华社阿比让２月１３日电蒙罗维亚消息：西非维和部队指挥官谢尔比迪将军透露，２５名塞拉利昂军政府成员１３日在利比里亚逃亡时被西非维和部队抓获，军政府头目科罗马中校目前仍下落不明。
19980216-06-007-007谢尔比迪将军当天在接受一家西方通讯社记者电话采访时说，这些军政府成员乘坐直升机在利比里亚首都附近的一个机场降落时被捕的。
19980216-06-008-001埃苏恢复尼罗河通航
19980216-06-008-002据新华社开罗２月１４日电（记者侯嘉、安江）埃及１４日恢复了与苏丹中断３年的尼罗河航运。
19980216-06-008-003当天，一艘汽轮从埃及南部阿斯旺大坝开往苏丹北部边境城市海拉法，标志着两国在尼罗河上的航运正式恢复。
19980216-06-008-004埃及交通部长索莱曼在阿斯旺举行的通航庆祝仪式上说，恢复通航是在苏丹的提议之下实现的。这显示了埃苏两国人民之间的联系正在不断增强。根据埃及和苏丹去年１２月在开罗签署的有关协议，两国在１９７４年共同成立的尼罗河谷运输公司将承担今后的客货运输。
19980216-06-008-005多年来，埃及一直指责苏丹向反政府的埃及穆斯林武装分子提供庇护，并卷入１９９５年在埃塞俄比亚首都刺杀埃总统穆巴拉克的未遂事件。埃苏关系因此一度恶化，两国从１９９４年９月终止了尼罗河的航运。最近一个时期，两国关系有所缓和，双方部长相继互访。本月１３日，埃及总理詹祖里还前往喀土穆，出席了因飞机失事遇难的苏丹第一副总统祖贝尔的葬礼。
19980216-07-001-001克林顿呼吁加强科研教育
19980216-07-001-002据新华社费城２月１４日电（记者谷利源）美国总统克林顿１３日在这里呼吁美国科学家加强科学技术的研究和开发工作，呼吁公众加强对科研活动的支持，增加对基础和应用研究的投入，以巩固和加强美国在２１世纪的地位。
19980216-07-001-003他是在１９９８年美国科学年会上发出上述呼吁的。他说，世界正在发生日新月异的变化，人类知识总量每５年增加一倍，５０年后受控核聚变能和太阳能将会为人类提供极为丰富的能源，届时人类经济的发展也许不会再像今天那样消耗资源而是在发展经济的同时还能保护地球。
19980216-07-001-004今年是美国科学促进协会成立１５０周年。克林顿是继杜鲁门总统之后第二位在美国科学年会上发表讲话的在任总统。克林顿说，美国政府的科技政策是：小政府、大投资、强国家。在投资方面首先是增加对教育的投资，提高中小学教育质量，让大专院校之门向所有人开放，使美国的教育质量成为世界上最高的教育质量。其次是增加对基础和应用科研经费投入，特别是增加对有助于提高美国人生活质量的研究项目的投入。
19980216-07-001-005据新华社莫斯科２月１４日电俄罗斯制定出旨在保持俄在宇航核动力领域世界领先地位的宇航核动力发展构想。
19980216-07-002-001联合国批评发达国家减少外援
19980216-07-002-002据新华社开罗２月１４日电（记者安江）联合国１４日批评以美国为首的西方发达国家在援助发展中国家问题上采取消极态度，并逐年缩减其援助规模。
19980216-07-002-003联合国驻开罗新闻办公室当天散发的一份关于世界各国经济发展的最新报告称，目前，由发达国家向发展中国家提供的援助每年为６００亿美元，被认为是近２０年来最少的。
19980216-07-002-004报告强调了西方发达国家履行援助发展中国家这一国际义务的重要性。据统计，目前全球大约有１５亿人生活极度贫困，每年大约有１３００万至１８００万人因贫困而死亡，其中绝大多数为儿童。对此，联合国警告说，全球贫富差距正在继续扩大，工业化国家在世界经济中所占比重已由６０年代初的６８％上升到９０年代的７２％。因此，西方发达国家理应向发展中国家提供更多的经济援助。
19980216-07-002-005据悉，目前联合国在全球１３０个国家执行和推广发展计划，每年向这些穷国提供２５０亿美元的援助，其中５０亿美元为赠款，２００亿为优惠贷款。
19980216-07-002-006据新华社巴黎２月１４日电（记者沈孝泉）经济合作与发展组织日前发表的一份报告显示，西方工业发达国家１９９６年向发展中国家提供的官方发展援助资金总额为５５４・８５亿美元，比上一年减少了３４・４亿美元，减幅为４％。这是自９０年代初以来援助总金额最低的一年。
19980216-07-002-007这份题为《发展合作》的年度报告说，１９９６年几个援助数额较大的国家如日本、加拿大和法国均减少了发展援助，这三个国家分别比上一年减少了５亿、２・７亿和１亿美元。只有意大利和美国有较大的增加，增长额分别为７・９亿和２亿美元。目前提供援助数额最多的国家是日本（９４・３９亿美元）、美国（９３・７７亿美元）、德国（７６亿美元）和法国（７４・５亿美元）。
19980216-07-003-001长寿的代价
19980216-07-003-002罗春华
19980216-07-003-003日本颇有一些为世人所称羡的东西，除了汽车、电器等外，长寿也当属其一。
19980216-07-003-004以美国和日本为例，两国同为发达国家，在国民的医疗保健投入方面可谓同样不惜重金。日本用于医疗保健的费用近两年平均约为２６００亿美元，约占日本国民生产总值的７％左右，因此，日本人获得了高比例的健康保险以及世界上最长的平均寿命。美国政府用于此项费用的总额几乎是日本的两倍，若按人口平均值计算，两国水平大体相等，但美国却有４０００万人享受不到健康保险，占美国人口的１５％左右，美国人的平均寿命因此约比日本人低４年。
19980216-07-003-005国民长寿，乃国家之幸事。然而，日本政府近年为此却大伤脑筋，因为人口老化随着长寿不期而至，医疗保健的投入却居高难下。据专家预测，未来３０年内，６５岁以上老人将占日本人口的１／４以上，若不采取措施，到２０２５年，日本政府的医疗保健费用支出将是现在的６倍，总额高达１．５万亿美元左右。生命的代价年年看涨，日本政府早已是不堪重负。
19980216-07-003-006当然，有此虞者绝非日本一国，高成本是美、德、英等发达国家在医疗保健方面存在的普遍问题。生命的延长需要付出代价，这一点毋庸置疑。但支付多大的代价适度，如何体现效率却大有文章可做。前一段时间，全球闻名的美国麦金西咨询公司曾发布了一份调查研究报告，就此从经济学的角度进行了探讨。按照这份报告提出的“有生之年质量评定”说，抛开政府管理费用，健康生命的成本按年计算，是由一定数量的人力、药物和设备等因素的投入而定。如此逐项计算，报告中所列的美、英、德三国的医疗保健体系都程度不同地存在问题，要么医生身价太高，要么设备过于高精尖导致成本加大，这尚不包括政府疏于管理造成的巨大浪费。相形之下，日本医疗保健支出居高难下，与大处方不无关系。
19980216-07-003-007说起大处方，还要从日本的医生谈起。医生这个职业在日本是极受尊敬的，医生很有钱。他们当中开昂贵的德国名车者不乏其人。医生的暴富主要在于，除了薪水和咨询费外，尚有大处方这条额外的生财之道。他们以较低的价格向制造商购买药品，通过大处方开给病人，然后按政府规定的较高价拿到国家授权的保险公司实报实销赚取中间回扣，牟利的欲望使得医生的处方单上经常罗列着市面上最昂贵的药品，为此，日本政府承担了极高比例的药品支出费用。美国的药品支出在政府医疗保健支出总额中所占的比例是８％，欧盟是１６％，而日本则高达３０％。日本的病人对大处方极少抱怨，很大原因是他们个人只需承担１０％的医疗费用。与此同时，由于医院床位过剩导致病人住院时间过长也给日本政府的医疗保健支出带来了极大的负担。
19980216-07-003-008大处方暴露了日本医疗保健制度的弊病，日本政府对此头痛亦非今日，痛下决心整治也不乏措施法令。１９９４年，日本政府已明令禁止医生同制药企业私定回扣，但截至目前，药剂师和医生所经手的药品量之比是１∶４，日本制药业依靠医生的大处方进行销售的状况几乎没有得到多大改善。去年９月，日本政府大幅度提高在职人员的医疗保险费用，增幅达７２％，他们承担的药费比例也由过去的１０％增加到２０％，但是，相对于政府天文数字的医疗费用的支出而言，这无异于小巫见大巫。
19980216-07-003-009２０００年是日本政府实现医疗制度彻底改革的最终目标期限，距今已所剩时间有限，改革进程颇为艰难。８０年代，日本政府慷慨地许诺为本国国民支付近乎全额的医疗费用；９０年代开始大刀阔斧地改革，意欲卸下这个沉重的“包袱”。但是背“包袱”容易，卸“包袱”难，照眼下的形势看，即使是把这个“包袱”一点一点地变小，做起来也着实不易。
19980216-07-004-001图片新闻
19980216-07-004-002１、莫斯科市救援服务队队员在帮助该市一户居民撬开锁着的房门。这个救援服务队建立于１９９６年，至今已为莫斯科地区提供了数千次紧急救援服务。
19980216-07-004-003（新华社发）
19980216-07-004-004２、一年一度的纽约国际玩具博览会２月１３日在纽约贾维茨中心开幕，来自世界各地的３０００多家企业参加了这届博览会。在博览会的中国展区共有３０多个展位，琳琅满目的各种玩具展品吸引着来自世界各地的客商。
19980216-07-004-005（新华社记者毛众役摄）
19980216-07-005-001东亚经济传真
19980216-07-005-002对泰国贷款条件被放宽用新元结算贸易不现实
19980216-07-005-003缅甸报纸呼吁使用国货日本民间银行调整体制
19980216-07-005-004据新华社曼谷２月１３日电（记者于大波）国际货币基金组织１２日表示，同意放宽对泰国贷款的一些条件，以减缓紧缩政策给泰国带来的副效应。
19980216-07-005-005该组织负责亚太事务的官员内伊斯说，国际货币基金组织将不再要求泰国将１９９８年的预算结余保持在占国民生产总值１％的水平。泰国必须将该年度的预算赤字控制在占国民生产总值１％至２％的水平。
19980216-07-005-006他说，国际货币基金组织还将允许泰国降低国内贷款利率。去年夏季金融危机爆发后，泰国在该组织的要求下提高了贷款利率，以稳定金融市场。
19980216-07-005-007内伊斯说，泰国实行国际货币基金组织规定的政策后，经济增长率明显下降，如果继续执行紧缩政策，将有可能导致新的经济危机，因此放宽这些贷款条件将有利于恢复人们对泰国金融市场的信心。
19980216-07-005-008据新华社新加坡２月１３日电（记者曾虎）新加坡财政部长胡赐道今天指出，以新加坡元代替美元作为东盟成员国之间贸易的基础货币是不现实的。
19980216-07-005-009胡赐道今天在新加坡世界贸易中心为一项信息科技展览会主持开幕式后说，因为新加坡本身是一个小的经济体，而且由于新加坡元没有国际化，在海外市场中流通的新元很少，因此，以新加坡元替代美元成为东盟各国间的贸易结算货币的建议是不现实的。
19980216-07-005-010据新华社仰光２月１５日电《缅甸新光报》今天发表社论，呼吁国民使用国货，以减少东南亚金融危机对本国的影响。
19980216-07-005-011社论说，目前受金融危机冲击的东南亚国家大都采取“多出口、少进口”的政策，以便尽快解决它们所面临的经济难题。因此，缅甸也应采取节俭的原则，尽量减少进口外国产品，鼓励消费者使用国货。
19980216-07-005-012本报东京２月１５日电记者于青报道：日本长期信用银行决定，今后两年内海外机构削减５０％，国内职员削减２０％，领导层理事削减约３０％，从４月开始实施经营合理化计划。
19980216-07-005-013该银行计划把目前４０个海外机构减少到２０个左右，把国内的职员从３５００人减少到２７００人，把理事从２８人减少到１０人以内。还决定废除顾问制度，目前１５名顾问将大幅度减少。
19980216-07-005-014对业务方面的调整包括，继续增加对子公司的业务委托，国内融资业务集中到总行和数个分行。海外融资业务集中到伦敦、香港和新加坡等主要海外机构。部分证券业务委托给瑞士银行的证券业务部门。年内取消在伦敦的“长银国际公司”等３个当地法人。
19980216-07-005-015该银行还率先从４月对银行内管理人员实行年薪制，决定今后根据个人业绩和银行业绩增减工资。
19980216-07-006-001伊朗霍梅尼判决还有效拉什迪死刑不取消
19980216-07-006-002新华社德黑兰２月１５日电（记者荣松）据伊朗官方通讯社报道，伊朗外交部发言人穆罕默迪１４日重申，伊朗已故宗教领袖霍梅尼判处英国作家拉什迪死刑的宗教法令是“不可取消的”。
19980216-07-006-003穆罕默迪说，伊朗政府已经明确阐述了对拉什迪问题的立场，“令人吃惊的是英国外交大臣库克竟然要求同伊朗就这一问题举行谈判”。
19980216-07-006-004１９８９年２月，霍梅尼指控拉什迪的小说《撒旦诗篇》亵渎了伊斯兰教，并发布宗教法令判处拉什迪死刑。伊朗政府曾多次表示，将不派人执行霍梅尼的宗教法令，但拒绝欧盟国家要求伊朗出具书面保证的呼吁，并强调霍梅尼的宗教法令是“不可取消的”。
19980216-07-006-005英国外交大臣库克不久前会见了拉什迪，并要求伊朗取消判处拉什迪死刑的宗教法令。
19980216-07-007-001新加坡悼念日占时死难同胞教育青少年不忘历史
19980216-07-007-002新华社新加坡２月１５日电（记者曾虎）新加坡今天在新加坡市中心的日本占领时期死难人民纪念碑前举行隆重仪式，悼念日占时期死难的同胞。
19980216-07-007-003１９４２年２月１５日，日本侵略军攻入新加坡。在此后三年的占领时期，新加坡人民饱受日军铁蹄的蹂躏，死难者不计其数。
19980216-07-007-004在今天的悼念仪式现场展出了由新加坡中华总商会冯仲汉先生收集的６６幅日本占领时期的历史图片。这些图片真实地再现了新加坡人民在日本侵略军刺刀下的悲惨遭遇。
19980216-07-007-005冯仲汉先生告诉记者，在悼念日本占领时期死难人民之时展出这些历史照片是为了让青年一代不忘过去，不忘历史。
19980216-07-007-006新加坡新闻和艺术部长兼贸工部第二部长杨荣文及各界代表共２０００多人参加了今天的悼念仪式。
19980216-07-008-001身为律师骗巨款整容也难逃法网巴西最大诈骗犯被引渡回国
19980216-07-008-002本报巴西利亚２月１４日电记者吴志华报道：巴西最大的在逃诈骗犯若吉娜在警方的押解下，于今天凌晨回到巴西，将面临新的法律起诉和铁窗生涯。
19980216-07-008-003若吉娜是里约热内卢的民事律师。在１９８９年至１９９１年期间，伙同２５名律师、法官和国家社会福利局的工作人员，以代人申诉的名义，通过冒领、伪造和调整退休金、抚恤金和工伤补贴金等手段，诈骗国家社会福利基金共计６亿多美元，其中若吉娜个人诈骗的资金就达１．１２亿美元，成为巴西历史上最大的诈骗犯。
19980216-07-008-004案发后，若吉娜逃亡国外。１９９２年里约热内卢法院以诈骗公款和组织犯罪集团等罪行，判处在逃犯若吉娜有期徒刑１４年。若吉娜先后在巴拉圭、美国和哥斯达黎加等地隐藏，并多次整容，以逃避警方的追捕。去年１１月３日，若吉娜在走投无路的情况下，向哥斯达黎加当地法院投案自首。经过巴西政府的多次交涉，哥斯达黎加高等法院于今年１月９日做出判决，准予将若吉娜引渡回国。
19980216-07-009-001德国医治“德国病”迎接新世纪
19980216-07-009-002本报驻德国记者江建国
19980216-07-009-003德国是当今世界经济强国之一。二战后，它凭借着艾哈德创立的社会市场经济模式，曾经创造了举世瞩目的经济奇迹。但是，随着以信息革命为标志的经济全球化时代的到来，这套经济模式日益显出它的局限。９０年代以来，德国债务剧增、失业率不断上升，社会福利负担沉重，结构改革步伐缓慢，经济国际竞争力下降，１９９５年初，英国的《经济学家》杂志对前１０名工业国家的竞争力进行综合调查分析，就经济实力、国家补贴的效益、交通电信水平、科技水平、管理质量和劳动力素质等作了一番比较，结果，德国在任何一项上都没有被评上第一名，在经理人员水平方面，竟被评到倒数第二。１９９７年世界经济论坛提交的经济竞争力排行榜，德国名列第二十二位。美国《新闻周刊》甚至用“德国病”这样的概念描述德国经济现状。
19980216-07-009-004导致德国竞争力下降的毛病出在哪里？
19980216-07-009-005其一，社会福利过全过高，导致生产成本过高。据科隆德国经济研究所的统计，１９９４年每小时劳动成本德国为４３．９７马克，而美国仅为２７．９７马克，英国为２２．０６马克。工资附加成本方面德国也雄居榜首，加工工业部门每小时为１９・７６马克，而美国仅为８・４１马克。单位工资成本德国西部工业部门从１９８９年以来上涨了１８％，同期在美国、欧盟国家和日本却平均下降了７％。
19980216-07-009-006国家、企业和个人福利支出过高，负担沉重。目前，德国国内生产总值的１／３用于从“摇篮到坟墓”的福利开支，总额高达１．１万亿马克，过重的社会福利负担不仅极大地限制了国家促进经济发展的活动余地，而且降低了企业的投资兴趣，同时劳动者的主动创造精神也受到了抑制。
19980216-07-009-007其二，经济结构改革步伐迟缓。近年来，西方工业国经济结构转变的突出表现是：传统加工工业劳动人数减少，新技术工业和各种服务行业就业人数及产值大幅上升。德国的转变过程迟缓。在１５岁到６４岁的有劳动能力的人当中，美国和瑞典分别有３２％在传统工业部门，荷兰只有２７％，而德国高达３６％。为了维持就业岗位，政府仍然以巨款补贴毫无竞争力的产业部门，１９９０年这种补贴为７９０亿马克，１９９６年膨胀到１１６０亿马克。
19980216-07-009-008从新老技术构成情况看，德国的技术强项大部分集中在制造业，如机器制造、电气技术、汽车和化工等等。虽然德国投在研究开发新技术方面的资金不算少，但研究成果转化为商品过程缓慢，而且存在各种阻力。德国用于支持发展新技术产品的风险资本太少。１９９６年美国的风险资本投资额为９５亿美元，其中５４％投向技术企业，１／４以上投给首次创业者。而同年德国的风险资本仅为３．８２亿美元，只有１０％至１２％投往技术企业。１９８３年至１９９６年德国的风险资本总额只有区区３６亿马克。一些新发明、新创造在德国找不到发展机会。例如一种颇具前途的三维软件在德国研究成功，但却只能在美国找到风险资本和其他必要的支持，这项技术流向美国。又如新一代的等离子平面电视屏幕技术，因在德国找不到知音，专利被日本买走。德国报刊指出，德国经济界存在某种对新技术的敌对情绪。
19980216-07-009-009其三，官僚机构膨胀，决策过程繁复。多年来，德国虽然也一直提倡管理机构“减肥”，但实际收效不大。国家公务员人数多达７００万，仅今年支付的工资等人事费用就达５３０亿马克，比１９９４年整整高出５亿马克。法律、规章制度过多过繁，直接妨碍经济发展。据统计，在美国成立一家公司从提出申请到拿到许可证一般是３个月，德国则需要１５―２４个月。比如居民自己建房，官方制定的技术标准多达２０００项。德国总统赫尔佐克在一次讲话中说，比尔・盖茨从一间车库起家，要是在德国，首先这家公司的办公地点就通不过上级审批。
19980216-07-009-010德国实行分权的联邦体制，重要的决策必须取得各州的同意，结果由于党派之争往往是议而不决，德国政府今年提出雄心勃勃的减税计划，目的在于为投资和就业创造更佳环境，讨论了大半年，翻来覆去，终因在野的社会民主党出于竞选目的反对而宣告搁浅。德国舆论指出，在世界上除了瑞士之外，没有第二个国家像德国这样，设置了这么多的决策环节。德国总统赫尔佐克去年４月在柏林的一次演讲中，批评德国社会在政府、政党、新闻媒介和各种利益集团之间存在着一个议而不决的七步曲，最后的结局是原地踏步。
19980216-07-009-011体制僵化束缚了德国经济活力，１９９６年，德国吸收的外国投资为１１亿马克，而德国对外投资却达３８８亿马克。去年１１月，美国遗产基金会和《华尔街日报》联合发表的第二个“经济自由度指数报告”，从贸易、税收、国外投资、工资和价格管制等方面对１５６个国家和地区进行排名，德国名列第二十四位，同时它又是唯一一个从第一次报告以来排名下降的国家。
19980216-07-009-012面临全球化、信息化的挑战，德国政要并非没有意识到自己的问题。赫尔佐克总统呼吁社会各界要勇于承担风险，承担责任，勇于放弃走惯了的老路，革新要从头脑中开始。科尔总理也多次呼吁德国要创造一种自主自立、敢于冒险的“风险文化”，改变事事求稳的“全保险”特点。一些经济界、科技界人士指出，面临２１世纪的挑战，德国经济应该走高智能、高质量之路，决策过程要简化，要灵活，注重发挥个人积极主动创造精神。
19980216-07-009-013在２１世纪的门槛上，德国能否创造新的奇迹，人们拭目以待。
19980216-07-009-014（本报波恩电）
19980216-07-010-001俄推动宇航核动力研究
19980216-07-010-002据新华社莫斯科２月１４日电俄罗斯制定出旨在保持俄在宇航核动力领域世界领先地位的宇航核动力发展构想。
19980216-07-010-003据《俄罗斯报》报道，俄原子能部、宇航局及国防部制定了这一构想，政府于２月２日批准。构想提出，俄要在短期内制造出功率为５０至１００千瓦，寿命为５至７年的宇航核动力装置，以适应２０１０年后宇航事业的要求。构想指出，２００５年前俄宇航核动力的发展目标是保持现有的科技水平，为宇航核动力设备基础技术及设计构思工作创造后劲。２０１０年后，宇航核动力设备应将运载火箭的有效载力提高２至３倍；将宇航设备的动力提高１０至２０倍，同时要为在更远的将来制造功率为５００千瓦以上的宇航核动力设备打好科技基础。
19980216-07-010-004构想还对保障宇航核动力设备安全、２００５年前宇航核动力的研究与开发重点，以及这一领域的国际合作作了阐述。
19980216-07-010-005构想说，１９６０年至１９９０年，原苏联在宇航核动力科学方面已达到了很高水平。１９９０年以后，由于经济困难及世界形势的变化，俄罗斯研制宇航核动力设备的工作被迫停止。这将对俄的军事战略安全产生不良影响。
19980216-07-011-001据报道，为减轻亚洲金融危机造成的影响，美国企业自去年１０月份以来连续进行较大规模的裁员。据从事就业顾问的挑战者公司统计，美国企业在截至今年１月份的过去４个月里共裁员２２・５万多名，平均每月裁员５・６万多名。今年１月份是最近两年来美国企业裁员最多的一个月，共解雇了７万多名，比去年１２月份增加２万多名。
19980216-07-012-001柏林德国经济研究所最新发表的报告显示，近年来德国向东欧国家出口增长迅速。１９９７年德国向东欧国家出口总额达９１５・６亿马克（１马克约合０・５６美元），而１９９２年为４３３・７亿马克，５年间增长１倍多。目前德国对东欧国家的出口，已占德国出口总额的１０％。
19980216-07-013-001据旧金山一家专门从事风险投资分析的公司统计，１９９７年美国的风险投资商共向全国的１８４８家公司投入了１１４亿美元的风险资本，比上年增长１６％，而其中大部分为信息技术部门所吸收。在过去一年里，投入信息业的风险资本为７０亿美元，占全部风险投资的６２％。
19980216-07-014-001据越南《人民报》报道，越南计划今年向国外输出劳务人员２万人。２０００年以后，越南将每年输出劳务人员５０万人。《人民报》说，目前，越南完全失业人数为６００万至７００万人，半失业人数为１０００多万人。越南每年还有约１００万人进入劳动年龄。因此，拓宽就业渠道是越南面临的一个亟待解决的问题。
19980216-08-001-001乒坛新秀练兵忙爱立信擂台赛挑战者呼之欲出
19980216-08-001-002本报讯记者刘小明报道：２月１４日这天，不知是有意安排还是巧合，三项乒乓球比赛同时在北京举行，为冬训中的乒乓好手特别是年轻队员，提供了一显身手的舞台。
19980216-08-001-003接近尾声的爱立信中国乒乓球擂台赛搬入中央电视台演播厅，在半决赛中，孔令辉和王楠均是从落后中奋起，反败为胜，以３∶２的相同比分淘汰了张勇和李菊。下周六，他俩将赴合肥与刘国梁和王晨交锋，争夺挑战权，胜者将于月底向上届男女擂主丁松、邓亚萍挑战。
19980216-08-001-004在北京先农坛乒乓馆，来自全国１６个省市和解放军的３０多支乒乓球队参加了“拍里奥”杯冬训邀请赛，比赛设男女团体、单打４个项目，定于１８日结束。这一赛事已连续举办了２４届，今年参赛的２００多名运动员大多是１５岁上下的新秀，他们是各队为准备九运会而重点培养的苗子。这次比赛得到生产经销乒乓器材的秦皇岛金棕榈体育用品公司的赞助。
19980216-08-001-005中国乒协为锻炼新人而推出的中国新星巡回赛第二站，也于１４日在北方交通大学体育馆举行。这次赛事今年准备举办１０站，每站推出男女各４名１８岁以下的乒坛新秀（上一年度全国青少年比赛名列前茅者）进行单打比赛。获第二站男子冠军的是湖北的詹健，女子冠军是辽宁的李佳。后几站比赛计划在天津、济南、潍坊、漳州等地举行。
19980216-08-001-006另据了解，主要由青年选手参赛的１９９８年中国乒协杯赛将于２月２１日在河北正定拉开战幕。
19980216-08-002-001亚俱杯足球赛中日韩形成连环套万达进球多挤掉日本队
19980216-08-002-002新华社宁波２月１５日电（记者柴骥程）第十七届亚俱杯东亚四强赛今天在这里进行最后一轮厮杀，结果韩国浦项制铁队以５∶１大胜缅甸财金队，大连万达队以１∶２不敌日本鹿岛鹿角队。
19980216-08-002-003三轮比赛结束后，韩、中、日三支俱乐部队同为２胜１负积６分。韩、中两支队伍因在净胜球和进球数方面领先而分获第一和第二名，获得出线权；日、缅两支队伍遭淘汰。
19980216-08-002-004今天，大连万达队与鹿岛鹿角队的比赛上半场双方以０∶０互交白卷。大连万达队射门１０次，其中有３次打中对方门柱；而鹿岛鹿角队射门仅５次。下半场开赛仅４分钟，鹿岛鹿角队开出角球，在禁区内混战中，头球先下一城。战至第５８分钟，大连万达队的郝海东在冲顶时被对方门将单拳击中头部，被换下场。战至第７０分钟，大连万达队李明在对方禁区前沿接队友传球后顺势一脚挑射，皮球在对方一名后卫和守门员之间滚进网窝。此后不到８分钟，鹿岛鹿角队１４号真中靖夫在门前又进一球。
19980216-08-002-005本场比赛鹿岛鹿角队在缺少６名主力队员和邓加等３名巴西球员助阵的情况下依然能以２∶１挫败大连万达队，说明这支球队的实力不能等闲视之。
19980216-08-002-006东亚两强将在４月份与西亚两强进行一轮淘汰赛，以争夺最后决赛权。
19980216-08-003-001中国围棋新人王赛落幕邹俊杰击败罗洗河摘冠
19980216-08-003-002本报讯记者李长云报道：第五届中国围棋新人王赛２月１５日在上海邮电大厦降下帷幕。来自广西的１７岁小将邹俊杰三段在三番棋决战中以２∶０战胜罗洗河六段获得冠军。
19980216-08-003-003邹俊杰在２月１４日的首盘比赛中，面对罗洗河咄咄逼人的气势并在开局便处于被动的形势下，毫不畏惧，利用罗洗河求胜心切而出现的一个缓手大举反击，执白以一又四分之一子取胜。
19980216-08-003-004罗洗河在２月１５日的第二盘比赛中下得较为保守，在几次机会面前都没有及时痛下杀手致对方于死地。而邹俊杰却一改第一盘保守下法，从开局便主动进攻，下得较为流畅，自始至终占据着主动，执黑于２３３手时以１０目的优势中盘获胜，并最终摘得新人王头衔。
19980216-08-004-001冬奥会中国选手再获突破于淑梅拼得冬季两项７．５公里第五名
19980216-08-004-002本报长野２月１５日电记者缪鲁报道：今天是本届冬奥会开赛以来决出金牌最多的一天。尽管今天上场的中国选手均不具备实力，无缘参与夺金大战，但在冬季两项女子７．５公里越野赛中，于淑梅全力争得第五名，再次显示了中国冰雪运动在这一项目上的长足进步。
19980216-08-004-003有６４名选手参加的冬季两项女子７．５公里越野赛，争夺十分激烈。尽管参赛者以半分钟的间隔依次出发，但雪板雪杖卷起的雪雾弥漫于赛道，急促的枪声不绝于耳。于淑梅以十枪皆中，不失一发的出色射击技术，正常发挥的滑雪速度，名列比赛的第五，这一名次也是中国代表团在该项目上预定的突破目标。在１５公里比赛时仅名列第三十一位的俄罗斯年轻选手库克列娃，今天有超水平发挥，以比获银牌的德国老将仅快７秒的成绩，一鸣惊人地摘走了桂冠。上届这一项目的冠军、加拿大的贝达德今天只名列第三十二。
19980216-08-004-004今天我国选手还参加了男子１０００米速滑的角逐，但四名选手的最好成绩仅为１分１４秒２０，排在４４位参赛者的第三十六名。荷兰选手则再次表现了明显优势，在前四名占有三席，仅让日本的清水宏保争得一枚铜牌。波斯特曼以１分１０秒６４拿走金牌，他的这一成绩也打破了冬奥会纪录。
19980216-08-004-005经过两天八轮比赛后，参加男子双人雪车角逐的一对意大利和一对加拿大选手居然累计成绩均为３分３７秒２４，两对选手并列冠军。在此之前，日本人在他们的优势项目１２０米跳台滑雪比赛中有高水平表演，船木和喜、原田雅彦分获金牌和铜牌，银牌由芬兰选手索因尼宁所得。
19980216-08-004-006原本有希望在新设立的冰壶比赛中独领风骚的加拿大人悲喜交加，只有女队夺魁，男队却意外失手。列这一项目前三名的为，男子：瑞士、加拿大和挪威；女子：加拿大、丹麦和瑞典。
19980216-08-004-007截至今晚，本届冬奥会已决出３５个项目的３６枚金牌，俄罗斯以６金３银１铜列榜首。
19980216-08-004-008昨晚结束的花样滑冰男子单人滑比赛中，我国选手郭正新名列第八，这也是中国男选手在历届冬奥会上取得的最好成绩。
19980216-08-004-009女子冰球昨天进行了单循环最后一轮比赛，中国队以１∶６负于芬兰队，１７日中芬两队再次交锋，决定铜牌的归属。
19980216-08-005-001全国男篮联赛第十九轮
19980216-08-005-002锣响球进山东队涉险过关中锋发威八一队大胜江苏
19980216-08-005-003本报讯记者薛原报道：凭借鞠维松在比赛结束前１秒钟时投中的一记三分球，山东宝元队在２月１５日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十九轮中客场以７６∶７３战胜上海东方队，目前在积分榜上仍居第二位。
19980216-08-005-004山东队此役开局不错，主力中锋巩晓斌的发挥尤其出色，无论是篮下强攻还是外线远投都有收获，令对手防不胜防。上半场结束时山东队领先８分。但巩晓斌在下半场因犯规过多被替换，成志明也因５次犯规下场。上海队抓住机会，在终场前将比分追成６５平。加时赛的最后关键时刻，鞠维松出手奠定了胜局。
19980216-08-005-005近来状态不错的济南军区队本轮主场以７３∶６３战胜四川蓝剑队，有望打入前８名。而四川队在外籍教练的率领下起色不大，看来目标还是要放在保级上。
19980216-08-005-006北京首钢队本轮主场以７７∶６０较为轻松地击败了浙江中欣队。北京队有４名球员打满了全场。由于双方实力的差距，北京队的胜利在情理之中。
19980216-08-005-007八一队在主场以１０２∶７３大胜江苏南钢队。上一场发挥不佳的中锋王治郅大显威风，一人拿下２９分、１８个篮板球，还有３次盖帽。这三项技术统计都居本轮之首。
19980216-08-005-008广东宏远队主场以８９∶７１击败空军联航队，辽宁沈飞客车队以７７∶６８客场战胜沈阳军区队。
19980216-08-006-001排球联赛浙江上海仍是领头羊
19980216-08-006-002本报北京２月１５日讯记者李长云报道：全国排球联赛今天战罢第七轮。上海女排和浙江男排虽然在两天的比赛中，均以１∶３和３∶１一负一胜江苏女排和四川男排，但还是保住了其各自在积分榜第一的位置。
19980216-08-006-003北京男排本轮主场迎战升班马上海男排。赛场寥寥可数观众的几声助威，并没有唤起北京小伙子们的斗志，队员们的表现始终不在状态，情绪也较为低落。相反，上海男排的队员们却斗志昂扬，技战术也都发挥得较为出色，结果以３∶０和３∶２战胜北京男排。近来状态逐渐回升的四川男排本轮第一场以３∶１力克积分第一的浙江男排，大有冲击积分第一位置和再度夺冠的势头。可四川队在第二场比赛中没能把这种势头保持住，被浙江男排回敬了一个３∶１，积分降至第四的位置。本轮两战两败的湖北男排继续在积分榜垫底。
19980216-08-006-004女排本轮战罢，除同为一胜一负的上海女排和天津女排，在积分榜仍居第一和第四的位置外，其余６队的排名都发生了一些小的变化，两战皆负的福建女排重又落入垫底的位置。
19980216-08-007-001戴维斯杯网球赛中国队失利
19980216-08-007-002新华社北京２月１５日电１９９８年戴维斯杯网球赛亚大区Ａ组首轮中国队与乌兹别克斯坦队的比赛１４日在塔什干又进行一场双打比赛，中国队的郑宇／鲁凌在以６∶３先胜头盘的情况下，反以６∶７、４∶６和４∶６连丢３盘，不敌乌兹别克斯坦队的奥・奥格罗多夫／德・托马谢维奇。在１３日首先进行的两场单打中，中国队的王宇巍和郑宇分别负于奥格罗多夫和瓦・基岑科。乌兹别克斯坦队已稳获这次比赛的胜利。
19980216-08-008-001巴尔托娃破撑竿跳高世界纪录
19980216-08-008-002新华社北京２月１５日电捷克选手巴尔托娃在１４日于布拉格举行的一次室内田径赛上，以４米４３的成绩刷新了女子室内撑竿跳高世界纪录。
19980216-08-009-001阿根廷青年足球队再夺冠军
19980216-08-009-002本报布宜诺斯艾利斯２月１３日电记者兰才基报道：今晚在乌拉圭埃斯特角举行的国际青年（２０岁以下）足球锦标赛中，南美两强阿根廷与巴西队经过激烈争夺后，阿青年队以３∶２战胜巴西队，夺得了冠军。
19980216-08-009-003阿根廷青年队去年在马来西亚举行的第九届国际足联可口可乐杯世界青年锦标赛上，曾以２∶１战胜乌拉圭队夺取了冠军。这次在埃斯特角参加比赛的还有乌拉圭、智利和西班牙青年队。巴西队和西班牙队分获这次比赛的第二和第三名。
19980216-08-010-001希望之星－－记于淑梅
19980216-08-010-002１５日，冬奥会冬季两项女子７．５公里的比赛，我国选手于淑梅第２８个出发，开始了三段２．５公里加两次射击的征程。
19980216-08-010-003当她冲过终点时已精疲力尽，累得连枪都没有卸下就倒在雪地上了。她竭尽了全力，最后以２３分４４秒的成绩名列第五。这是我国选手在冬奥会上赢得的最好名次。
19980216-08-010-004于淑梅今年２０岁，出生在辽宁省，是一位农家姑娘，１５岁被招进解放军滑雪队，从此开始了她的冬季两项的运动生涯。
19980216-08-010-005在教练宋文斌的指导下，她冬踏雪板练三九，夏踩滑轮练三伏，每天进行７０公里左右的大运动量训练。
19980216-08-010-006１９９５年１月，于淑梅在第八届全国冬运会上脱颖而出，获得７．５公里金牌和追逐赛银牌，并且与队友一起为解放军代表团赢得了４×５公里接力的金牌。１９９６年３月，她在世界杯赛上为中国在冬季两项比赛中赢得了第一枚银牌；９月在奥地利又获首届夏季两项（山地跑结合射击）世界锦标赛冠军。这一系列优异成绩标志着我国女子冬季两项运动已经逼近了世界水平，而于淑梅则成为我国在这个项目上取得突破的希望之星。（新华社记者王道源江红）
19980216-08-011-001夺得女子五百米速滑冠军的加拿大选手卡特里奥娜在比赛中（图片）
19980216-08-011-002（本报记者缪鲁摄）
19980216-09-001-001一人走了，二百人饭碗砸了
19980216-09-001-002严红枫陈桔
19980216-09-001-003地处浙中金华的浙江迪耳药业有限公司，盐酸金刚烷胺等生产车间２０９名职工做梦也没想到，曾和他们朝夕相处的车间主任舒理建的出走，竟会使他们的车间停产，工人被迫下岗，并因此陷入对一场艰难诉讼的长久期待。
19980216-09-001-004是人才流动，还是窃走技术
19980216-09-001-005１９９６年６月１日，浙江康裕制药公司在省城某报刊登企业形象策划广告，称“康裕”能在短时间内研制成功盐酸金刚烷胺，得益于一个“出茅庐”不久的大学生舒理建的偶然加盟。广告叙述道：想回老家工作的舒理建被“思贤若渴”的“康裕”总经理“三顾茅庐”请到“康裕”后，被破格提拔为盐酸金刚烷胺“项目试制负责人”。舒不负众望……在短期内便向有关部门递交了“医药产品移植试制”报告。
19980216-09-001-006但几乎就在“康裕”刊登这篇广告的同时，“迪耳”却向金华市有关部门递交了一份有全厂职工签名的报告。报告中说：他们公司和浙江师范大学耗时七八年，投入４５５万余元巨资联合开发研制复方感冒药中组方需求量很大的原料药―――盐酸金刚烷胺，１９９３年１１月３日通过省医药管理局新产品验收，目前，国内仅有东北制药总厂拥有该产品的生产技术，并明文确定盐酸金刚烷胺成果属职务技术成果，使用权利属于单位，不属个人。然而，就在“迪耳”科技投入产生效益之际，“迪耳”公司技术人员舒理建，于１９９６年４月２日未经公司领导及有关部门批准和在未办理任何手续的情况下，携带公司工艺技术成果及有关资料擅自离厂出走。“迪耳”公司当即向金华市有关部门报案，请求保护技术成果机密不外泄，并尽快查清舒理建下落，追究其法律责任。
19980216-09-001-007报告中反映：经金华市公安局江南分局和金华市婺城区检察院侦查，现已查明舒理建在非法窃取和占有“迪耳”公司无形资产价值千万元以上的盐酸金刚烷胺全套有关技术成果资料后，在１０万元技术转让费和生产盈利后可提取４％科技专利费等好处的诱惑下，私自将其转让给浙江康裕制药有限公司。
19980216-09-001-008“迪耳”公司介绍，历经一年有余，“康裕”不顾省医药管理局等有关部门的劝告仍继续生产盐酸金刚烷胺，并压价销售、致使“迪耳”属下的盐酸金刚烷胺等生产车间被迫停产，职工下岗，损失惨重。
19980216-09-001-009对簿公堂
19980216-09-001-010“迪耳”公司１９９７年７月２０日向金华市中级人民法院提请诉讼，请求保护技术成果机密，并索赔经济损失１０００万元。
19980216-09-001-011面对“迪耳”的诉讼，作为第一被告，“康裕”在第一次庭审答辩中认为，“迪耳”所诉称“被侵犯”的盐酸金刚烷胺原料药的工艺技术在国家药典上有公布，“迪耳”并未采取法律规定的保密措施，因而不具备法律所规定的商业秘密的构成要件。“康裕”生产盐酸金刚烷胺的全部技术来自独立、合法的渠道，与“迪耳”无关。“康裕”从未与舒理建达成过要求舒提供“迪耳”生产盐酸金刚烷胺技术并向舒支付报酬的任何口头或书面协议。“康裕”引进舒理建，是属于科技人员的合理流动。
19980216-09-001-012作为第二被告，舒理建在答辩中也说他到“康裕”后，没有从事盐酸金刚烷胺的试制工作。
19980216-09-001-013原告诉讼代理人曹建明律师认为，“康裕”和舒理建侵犯“迪耳”的商业秘密是明显的，因为：第一，“迪耳”生产盐酸金刚烷胺有商业秘密，而且有重大发展，这一点有浙江省科委《关于对金华市中级人民法院［１９９７］民初字第５１号鉴定委托书的复函》和《专家咨询会议纪要》为证；第二，已有充分证据表明“迪耳”对盐酸金刚烷胺的生产技术是有保密制度的，而舒理建是故意违背的；第三，“康裕”以不正常的利益引诱舒侵犯“迪耳”的权利，这一情节已有舒在检察院的陈述为证。
19980216-09-001-014目前，“迪耳”状告“康裕”一案还在审理之中。此案在金华，引起了一些国有、集体企业职工、干部的关注。
19980216-09-001-015他们说：“国有、集体企业不是别人的‘实验室’！”
19980216-09-002-001防跳槽带走技术签协议保护产权联想不怕员工流动
19980216-09-002-002本报记者王政
19980216-09-002-003如何有效保护企业知识产权，杜绝因人员流动带来的技术泄密，是当前困扰高新技术企业的一大难题。因人才流动导致企业知识产权受损而对簿公堂的例子，在技术密集型企业中并不鲜见。然而，拥有４０００余名员工的联想集团成立１３年来，尽管平均每年人才流动率高达２０％，却并未发生一件与员工流动有关的知识产权纠纷。
19980216-09-002-004正当记者准备去探寻其中奥妙的时候，传来了联想集团员工将陆续与企业签署知识产权保密协议的消息。
19980216-09-002-005在联想集团条法部，记者见到了几易其稿、正准备公布的《联想集团公司知识产权保密协议》。协议共８条，对职务开发成果的具体内容、商业秘密的定义和类型以及员工在知识产权领域的权利义务作了明确的规定。如职工自己作出的所有职务开发结果应立即向公司报告；非职务开发结果如与公司业务密切相关，或是在公司职务开发结果基础上形成的，则应以适当价格转让给公司；在聘用期间和聘用期终止后，不泄露、不使用商业秘密；在受聘期间，不得向企业竞争对手提供咨询性、顾问性服务或受其聘用等。
19980216-09-002-006联想集团条法部总经理唐旭东介绍说，与职工签订知识产权保密协议只是１９９７年底刚刚出台的《联想集团知识产权管理办法》中的一个组成部分。与保密协议配套，还有技术成果报告书、计算机软件创作报告书、新产品知识产权状态报告书、申请注册商标报告书等，用来对企业新产生的商标、专利、技术成果等进行过程监控。
19980216-09-002-007条法部法学硕士欧阳浩举例说，软件开发人员将每天的工作通过软件创作日志记录下来，在形成一定的阶段性成果以及最终成果之后，马上填写报告书备案，不仅能作为企业和技术人员发生纠纷后企业主张权利的依据，而且也是技术人员保护自己科研成果的有效途径。
19980216-09-003-001城乡居民收入差距趋于缩小
19980216-09-003-002郄建伟
19980216-09-003-003中国的经济发展长期处在城乡分隔的二元状态，城乡经济发展各自呈现出不同的发展轨迹。
19980216-09-003-004２０年来中国城乡居民收入的差距走过缩小―――扩大―――再缩小的曲折过程。以农民年人均纯收入为１，那么城镇居民的生活费收入与农民人均纯收入之比，１９７８年为２．３７∶１，１９８４年为１．７１∶１，１９９４年为２．６∶１，１９９７年预计为２．２３∶１。
19980216-09-003-005造成城乡居民收入差距变动的原因，除历史因素外，主要是改革开放以来，城乡居民收入结构发生了很大的变化。
19980216-09-003-006影响农民收入的主要因素是国家对农产品，主要是粮食收购价格的调整、农业生产的发展及农村乡镇企业的发展。
19980216-09-003-007影响城镇居民收入的主要因素是国家的工资政策、补贴政策、企业的生产及盈利状况、劳动以外的要素收入的份额。
19980216-09-003-008近２０年来，上述因素交替变动，造成了城乡居民收入出现增长的波动。
19980216-09-003-009１９９６年反映居民收入差距分布状况的基尼系数城镇为０．２８，同２０年前相比上升０．１２。反映出在计划经济体制下收入平均分配的格局有所突破。
19980216-09-003-010１９９６年农村的基尼系数为０．３３，略高于城市，但仍处于合理的运行区间。
19980216-09-003-011缩小城乡居民之间的收入差距，是中国经济社会发展的基本目标之一。预计今后缩小城乡居民收入差距的速度会有所放慢。主要原因是农民收入的增长受到多种因素的制约会有所减慢。这些因素主要是：粮食等主要农产品价格的上升受到了国际市场粮价和国内农产品市场相对饱和的双重制约，近期内难有大的提升；农业生产的发展和农业劳动生产率的提高受到了土地资源贫乏和人口数量庞大的制约，农业经济增长方式的转变将需要一个较长的过程；农村乡镇企业的发展受到了国有工业改革后产品竞争的压力以及资本有机构成提高后，劳动就业弹性不断下降的挑战。
19980216-09-003-012从目前的状况及现行体制和政策分析，中国城乡居民的收入差距近期内仍然会以缓慢的速度继续缩小，但难于有大的突破。而城乡居民内部的收入差距将会进一步扩大。到下世纪初期，在２０１０年左右，随着体制改革的深化，城乡居民的收入差距有可能显著缩小。
19980216-09-004-001基尼系数（附图片１张）
19980216-09-004-002２０世纪初意大利经济学家基尼（Ｃ．Ｇｉｎｉ），根据洛伦茨曲线找出了判断分配平等程度的指标（如下图），设实际收入分配曲线和收入分配绝对平等曲线之间的面积为Ａ，实际收入分配曲线右下方的面积为Ｂ。并以Ａ除以ＡＢ的商表示不平等的程度。这个数值被称为基尼系数或称洛伦茨系数（ＬｏｒｅｎｚＣｏｅｆｆｉｃｉｅｎｔ）。如果Ａ为零，基尼系数为零，表示收入分配完全平等；如果Ｂ为零则系数为１，收入分配绝对不平等。该系数可在零和１之间取任何值。收入分配越是趋向平等，洛伦茨曲线的弧度越小，基尼系数也越小，反之，收入分配越是趋向不平等，洛伦茨曲线的弧度越大，那么基尼系数也越大。如果个人所得税能使收入均等化，那么，基尼系数即会变小。周（扬音）
19980216-09-004-003图片：
19980216-09-004-004国民收入百分比人口百分比
19980216-09-005-001六孤儿有了新家（图片）
19980216-09-005-002四川泸州惠川酿酒集团总经理彭益从偏僻的山村把六位孤儿接到泸州，出资８万多元为他们购下了一套１２０平方米水电气全通的住房，承担起他们学习、生活的一切费用，还专门聘请了一位中年妇女照顾孤儿的起居。图为被救助的六位孤儿。（宋宝立摄）
19980216-09-006-001榕城善举：救护山龟（图片）
19980216-09-006-002福州市左海公园水族馆日前接收了一只由榕城妇女刘淑琴专程护送过来的体重达二十五公斤的受伤山龟。这位妇女的丈夫出车至广西境内突遭大雨，途中发现了这只被洪水冲下山摔伤背部的山龟。
19980216-09-007-001建筑公司欠２４０万工资劳动监察依法讨公道
19980216-09-007-002本报讯记者刘国胜报道：春节前夕，广西南宁市劳动监察大队快速反应，紧急出动，为８００多名民工追发了被拖欠的工资２４０万元。
19980216-09-007-003中建八局南宁分公司承建的三个工程，因工程款未及时到位，已拖欠民工工资２４０万元，影响民工回家过年。南宁市劳动监察大队劳动监察员分别找来建设单位、承建单位、民工代表一起协商。建设单位同意付给中建八局南宁分公司２４０万元款项。
19980216-09-007-004除夕之夜，民工们终于领到了被拖欠的２４０万元工资，高高兴兴地踏上了返乡之路。
19980216-09-008-001苹果无罪
19980216-09-008-002皮子
19980216-09-008-003红红的苹果挂在树上，分外诱人，于是有人悄悄跳进果园偷摘苹果；更有甚者，明火执杖，把果园主人打翻在地，将果园洗劫一空。此时，我们是谴责偷者、抢者的不劳而获、无法无天呢，还是埋怨苹果太红、太诱人呢？回答当然是前者。
19980216-09-008-004时下，报刊上常刊登一些揭露违法乱纪、扰乱经济秩序行为的报道，比如假冒伪劣，走私贩私，缺斤短两，虚假广告，等等。但是在分析产生这些问题的原因时，报道常常把利益驱动列为首要的原因，好像利益驱动的结果必然是违法乱纪，追求利益成了万恶之源。
19980216-09-008-005人们从事经济活动的根本原因就是为了追求自己的经济利益。正如司马迁所说，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。追求经济利益也是社会经济不断发展的基本动力。马克思早就指出，人们为之奋斗的一切都与他们的利益有关。市场经济条件下，人们开工厂，办商店，不是好玩，也不是为了施舍，而是为了实现自己的经济利益，也就是为了赚钱。为了赚钱，就要投资，就要创业，就要开发技术，就要提供市场需要的商品和服务，把个人利益的追求与社会的需要结合起来。这样不仅可以使经营者得利，也增加了社会财富和就业，利己也利人。如果不能赚钱，人们也就没有必要劳心费神冒风险了，也就不会有社会财富的创造和积累，也就不会有经济的发展。
19980216-09-008-006利益驱动并不必然导致违法乱纪、坑蒙拐骗。市场经济是利益经济，也是竞争经济、法制经济、信誉经济。竞争会淘汰那些不讲信誉者，法制会制裁那些坑蒙拐骗者，道德也会约束有良心者，正所谓君子爱财，取之有道。条条道路通罗马，并不是非得走上歪门邪道的独木桥不可。在竞争、法制和道德的约束下，绝大多数经营者都会守法经营，合法赚钱。当然，也总会有少数人铤而走险，违法乱纪。不过，这不能说是追求利益不对，只能说是这些人胆大妄为，目无法纪，寡廉鲜耻。
19980216-09-008-007长期的计划经济使人们耻于说利、羞于谈钱，压抑了人们追求自己合法利益、创造财富的积极性。如今，人们的利益观念增强，投身商海、创业谋利者增多，这是社会进步的表现。在转轨时期，难免出现一些市场无序现象，但是，我们决不能听之任之，要尽快走向有序。关键是要加快改革，促进市场发育，健全经济法制，培育市场道德，加强市场监督，使经营者在法制和道德的规范下行动，合法经营，公平竞争，讲究信誉，正当谋利。
19980216-09-008-008苹果无罪，利益无罪。
19980216-09-009-001沟通你和我
19980216-09-009-002打开新年的邮箱，长沙俞劲奇、江西刘世揄、陕西耿德生、江苏韩光军、天津金伟、江西张国平等同志，给经济周刊寄来的或是殷切期望的来信，或是文辞隽永思想深刻的文稿，还有那数百个倾吐衷肠的热线电话……周刊编辑们感慨不已―――只要我们有点滴进步，读者就会给予热情的支持与鼓励。这是我们的压力和动力。今天，我们摘登上海周有豪同志的来信―――
19980216-09-009-003我喜欢这一大家子
19980216-09-009-004１月２６日“经济周刊”的头条是《瞧这一大家子》，读罢此文，又看图片，我不禁为之叫好！
19980216-09-009-005我认为“经济周刊”发这一图文并茂报道，至少有如下的含意：一是这份全国最有权威性的最大的报纸，把非常重要的版面，奉献给一个普通家庭，表明人民日报将更加深入人民，更加把平凡的人、平凡的事作为宣传的一大重点；二是这个文明、幸福、和睦的大家庭，是全国亿万个文明家庭的缩影；三是我国经济发展、社会安定给千家万户带来了幸福。改革开放以来，各行各业发生了巨大的变化，亿万个家庭的变化也不小啊！我喜欢这一大家子。
19980216-09-009-006愿“经济周刊”更广泛地进家入户，进厂入店……
19980216-09-009-007（上海市退管会办公室周有豪）
19980216-09-009-008＊＊＊
19980216-09-009-009★有读者问：经济周刊能登什么样的文稿？★答曰：大到全球经济，小到柴米油盐，只要是大家关心的，我们都乐于反映。当然，事实务必准确；行文戒长、板、平；字迹请您写工整；投稿戒一稿多投，有条件者请使用电子邮箱。
19980216-09-009-010经济周刊启
19980216-09-009-011本版责任编辑周泓洋
19980216-09-009-012新闻热线：（０１０）６５０９１０２０
19980216-09-009-013热线寻呼：（０１０）６４３６５５６６呼８２８３
19980216-09-010-001如此执法（附图片２张）
19980216-09-010-002农历大年初四下午３时２０分，河南省洛阳市西工区环卫站执法人员在西工游园门口处执法时，与一卖饮料的个体户潘某发生争执，争吵中执法人员举起椅子、小木方凳向潘砸去，使潘头部受伤。
19980216-09-010-003１：环卫人员执法现场。
19980216-09-010-004２：潘某被打伤。（武全旭摄）
19980216-09-011-001榕城怪事：提蛇叫卖（图片）
19980216-09-011-002最近，在福州市街头出现了一批蛇贩子，他们出没于榕城的大街小巷兜售活蛇。这是一名女蛇贩子手提两条活蛇在街头叫卖。（本栏图片为彭张青摄）
19980216-10-001-001适度从紧该改成从宽吗
19980216-10-001-002在宏观经济形势不断好转的情况下，一些人认为，当前部分国有企业资金紧张，经营困难，应当放松银根，甚至建议适度从紧应改为适度从宽。对此，应作全面、客观地分析。适度从紧的货币政策的主要内容包括：一是货币政策最终目标适当，正确处理抑制通货膨胀和保持经济增长的关系，近几年货币政策目标是促进经济增长８％左右，消费物价涨幅控制在５％以下；二是货币供给基本适度，使货币供给既要有利于控制物价上涨，又要促使经济增长持续发展；三是货币供给结构的基本合理，使不同层次货币供应量适应生产与消费、储蓄与投资的合理需要；四是要改革金融宏观调控的方式与方法，从直接调控为主转向间接调控为主，注意预调和微调；五是要充分发挥信贷政策引导信贷资金投向的杠杆作用，促进经济结构的调整。
19980216-10-001-003实行适度从紧货币政策并掌握好调控力度，体现了党中央、国务院关于金融体制改革决定的精神。几年来，中央坚持实行适度从紧的货币政策，狭义货币Ｍ１、广义货币Ｍ２增幅明显回落。１９９４年至１９９７年４年间，狭义货币Ｍ１增长速度分别是２６．８％、１６．７％、１８．９％和１６．５４％；广义货币Ｍ２的增长速度分别为３４％、２９．４％、２５．３％和１７．３２％。４年中，狭义货币Ｍ１、广义货币Ｍ２分别回落１０．２６和１６．６８个百分点。在此期间，我国有效地抑制了１９９３、１９９４两年出现的高通货膨胀。居民消费物价指数由１９９４年的２４．１％下降到１９９７年的２．８％，零售物价指数从１９９４年的２１．７％下降到１９９７年的０．８％。实践证明，适度从紧的货币政策对于抑制过热需求，增加有效供给，促进国民经济总量平衡发挥了重要作用，符合中国经济运行的实际状况，是一项行之有效的宏观经济政策。
19980216-10-001-004当前我国货币供应量与经济增长和物价水平是适应的，在某种程度上还是比较宽松的。部分地区出现中、小企业资金困难，主要是重复建设、产品不适应市场需求占压大量生产资金造成的，放松银根解决不了这些问题。１９９８年银行将继续实行适度从紧货币政策，同时注意掌握宏观调控力度，适时微调。要合理确定货币供应量，支持经济发展；要在取消对国有商业银行贷款限额控制后，实行资产负债比例管理，运用各种间接货币政策工具，有效调控货币供应量；要运用信贷政策，引导信贷投向，促进经济结构调整，大力支持新的经济增长点，实现宏观调控目标。
19980216-10-002-001银行竞争加剧，企业怎么办
19980216-10-002-002截至１９９７年底，全国已有９０家商业银行，其中：国有独资商业银行４家、其他商业银行１２家、城市商业银行７４家。银行业之间的竞争越来越激烈。平等有序的竞争对于促进银行业提高经营效率，扩展金融业务起到积极作用，但个别金融机构为争客户而盲目竞争、违规经营、乃至变相抬高存款利率、降低收费标准等现象，也给企业出了难题。企业开户或存款，同时有好几家银行来争，企业左右为难，担心处理不好会影响银企关系。
19980216-10-002-003有效解决这一问题需进一步明确以下几个方面：
19980216-10-002-004１．进一步改革和完善金融服务体系。逐步规范各类金融机构的市场定位，建立和完善服务于不同层次经济需要的商业银行体系，加强国有商业银行的整体功能，发展一批地方性商业银行，防止业务过度垄断和过度竞争。
19980216-10-002-005２．要进一步加强对商业银行的监督管理，制止商业银行业务中的不正当竞争行为。对商业银行违规行为，中国人民银行及其分支机构要严格依照有关规定予以处罚。
19980216-10-002-006３．商业银行要严格遵守《中华人民共和国商业银行法》，按照平等、自愿、公平和诚实信用的原则与客户进行业务往来和开展业务，不损害国家利益、社会公共利益。同时要改进和完善内部经营管理制度，建立健全科学、合理的内部综合考核指标体系，不能违反国家有关规定提高或变相提高利率以及采取其他不正当手段吸收存款、发放贷款。也不能以向单位存款的经办人和关系人支付利息以外的任何名目的费用和馈赠品来吸引客户。
19980216-10-002-007４．加强商业银行之间的约束机制。组织银行业自律性组织―――银行业协会。通过协会，使银行业间建立自我约束、相互监督、携手共进的机制，规范银行的业务活动，保护银行的合法权益，促进银行业的健康发展。
19980216-10-002-008５．建立新型的银企关系。企业选择银行尤其是主办银行时，除了考虑银行能否提供信贷资金外，更应注重其能否在业务咨询、管理经验、成本核算、结算等方面提供帮助，同时也应注重银行是否有可信赖的服务质量、高效的服务效率、满意的服务态度以及良好的信誉等。企业切莫根据利率高低来选择存款银行，因为高于法定存款利率的那部分利息不受法律保护。
19980216-10-002-009６・企业要加强对金融法规和金融政策的了解，提高运用金融手段的本领，增强维护金融秩序的自觉性和防范金融风险的能力。
19980216-10-003-001利率调整要考虑哪些因素
19980216-10-003-002改革开放以来，中国人民银行加强了对利率手段的运用，通过调整利率水平和结构，改革利率管理体制，使利率在宏观调控中发挥了越来越重要的作用。１９９３年５月和７月，中国人民银行针对当时经济过热、市场物价上涨幅度持续攀高的情况，两次提高了存、贷款利率；１９９５年１月和７月，又两次提高了贷款利率。这几次利率调整，与１９９４年以来出台的其他重大经济改革措施相配合，对于控制通货膨胀和固定资产投资，发挥了重要作用。１９９５年以来，针对市场物价逐月回落的情况，中国人民银行分别于１９９６年５月和８月及１９９７年１０月先后三次降低了存、贷款利率，促进了经济的健康、快速发展。
19980216-10-003-003中国人民银行在确定利率水平时，主要综合考虑以下几个因素：
19980216-10-003-004一是国民经济增长情况。当投资需求过旺、消费增长过猛时，通过调高利率，可以抑制企业对信贷资金的过旺需求，促使企业减少投资、鼓励居民增加储蓄、促进货币信用回笼，压低社会总需求。相反，则应适当降低利率水平。
19980216-10-003-005二是物价总水平。实际利率等于名义利率减去物价上涨率。如实际利率水平多次出现负值，偏离了真实的资金供求状况，会挫伤居民储蓄的积极性，刺激投机和黑市产生，加剧资金供求不平衡的矛盾。相反，如果实际利率过高，又会使资金退出生产领域，不利于经济发展。１９９６年两次降息都是在物价涨幅持续回落，通货膨胀得到有效遏制的情况下推出的。
19980216-10-003-006三是企业利息负担。利率水平的确定，必须考虑企业的承受能力。１９９６年两次降息后，据对１２０６个大型国有企业贷款利息负担的调查，１９９６年企业利息支出占企业销售收入的比重，全年呈下降趋势，特别是７月份以后，下降尤为明显，年末这一比例稳定在３．５％，其中５１２户重点企业利息支出占销售收入的比重仅为３％，比千户企业平均水平低０．５个百分点。
19980216-10-003-007四是国家财政和银行的利益。利率调整对财政收支的影响，主要是通过影响企业和银行上交财政税收的增加或减少而间接产生的。因此，在调整利率水平时，必须综合考虑国家财政的收支情况，或保证财政收入的适当增加，或使财政支出保持在可承受的范围内。银行是经营货币资金的企业，存、贷款利差是银行收入的主要来源，因而，利率水平的制定还要保持合适的存、贷款利差，使银行能正常经营。
19980216-10-003-008五是考虑利率的合理期限结构和本外币利率水平的协调。一般来讲，期限越长，利率越高；风险越大，利率越高。反之，则利率越低。随着我国经济开放程度的提高，在研究国内利率问题时，还要参考国际金融市场利率水平，协调本外币利率关系及与汇率的关系。
19980216-10-004-001投资国债利国利民
19980216-10-004-002李建兴
19980216-10-004-003２月２０日，１２５０亿元的凭证式国债开始发行。这对于喜欢“金边债券”的投资者来说，无疑是好消息。
19980216-10-004-004近两年，我国的国债发行规模不断扩大。国债已成为亿万投资者除储蓄之外的主要投资渠道之一。１９９７年，我国共发行国债２４００多亿元，其中光是老百姓认购的凭证式国债就达１６００多亿元。
19980216-10-004-005凭证式国债在我国推出是１９９４年的事，成为我国国债的主要组成品种之一是近两年的事。凭证式国债是一种以个人投资者为主要发行对象的不上市国债。它之所以受到老百姓的欢迎，一则是因为安全可靠，二则是因为购买、保管、兑现方便。
19980216-10-004-006具体到今年的国债，从投资的角度看，是非常有投资价值的。三年期７５０亿元的凭证式国债年利率为７．１１％，比银行同期储蓄存款利率高０．９个百分点；五年期５００亿元的凭证式国债年利率为７．８６％，比银行同期储蓄存款利率高１．２个百分点，平均起来，今年凭证式国债的年利率比银行存款利率高约１个百分点。投资者也可以与近期的国债现券市场的收益做一番比较。从上海等地的国债现券市场看，现券收益率不超过７％。由此也可看出新国债的利率比较优厚。
19980216-10-004-007一位读者日前来电话询问今年国债的投资价值时，顺便问到，为什么我国的国债规模越来越大？
19980216-10-004-008其实，发行国债，有偿筹集经济建设资金，是国际通行的做法。我国从１９８１年恢复国债发行至今，１８年的实践证明，发行国债，对于支持改革开放的顺利进行，支持国家重点建设和各项事业的发展，确保国民经济持续、稳定、健康发展，具有重要的意义。
19980216-10-004-009通过发行国债，将部分闲置资金和消费资金转化为生产建设资金，可以有效地控制固定资产投资规模和消费基金的过快增长，支持农业、科技、教育事业和其他基础、重点产业和高新技术产业的发展，促进经济发展，增强综合国力；还可以直接增加货币回笼，有利于抑制通货膨胀，稳定经济，稳定人民群众生活。
19980216-10-004-010同时，国债发行也为广大人民群众提供了一种安全可靠、利益优惠、灵活方便的投资手段。从这个意义上讲，投资国债，利国利民。
19980216-10-005-001美国如何解决储贷协会危机
19980216-10-005-002解决银行不良债权是一个国际性的问题，请看―――
19980216-10-005-003黄金老
19980216-10-005-004８０年代初期，美国放松金融管制，原本只办理小额住房存贷业务的储贷协会，逐渐发展成为接受支票存款、提供浮动利率抵押贷款、消费贷款以及办理各种安全和不安全商业贷款的金融机构。
19980216-10-005-005８０年代中期，由于借短贷长的特征与市场利率不断上升的现实不相协调以及金融监管的失败，位居全美金融机构资产排名前列的储贷协会的大量投资无法回收，以致纷纷破产，进而导致为其存款提供保险的联邦储贷保险公司无法履行所承诺的赔偿保险金的义务，使社会上对金融界的信心发生动摇，这一过程被称为储贷协会危机，前后延续１０年之久。１９８８年布什政府上台后，针对储贷协会危机提出了一揽子金融改革方案，其要点一是变更储贷协会监管体制；二是设立三大中介机构，即联邦储贷保险公司重组基金、债务重整融资公司、债务重整信托公司。
19980216-10-005-006这三大机构投入运行后，债务重整迅速取得成效，到１９９５年，美国的储贷协会危机基本得到解决。
19980216-10-005-007虽然解决储贷协会危机这一问题政策性很强，但政府对它并不采取包下来的做法，而是广泛地运用市场手段，诸如发债、拍卖、兼并等措施，而这一切都处在严密的法制约束之下，国会先立法，并且法案细致入微，然后再去解决危机，使得每一步都有章可循，这样政府所要做的便是充当法案实施的“守夜人”，从而最大限度地减少了行政的不适当干预可能对市场造成的扭曲效应。
19980216-10-005-008财政资金的支持对于社会公众和整个银行不良资产的重整工作有着最根本的信心保证，但是财政资金并非撒胡椒面，而是谨慎使用。联邦储贷保险公司属联邦政府机构，因而财政对联邦储贷保险公司重组基金拨款；而对债务重整融资公司、债务重整信托公司的资金需求财政并不拨款，而是只有在其他途径不能满足的情况下，财政才予以借款，充当最后支持人的角色。这样既避免了财政资金的滥用，又使得相关利益主体及早放弃“等靠要”的想法。
19980216-10-005-009最值得有关国家借鉴的是，这三大中介机构都没有专职雇员，而是借用其他机构的人员，这样做的妙处在于：一是能够迅速获得富有经验的专业人士；二是兼职人员由原单位付薪，既减轻了公司的薪金支出，又因其利益不在本公司，由此可减少与其他部门在权责划分上的利益摩擦，同时由于人员是兼职的，在公司职能完成之后也易于撤销，避免了本位利益的存在，而形成的尾大不掉的通病。
19980216-10-005-010采用这三套专门机构分层次处理不良资产，是一种很有特色的做法。联邦储贷保险公司重组基金面对的是联邦储贷保险公司的遗留资产和负债，债务重整信托公司直接面对储贷协会，债务重整融资公司则为债务重整信托公司筹集资金，三套机构目标相同、职能互补、相互制约，使不良资产的清理工作有序高效展开。而且债务重整信托公司执行具体的资产负债清算职能，规模庞大，让其先行解散即可加快解救危机的速度，又能节省办公费用；债务重整融资公司执行融资职能，发行的又是长期债券，并且其规模较小，因而必须而且能够延续较长时间。如果债务重整信托公司和债务重整融资公司并在一家公司内部就会妨碍效率，增加成本。
19980216-10-005-011公司的监督机构、管理机构以及咨询机构均采取委员会组织形式，由政府官员、专家和社会知名人士组成。这种形式有助于决策民主化和科学化，便于搜集整理较为全面的市场信息，最大限度地拍卖出售重组后的不良资产。
19980216-10-005-012值得指出的是，美国在清理破产储贷协会时，尽量照顾小储户及少数民族、妇女、儿童的利益，并不急于收回借款人的抵押住宅，从而一定程度上顾及了社会公平。同时，设法增强政策实施的透明度，接受公众参与与监督。
19980216-10-006-001公司经营风险的内外因素（附图片１张）
19980216-10-006-002近日各上市公司的年报已陆续开始披露，影响一家上市公司经营业绩的好坏，可以有众多的内外部、主客观因素。首先，它受到宏观经济大环境的影响。其次，在相同的经济形势下，不同行业的景气程度也会不同。我们都记得，纺织、服装行业曾经鼎盛一时，但近几年，这些行业都普遍经历了不景气。另外，即使在同一行业中，又有经营规模、经营策略、产品特点的不同，其业绩也会有很大不同。
19980216-10-007-001一卡在手安游神州港胞内地急救有保障
19980216-10-007-002本报记者梅洪如
19980216-10-007-003一次，一位香港同胞在广东东莞发生意外伤害，到医院治疗，医院要他先交出１万元押金。香港同胞掏出随身携带的“意外急救医疗保险卡”。医院一看，不用押金，立即将这位港胞收进医院治疗。原来，他买了香港民安保险公司（中保集团在港企业）的人身意外伤害保险。
19980216-10-007-004据了解，香港同胞及港商雇用的外籍人员只要购买了这项保险，在内地任何地方受到意外伤害，便可持保险卡到卫生部指定的县、区以上任何医疗机构进行治疗，医疗费用由保险公司支付。每卡一次支付的医疗费用最高可达１０万港元，一年内使用不限次数。
19980216-10-007-005改革开放以来，香港到内地旅游和投资做生意的人越来越多。过去，遇到意外伤害事故，虽得到医院及时救治，但在经济问题上往往出现麻烦。１９９６年１２月，香港民安保险公司经广东省卫生厅认可，推出“意外急救医疗保险”，解决了这个难题。不久又在福建得到推广。
19980216-10-007-006这一险种在香港受到广泛欢迎。为适应市场需要，香港民安保险公司得到卫生部的认可，并委托中保人寿保险公司担任理赔代理人，将这项保险推向全国。日前三方领导人在北京签约，宣告此险种正式推出。
19980216-10-008-001货币政策
19980216-10-008-002货币政策是中央银行采用各种工具调节货币供求以实现宏观经济调控目标的方针和策略的总称，是国家宏观经济政策的重要组成部分。
19980216-10-008-003货币政策调节的对象是货币供应量。货币供应量是指在某个时点上全社会承担流通手段和支付手段职能的货币总额，即全社会总的购买力。流通中的现金是购买力，可以购买商品和劳务；存款也是购买力，由存款人开出的支票（或信用卡）同样可以购买商品和劳务。这些流通中的现金和个人、企事业单位在银行的存款，都是货币供应量的具体表现形式。
19980216-10-008-004按照货币的流动性，一般将货币供应量分为三个层次：流通中现金，通称Ｍ０；Ｍ０企事业单位活期存款构成狭义货币供应量，通称Ｍ１；Ｍ１企事业单位定期存款居民储蓄存款等为广义货币供应量，通称Ｍ２。
19980216-10-008-005在上述三个层次的货币供应量中，Ｍ０与消费物价水平变动密切相关，是最活跃的货币，一直是中央银行关注和调节的重要目标。Ｍ１是反映企业资金松紧的重要货币指标，流动性仅次于Ｍ０。Ｍ２的流动性最弱，但反映社会总需求的变化，在宏观调控中也具有重要意义。
19980216-10-008-006货币政策工具是中央银行为调控货币政策中介目标而采取的政策手段。我国现行的货币政策工具有存款准备金率、利率、再贴现、中央银行再贷款、公开市场操作和贷款规模等。
19980216-10-009-001热点聚焦企业家关注的金融问题（一）
19980216-10-009-002随着经济的纵深发展和市场化程度加深，金融逐步渗透到社会生活的各个方面，与企业的生产经营、居民的消费投资密切相关。最近，本报经常收到一些读者的来信，其中大量的是一些企业管理者，询问他们所关注的金融焦点、热点。为此，本报特地邀请了中国人民银行的有关同志，在这些问题中择其要者，予以解答，以飨读者。―――编者
19980216-10-010-001上证综合指数日Ｋ线图（图片）
19980216-10-011-001上周股市概览
19980216-10-011-002名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低
19980216-10-011-003上证指数１２２２・９１１２５７・９９１２６２・６２１２３３・５３
19980216-10-011-004上证３０３９２１・１４４０３９・９１４０５５・０２３８６２・２７
19980216-10-011-005上证Ａ股１２９３・７８１３３１・５３１３３６・５１１３００・９５
19980216-10-011-006上证Ｂ股４６・９３４６・９３５６・５４４６・９３
19980216-10-011-007深证指数３８３・６６３９３・４６３９６・２４３８８・１４
19980216-10-011-008成份指数４１６５・２８４２６５・３５４２９７・１７４１９４・５３
19980216-10-011-009深证Ａ股４１０・４４４２０・９９４２３・８７４１３・８８
19980216-10-011-010深证Ｂ股８４・６９８６・２６１００・６５８６・２６
19980216-10-011-011上周收盘涨跌幅成交金额
19980216-10-011-012１２４５・９１１・８８２２１９０８３４２２０
19980216-10-011-013３８９２・０８０・７４２９５２４６９０３０
19980216-10-011-014１３１５・６３１・６９２２１２４３７２３９１
19980216-10-011-015５３・０６１３・０８６６４６１８２９
19980216-10-011-016３９０・２６１・７２２１０５４２４０５７９
19980216-10-011-017４２０３・３５０・９１３４０６４８１９４８
19980216-10-011-018４１６・７７１・５４２０８４０３５３３１８
19980216-10-011-019９３・７０１０・６４２１３８８７２６１
19980216-10-012-001沪市上周上涨前五名（％）
19980216-10-012-002１石油龙昌２８．０２
19980216-10-012-003２宜宾纸业２２．８９
19980216-10-012-004３延中实业２０．９９
19980216-10-012-005４东北华联１９．５４
19980216-10-012-006５苏州高新１９．１０
19980216-10-013-001沪市上周下跌前五名（％）
19980216-10-013-002１达尔曼１６．８５
19980216-10-013-003２冰熊股份９．１３
19980216-10-013-004３东北热电７．３４
19980216-10-013-005４春兰股份７．１９
19980216-10-013-006５宁波联合６．５７
19980216-10-014-001深市上周上涨前五名（％）
19980216-10-014-002１深桑达Ａ２６．７５
19980216-10-014-003２海南高速１７．９９
19980216-10-014-004３永安林业１６．８８
19980216-10-014-005４川长征Ａ１６．５５
19980216-10-014-006５成都联益１６．３３
19980216-10-015-001深市上周下跌前五名（％）
19980216-10-015-002１佛山兴华１０．６０
19980216-10-015-003２通程东百１０．５２
19980216-10-015-004３九江化纤７．７５
19980216-10-015-005４岳阳兴长７．２６
19980216-10-015-006５南京中北７．０１
19980216-10-015-007图表由北京京求计算机软件公司制作
19980216-10-016-001深证成分股指数日Ｋ线图（图片）
19980216-11-001-001探访折扣票
19980216-11-001-002机票折扣给人们带来实惠，可有乘客反映折扣票限制太多，有时买不到－－
19980216-11-001-003本报记者王政
19980216-11-001-004买飞机票，也像逛商场买东西一样，需要打听市场行情、货比三家，方可得到实惠。这可能是春运期间不少乘客的切身感受。
19980216-11-001-005去年１２月１日民航实行“一种票价、多种折扣”的票价体系之后，航空公司都推出了各自的多舱位票价折扣措施，受到乘客欢迎。可是，有些乘客反映折扣票限制太多，还有的乘客抱怨在春运高峰期间没买到折扣票。带着这些问题，记者日前走访了北京几家民航售票处。
19980216-11-001-006耐心选得便宜票
19980216-11-001-007２月１０日下午１时４０分，记者来到北京西单民航营业大厦。春节刚过，前来买票的乘客并不多。中国南方航空公司售票窗口上张贴的南航优惠措施十分醒目：２月１１日至２８日，师生六五折优惠；男６０岁以上、女５５岁以上老人，六五折优惠；２月１１日至３月３１日，军人七五折优惠；２月１１日至３月３１日，家庭成员两人以上，提供相关关系证明享受七折优惠；其他乘客Ｍ舱八折，Ｈ舱八五折，Ｋ舱九折。一对正在询问具体优惠事宜的夫妇，听说家庭成员可享受七折优惠时，高兴地填写起购票单。
19980216-11-001-008在国航售票台前，实习０２３号售票员告诉记者，２月２６日之前，师生乘坐国航班机可享受六折优惠，另外Ｍ舱七五折，不可退票，不可更改航线，不可签转；Ｋ舱九五折，可签转。
19980216-11-001-009记者又来到呼家楼机票预售处，留意了一下各航空公司北京到广州的折扣票价：南方航空公司八折，新华航空公司清晨航班五五折，国航实行单程七五折、双程七折，西北航空公司八折。到深圳的航班优惠更是有５种之多。看来买折扣票还真得耐心。不过电话预订可以省去不少烦恼，记者打电话到赛特饭店、中国金叶大厦航空售票处，服务小姐很快就帮我找到了最优惠的航班，金叶大厦还有免费送票业务。
19980216-11-001-010实惠与限制
19980216-11-001-011折扣票不能签转、退票，不少购买折扣票的乘客在窗口前都听到过售票人员的类似提示。在西单民航营业大厦，一位刚刚购买国航北京至深圳Ｍ舱优惠票的乘客告诉记者：“国航七五折，但不能签转、不能退票、不能更改航线；南航的八折，可以改签南航其他航班。公司优惠不同，满足不同乘客需要。虽说乘客在外停留时间上的自由度小了，可这也是乘客在享受优惠的同时应承担的责任。”
19980216-11-001-012广州乘客谢树鑫去年１２月２９日购买了国航广州到北京七折往返票两张，今年元月５日回广州时，他被告知所持有的两张回程票已经作废，国航给出的解释是，由于没有按照票上注明的要求，在元月３日，也就是在飞机起飞７２小时之前，办理座位再证实手续，原属于他的两个座位被取消，加上折扣票不能退票、不能更改、不能签转，这两张票便作废了。虽然事件责任在乘客的疏忽，而且国航最后“破例”退了那两张“作废”票，但是，谢树鑫认为，航空公司制定规则时还是该多为旅客着想。
19980216-11-001-013国航客运部经理张建明认为，折扣票实际上是航空公司面对买方市场采取的促销措施，给折扣票附加一些条件，目的就是要保证这部分旅客坐既定的航班，这是国际航空界通行的做法。
19980216-11-001-014国航北京西单售票处国内室李常顺介绍说，机票上都标注有详细要求，工作人员在售票时还要给以提醒，希望乘客能理解。“当然，确实有不可抗拒的原因，如生病等，出示医院证明找售票处领导签字，也可以改签。”
19980216-11-001-015有不少乘客反映，春运高峰期间折扣票难买。记者采访了几位乘客。同创集团市场部顾欣１月２２日回南京过春节，她打电话到北京理工大厦售票处订票时，东航八五折、国航七五折的票都有，“可惜国航的时间不太合适，要不还能便宜一折呢！”另几位稍晚两天回南方探亲的乘客，则没有这么好的运气了。南航北京公司售票处控制室刘奇告诉记者，春节期间确实有几条紧张的航线，不少旅行社提前一两个月就预订了团队票，有的航线甚至连团队都走不了，在这种情况下来买折扣票，电脑里显示确实没有。国航张建明经理也承认，春运期间并不是所有航班都有折扣票，这也是企业根据市场变化作出的正常反应。
19980216-11-001-016中国南方航空公司副总经理张瑞霭认为，国外最先进的航线效益评估方式，既看旅客人数，又强调平均票价或每旅客公里收益，但重点考核“含金量”，即每客座公里收益。实行“一种票价，多种折扣”的票价体系，建立多等级舱位管理，正是提高航空企业经营管理水平、促使企业走向市场、实现收入最大化的有效手段。
19980216-11-002-001消费：文化味浓了（附图片４张）
19980216-11-002-002逢年过节，对商家都是一次难得的机遇。然而，放眼今年春节市场，除了铺天盖地的“打折”、花样繁多的“优惠”之外，顾客还能感受出一股浓浓的文化味。
19980216-11-002-003这不，郁金香把小城新泰人的居室装点得格外喜庆。
19980216-11-002-004天津的年轻人走进图书馆，过节不忘给自己“充电”（图③新华社记者刘耀辉摄）。
19980216-11-002-005京城的老百姓则练起了健身操（图②本报记者李舸摄），走进了电脑学校（图①本报记者方云伟摄）。
19980216-11-002-006著名社会心理学家马斯洛把人的社会需要划分为从低到高五个层次：生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊敬的需要、自我实现的需要。他认为，人们最初渴望满足的是处于低层次的欠缺型需要，低层次需要满足之后，开始追求更高一级需要，直到追求实现自我价值这一生长型的高层次需要。
19980216-11-002-007国家统计局城调队对１９９７年前三季度城镇居民消费支出的抽样调查显示，娱乐、教育、文化服务支出比重已经由去年初的１１．６％上升到１６．２％。这表明，人们的消费水平有了质的提高。
19980216-11-002-008消费的文化味浓了，精明的商家也顺其自然，为文化消费提供各种各样的便利条件。你看，北京家乐福超市提供的播放设备前，音乐迷们听得多么陶醉（图④本报记者陶源明摄）。
19980216-11-003-001小城郁金香
19980216-11-003-002正文
19980216-11-003-003每年春节回家探亲，都要为带点什么费一番脑筋。当学生时，看着北京商店里琳琅满目的商品，什么都稀罕，无奈手头拮据；工作以后，反倒渐渐觉得没啥好买―――别看家乡新泰是鲁中山区一座小城，随着生活水平的提高，人们欣赏品位也提高了，北京流行的东西，没几天就风靡起来。
19980216-11-003-004几经思索，我终于想到买盆郁金香回家。爸爸爱花，什么兰花、杜鹃、茶花、君子兰等，都是春节来客人时爸爸引以自豪的“资本”。带回一盆小城罕见的“洋花”，定能给爸妈一个惊喜。可是，就在迈进家门的一刹那，我竟呆了―――客厅里分明摆放着一盆郁金香，一盆含苞欲放的郁金香。
19980216-11-003-005听妈妈说，这盆花来自王仲英阿姨的花室，她１９９５年下岗，一直赋闲在家，去年搞起了郁金香养植，很受人们欢迎。
19980216-11-003-006一个小县城的下岗女工，搞起花卉养植，而且一下就选中了在北京也是刚刚崭露头角的郁金香，真不简单！记者的新闻敏感促使我来到王姨的养花基地。在路上，就看到不少提着郁金香的买花人，养花基地门口几个小伙子正忙着往一辆外地卡车上装花。走进钢架结构的温室，只见一多半郁金香已经售出，剩下的一些郁金香被移植到白色沙盆里，葱绿而健壮的叶子，艳丽而硕大的花蕾，娇艳欲滴又落落大方，让买花人流连忘返。
19980216-11-003-007王仲英阿姨告诉我，她是去年秋天萌发养花念头的，可养什么还确实费了番思量：“人们生活水平提高了，文化素养提高了，对花卉的欣赏品位也提高了，不少好花像君子兰、水仙、茶花等，早已进入寻常百姓家，要养就养高档的”。后来，她想到了郁金香，运用温室技术，把花期控制在春节前，一定好销。于是，她聘请了养花专家李天增做技术顾问，招了３名待业青年，与两位下岗女工一起，在新泰市农业高科技开发中心万传宦主任支持下，无偿借用开发区两个温室，自筹资金１０万元，引进荷兰郁金香鳞茎１・５万头，１１月中旬种植，精心养护，一举成功。
19980216-11-003-008望着温室里的买花人，王姨颇有些后悔：“要知道销路这么好，真该多种点！”
19980216-11-004-001定量包装误差大缺斤短两如涨价
19980216-11-004-002纪良
19980216-11-004-003国家技术监督局日前公布了对北京、上海、哈尔滨、沈阳、青岛、福州、海口、广州、深圳、成都十城市十类定量包装商品净含量的计量监督检查结果。本次共检查定量包装商品６１９５批次，合格率为７９・１％，问题主要出在小型企业尤其是集体、乡镇、个体企业身上。
19980216-11-004-004大米合格率７０．２％。小食品合格率７９．３％，其中深圳维珍食品制造有限公司出品的标注净含量为６００克的维珍营养粟米、维珍营养素，平均偏差分别为１１．８克和２４．３克，按市场单价２５元、公司年产量６０万袋计算，一年可从消费者手中非法获利９０万元；在青岛益生园食品店检查发现的标注净含量为３８０克的爱心大礼包，平均负偏差达６６．２克，每袋平均亏量１７．４％，这意味着每袋商品变相涨价平均达２１％。
19980216-11-004-005方便面合格率为８６．８％。冷冻鸡合格率为７４．９％。干冻海产品合格率为６６．４％。在沈阳水产批发市场个体摊位发现的浙江台州真湖水产食品有限公司生产的标注净含量９５０克的“真湖”牌袋装虾仁平均偏差为负４８３．５克，亏量５０．９％，变相涨价率１０３．７％；浙江温岭市鲜活水产实业公司、温岭市新兴冷冻厂生产的“松明牌”、“松泉牌”冷冻虾仁净含量也不合格。
19980216-11-004-006干果合格率为７８％，其中海南文昌市东郊镇文明食品厂生产的“万事发”椰子肉糖，标注净含量为２００克，平均每袋亏量达１１１克，少了多一半。茶叶合格率８４．３％，南方茶叶存在问题较多。
19980216-11-004-007小磨香油合格率７０．３％，平顶山明轩小磨香油厂生产的“家良香油”，标注净含量４５０毫升，最大偏差４０毫升。瓷瓶（罐）装白酒合格率８１．４％，一些地方名酒也出现净含量不足问题，如标注净含量５００毫升的山东“板桥酒”，最多亏量达３５毫升；标注净含量为１００毫升的湖南“湘泉酒”，最多亏量达３５毫升；标注净含量为５００毫升的河南“杜康酒”，最多亏量达２２毫升。
19980216-11-004-008洗涤品合格率为８５．７％。检查中，在五个城市都发现了净含量不合格的海南国际联合化妆品有限公司和海南优雅化妆品有限公司一分厂生产的艾丽碧丝系列产品，最多亏量达２０克。海南琼湘日用化工联合公司生产的净含量为６５０克的南洋洗衣粉，平均亏量１１２克。广州天丽经贸公司（天丽洗衣粉厂）生产的天丽ＡＡ洗衣粉，缺量问题也比较严重。
19980216-11-005-001享受不起的售后服务
19980216-11-005-002王君超
19980216-11-005-003“买某某牌的产品吧，它的售后服务好，东西坏了好修！”
19980216-11-005-004日常生活中，当我们面对眼花缭乱的商品，不知道买哪一个好时，常能听到类似这样的劝告。在不少人的眼里，售后服务似乎成了产品的靠山。不管产品的质量是否过得硬，只要售后服务好，就容易为消费者所接受。
19980216-11-005-005笔者买过一台多媒体电脑。当初在选择牌子的时候，鉴于某一品牌对售后服务的大力承诺，我毫不犹豫地“从众”买下了它。可惜好景不长，不到两个月，电脑的关键部件之一就坏了。打电话到维修部门，果然得到及时、优质的售后服务。不料过后不久，音箱又坏了；又过了几个月，耳机也没有了声音……虽说维修的结果还算差强人意，但回想电脑出问题时不得不中断工作的那份焦灼，以及一次次请假在家等待维修人员的时间耗费，我忽然对“售后服务”有了一种“享受不起”的感受。
19980216-11-005-006是笔者暴殄天物吗？非也。因为每次维修时，厂方都坦白地承认其产品确有质量问题。是笔者不慎买了伪劣产品吗？非也。这些商品明明都是消费者眼中的“国货名牌”，而且都堂而皇之地登上大商场的专柜。每次看到那“质量合格证”，我心中都不禁生出这样的疑惑：这种质量的产品为什么能够出厂，为什么能够成为“名牌”？不错，它有优质的售后服务作后盾，但售后服务能代替商品质量本身吗？
19980216-11-005-007作为产品质量管理体系的最后一个程序，售后服务只是产品质量的一部分。可靠的售后服务可以弥补产品质量的不足，在方便消费者的同时，也为生产厂家赢得了信誉。但是，也有一些厂家不是把它作为提高产品质量的一个辅助手段，而是将其看成了靠山，似乎产品质量不过硬没有关系，反正有售后服务撑着。在这种认识指导下，便放松了对生产环节的把关，使得不符合质量标准的产品得以出厂。于是，社会上的劣质产品日见其多，维修服务日见繁忙，不仅厂家增加了开支，而且损害了消费者利益。这样看来，与其一天到晚忙煞售后服务人员，何如一丝不苟搞好售前把关？
19980216-11-006-001厦门小老板热衷深造
19980216-11-006-002章轲
19980216-11-006-003坐在记者面前的是私营企业厦门市腾林实业有限公司总经理林荣勋。一个多月前，林荣勋拿出６００元，自费参加了由厦门市经委干校开办的为期４个月的“企业主管岗位任职资格培训班”。他告诉记者：“我只有初中毕业，搞过运输、房地产开发。今年开始涉足贸易，发现自己连报表都看不懂。这怎么行？听说经委干校开班，讲授企业管理、公司理财等课程，我马上报名参加了。花多少钱我不在乎，拿不到资格证书也没关系，我就是想学点真本事。”
19980216-11-006-004培训班里，像林荣勋这样的“小老板”为数不少。据厦门市经委干校苏老师介绍，“企业主管岗位任职资格培训班”七期近３００名学员中，“小老板”就占了三成以上。翻开《学员通讯录》，这些“小老板”从事的职业五花八门。苏老师告诉记者：“这些‘小老板’生意忙、应酬多，课程又都安排在晚上和星期天，但每节课出勤率都在８０％以上。”
19980216-11-006-005做精明、高明的经营者，不做糊涂、无知的经营者，通过“深造”，把自己的生意做大，绝大多数“小老板”正是抱着这一目的来参加培训的。只有高中文化程度的厦门太川工业有限公司经理董克文是８年前到厦打工的，当过工人、部门主管、行政主管，是培训班第三期学员。他对记者说：“参加培训班学习，值得！我原来不懂国际贸易知识，跟人家谈不拢。现在好了，‘ＦＯＢ’（离岸价）、‘ＣＩＦ’（到岸价）常挂在嘴边，与对方签约也用英文书写，明显感到自己上了一个档次。”
19980216-11-006-006厦门市经委干校的领导以及担任授课任务的厦门大学教授在接受记者采访时都认为，“小老板”们热衷深造，提高自身素质，是企业发展的内在要求。这不仅有利于个体、私营企业快速、健康发展，对中小企业的兼并、重组、改造，推动多种所有制经济发展也具有十分重要的现实意义。
19980216-11-007-001教你鉴别小包装榨菜
19980216-11-007-002任上游
19980216-11-007-003榨菜的发源地在四川涪陵，是一方独特的水土培育出的百年品牌。然而，据笔者了解，许多消费者在购买榨菜时随意性较大，对榨菜的好坏辨认不清。
19980216-11-007-004听榨菜专家介绍，正宗的榨菜产品必须是选用风脱水的青菜头原料，并采用传统压榨工艺，伴以不同的优质香辅料精制而成。你如果去商店里购买榨菜，区别优劣产品的方法其实很简单：一是“查”，就是看包装上的生产日期是否明显可见，边封热合是否平整严密，是否有条码标记，否则便是劣质榨菜。二是“摸”，就是拿在手上探摸几下，手感抽空是否完全，内装物是否紧缩，如有松散的感觉，便是劣质榨菜。三是“闻”，打开袋子闻是否有香气，如有异味，即是劣质榨菜。四是“观”，就是将榨菜倒入盘中，观其色泽是否均匀，应无黑疤烂点。五是“尝”，对质量好的榨菜呷在口中立即会有生津鲜美的口感，咀嚼时很清脆，带有“嚓嚓”的声音。六是“炒或煮”，优质的榨菜经高温炒、煮后其脆度仍然很好，特别是做汤时很鲜。
19980216-11-008-001手机异地入网合算吗
19980216-11-008-002黄玉声
19980216-11-008-003因入网费地区差价，一些“聪明人”可能会选择在价格偏低的外地购买手机入网，而拿回本地使用。这种选择看似占了几百元甚至上千元的便宜，实际上很可能得不偿失。
19980216-11-008-004其一是保修交费不方便。由于手机保修和交纳月租费一般须在原购机入网地进行，所以经常在甲地使用的手机每月须到乙地交费，可谓平添麻烦。
19980216-11-008-005其二是明显加大了话费支出。乙地入网的手机在甲地使用是以漫游方式出现的，无论是拨打甲地的普通电话或手机每分钟均须付漫游费０・６０元（含市话费０・４８元），而同样情况下，甲地手机则只须付每分钟０・４８元的市话费。乙地入网的手机作为被叫与甲地手机或普通电话的通话费用更高，不仅被叫须计收长话费加漫游费，而且主叫的手机和普通电话也须计收长话费。而同样情况下，如被叫方是甲地入网的手机，主叫方则只须付市话费。
19980216-11-008-006所以，大哥大在哪里经常使用，最好在哪里购机入网。
19980216-11-009-001搞不懂的橡皮圈
19980216-11-009-002四川省绵阳市游仙区委赵继东
19980216-11-009-003居家生活，高压锅是个好帮手。可那个橡皮圈，却让我恼火不已。前些年，一元多一只的橡皮圈，能用一年两年的。近一年来，却大相径庭。四五元一只的橡皮圈，顶多一个月就废了，像面团一样柔软。有时，锅里正蒸着饭，突然“砰”的一声，橡皮圈便从锅盖的缝隙中被蒸汽冲出来，真叫人提心吊胆。
19980216-11-009-004同是一个企业，同是一个品牌的产品，前后相比，判若两样。何因所致？不外乎“偷工减料，粗制滥造，质量意识淡薄”。这样做，是降低生产成本，还是提高经济效益？这样做，只会落个自砸牌子，自毁企业信誉的下场。高压锅橡皮圈虽小，但小商品同样拥有着大市场。愿生产企业高度重视，切莫因小失大。
19980216-11-010-001２月２日，由株洲车辆厂研制的目前国内载重最大、运行速度最高的Ｄ２６型２６０吨凹底平车，完成了１２００公里的首次运营，解决了困扰我国电力、冶金、化工等行业长达４０年之久的重型、超限货运难问题，标志着我国重型凹底平车研制技术达到了国际先进水平。（谢建文）
19980216-11-011-001四川成都先锋布艺有限公司推出的系列新品布艺沙发，内架用轻型钢骨架代替木架，永不变形，钢架经静电喷塑处理永不锈损。结构上座、背、扶手为可拆装的板块连接，便于运输，方便用户组合使用，面套可脱洗更换。（商军）
19980216-11-012-001美国惠普公司和微软公司日前推出了“中小企业战略”，得到了我国用友、清华同方、安易等几十家知名软件开发商的支持与合作。该战略将为中国中小企业信息化建设提供整体解决方案。（张敏）
19980216-12-001-001中国服装如何面向２１世纪（附图片１张）
19980216-12-001-002中国纺织总会副会长杜钰洲
19980216-12-001-003压题照片：去年举办的中国首届服装设计师博览会推出了３０位上榜设计师，图为名列金榜的设计师与他们的作品。
19980216-12-001-004改革开放２０年使中国服装产量增长了１８倍，平均每年递增１７．７％。不仅满足了国内市场的需求，而且成为中国最重要的创汇产业，２０年创汇总额达１８６５亿美元，使中国服装出口额从占世界总量的２．５％提高到１５．４％，居世界第一位。１９９７年中国服装出口创下３１７．５亿美元的新纪录，占全国出口商品创汇额的１／６。
19980216-12-001-005创汇世界第一，单件价值很低
19980216-12-001-006当代世界服装业竞争的焦点，已经从主要靠劳动力成本的比较转向服装名牌的较量。我国出口服装创汇总额虽然居世界第一位，然而单位产品的价值量却很低。１９９７年全国一般贸易出口棉针织服装平均一件创汇１．４美元，合１１．６２元人民币，而以加工贸易方式出口一件棉针织服装平均一件创汇只有０．９２美元，合７．６４元人民币；一般贸易出口一件棉梭织服装创汇４．１２美元，合３４．１２元人民币，而以加工贸易方式出口一件创汇仅２．６８美元，合２２．２４元人民币。这说明，虽然我国出口服装数量最多，但好处却主要落在发达国家，我们只是从加工贸易中获得劳动力自身再生产的基本条件。我国一般贸易出口服装虽创汇稍高，但也因大量为低档产品，总体效益不高。现在更尖锐的问题是国内市场高附加值领域也大量为外国名牌占有。加上我国原料成本和劳动力成本越来越受到国际挑战，靠加工贸易数量增长愈来愈困难，因此，认真落实名牌战略，已刻不容缓。
19980216-12-001-007提高产业集中度，发展中介组织
19980216-12-001-008根据国际竞争的需要，我国服装业亟须加速组建和培育大型服装企业或企业集团，形成资本实力雄厚、技术优良、管理科学、有自营出口权、市场占有率高、开拓能力强的中坚骨干。目前全国村以上独立核算的服装企业有３．９万个，大多规模不大。虽然近几年在市场竞争中涌现出１００家销售额在１亿元以上的企业，但百元销售收入创利税也不过９．９６元，距离国际垄断性企业的实力，还相差很远。由于缺少有国际竞争力的大企业，我国优势的劳动力只好给外国人打工。以１９９７年针织和梭织两类服装出口为例，加工贸易出口的件数占出口总量５２．４７％，而加工贸易创汇额只占这两类服装总出口额的３８．５５％。
19980216-12-001-009此外，要发展中介组织，推动广大中小企业向集约化和专业化协作方向发展。服装以中小企业为主是行业性质决定的。从１９９６年的统计数字分析，国有企业个数占３％，人数占６．４１％，销售产值占４．５３％；三资企业数占２６．１５％，人数占２２％，销售产值占３１．２５％；乡、镇、村办服装企业个数占６３．６８％，人数占５２．２３％，销售产值占５５．４５％；其余是集体企业。在这汪洋大海之中，一方面需要大企业带动和引导，同时需要发展中介组织，建立服务广大中小企业的基金，扶持行业组织。通过为中小企业提供设计开发、市场中介、信息咨询、技术培训、财务管理以及通过工商联手拓展市场等措施，促进小企业向社会化专业化改组，提高劳动生产率。
19980216-12-001-010大力推进服装业技术进步
19980216-12-001-011现代最先进的多媒体全功能服装ＣＡＤ系统缩短了整个设计生产销售过程，大大提高了对时装化、个性化、多品种、小批量的快速适应能力。同时，新的服装技术，为跨国公司使用发展中国家廉价劳动力，进行跨国生产，抢占市场，获取超额利润提供了新的条件。我国服装业的主要挑战与其说来自发展中国家更低成本的劳动力，不如说高科技与服装业的最新结合更加咄咄逼人。在这关键时期，我国亟须采取推进服装产业技术进步的对策。需要采取一系列扶持服装业的科技开发、技术改造和人才培养的政策和措施，支持一批骨干服装企业和面料生产企业或集团率先进入国际先进行列，同时需要加快完善社会主义市场经济体制，创造有利于广大服装企业和各类服装中介组织发展和进步的良好环境。
19980216-12-002-001面辅料打破『山门』谋结合
19980216-12-002-002设计是服装的灵魂，面辅料是服装的基础，而目前面辅料与服装之间存在着『隔行如隔山』的问题－－－
19980216-12-002-003蒋衡杰
19980216-12-002-004长期以来，在棉、毛、麻、丝各业之间、上下游产品之间的确存在着“隔行如隔山”的现象，自成体系、自我发展。９０年代以来，服装作为纺织业的最终产品，面对市场、面对众多需求各异的消费者，最先感受到了市场的无情挑战。为了生存和发展，有的企业选择了“两头在外”的加工贸易型的发展道路，面辅料是采用进（来）料的方式，目前这种形式的出口约占一半以上，其中有些企业面向国内高中档市场，面辅料也一律采用进口。
19980216-12-002-005分析原因大致有三：一是难以寻觅到相同档次的品种花色和品质。服装与面辅料两个行业都有相当实力的设计队伍，但互不相识，互不沟通，时有埋怨，这正是“隔行如隔山”的悲剧。二是没有正式相通的供求渠道。双方都讲市场、效益，就是不研究以产顶进，不思变，缺乏主动性。三是正确的供求关系未曾确立。一个说“难伺候、挑剔得厉害”，一个道“惹不起”，就是不讲“市场观念”、“消费者是上帝”、“上游产品为下游产品服务”、“产前、产中、产后服务的理念”。由此看来，解决这个问题既要求得认识上的一致，也要有危机感、紧迫感。此座“山门”破开之日就是新型关系确立之时。
19980216-12-002-006纺织行业一系列的产品质量标准，确实在规范产品技术标准，提高纺织品质量方面起了决定性的作用。随着市场经济的飞速发展，竞争日趋激烈，原有的一些产品技术标准不适应市场的矛盾也越来越突出，特别是近几年来外贸、商检部门多次提出出口服装的国产面料、辅料的质量问题，而服装厂到面料、辅料厂交涉，得到的答复是：确有质量问题，但却是符合国标或部颁标准。为什么进口面料却没有这些质量问题呢？由于扯不清的质量“纠纷”，许多服装企业情愿进口也不愿再花精力去扯皮。
19980216-12-002-007由此可见科学地审查及修订产品技术标准已势在必行。
19980216-12-002-008面辅料和服装企业应积极寻求利益的共同点。为了使面辅料的品种花色和品质有显著提高，能让服装企业接受、满意，上游企业在原料、工艺技术等方面下了大功夫，增加了生产成本，这应在价格中合理地反映出来；服装企业使用这些面辅料，生产出来的服装能够为消费者接受，就是找到了共同点。如果企业间这种利益共同点得以扩大，则会在上下游两个行业之间产生强烈的社会效应。上下游两个行业只有通过这个利益共同点，才能找到各自在市场中的定位、份额，最终拓展市场，发展自己，同时也带动上下游两个行业的共同发展。
19980216-12-002-009积极地寻找面辅料与服装紧密结合的办法，做好以产顶进、以服装为龙头带动上游产品调整这篇文章，也将有利于纺织三年走出困境，完成突破口任务。
19980216-12-003-001服装业要由大变强
19980216-12-003-002中国服装设计师协会秘书长王庆
19980216-12-003-003服装业的发展大致经历了四个阶段：手工裁缝阶段、加工贸易阶段、产品设计阶段和品牌效益阶段。不论处于何种阶段，设计始终是服装业的“第一道工序”。但不同的发展阶段服装业的增长方式不同，对设计师的要求也有很大的差别。
19980216-12-003-004服装业的发展表现为服装经济的增长，服装经济的增长则主要来自四个方面：数量增长、质量提高、文化附加值和形象附加值。
19980216-12-003-005就国际市场而言，我国是一个服装出口大国，无论是数量还是创汇额都名列世界前茅。尽管我国服装出口一般贸易比例在逐年增长，但从１９９６年出口的２５０亿美元的服装构成看，加工贸易（５７．６％）仍然大于一般贸易（４１．５３％），品牌贸易几近于零。由此可见，在国际经济大循环中，我国服装业还处于加工贸易阶段向产品设计阶段的过渡时期。
19980216-12-003-006就国内市场而言，随着经济的发展和人民生活水平的提高，服装消费进入了多元化时期，服装业已从“引进吸收”的加工贸易阶段进入以产品设计阶段为主导、品牌效益型企业正在形成的时期。
19980216-12-003-007从国际经济和国内经济的发展趋势看，在今后较长一段时间我国服装业还将保持不同阶段并存的格局。但应该清醒地看到，服装业竞争的焦点正从劳动力和资源的比较转向质量和设计的较量，服装业的经济增长方式也从数量增长转为附加值增长。我国服装业也必将结束加工贸易阶段，完成产品设计阶段的“积累”，快速进入服装的品牌效益阶段。
19980216-12-003-008如何保持服装业的经济增长是值得我国服装业界深思的问题。我国已拥有近２００亿件的服装加工能力，加工规模的扩张、数量型的增长已经成为过去。服装企业应转变增长方式，从规模建设的发展模式中走出来，避免重蹈棉纺业“限产压锭”的覆辙，增加技术和设计投入，创造服装附加值的增长。从整体上看，我国服装业正进入产品设计阶段，正是设计师施展才华、创造奇迹的“耀眼”时期。当代设计师应当义不容辞地承担起“繁荣服饰文化，振兴衣冠王国；发展民族品牌，实现产业升级”的历史责任。
19980216-12-004-001国产中高档女装小荷正露尖尖角（附图片１张）
19980216-12-004-002几年前，论及职业女装，人们言必称宝姿、马狮龙等国外品牌，但今天人们已注意到了如万乐佳、顺美、华鑫、太和、滕氏、罗曼、紫澜门、宏达、雅琪、叶青、圣凯罗、大仓、九创等国产品牌。我国服装市场正在出现一个显著变化：中高档职业女装“洋品牌”一统天下的局面开始打破，国产中高档职业女装开始在市场上占有一席之地。
19980216-12-004-003近年来涌现的一些服装企业一方面大胆吸收借鉴国外先进技术、工艺，一方面大力提高设计水平，推出了比较适合中国女性的国产中高档职业女装。如杉杉集团推出“法涵诗”中高档女装品牌、益鑫泰麻业集团推出麻纺系列中高档女装、三利毛纺集团即将推出中高档休闲女装等等，都将成为可与洋品牌抗衡、很有竞争力的国产女装品牌。但总体而言，市场占有率还较低，一些品牌在整体风格把握、面料和市场营销等方面还有很多不足。我国的中高档职业女装还处于起步阶段。
19980216-12-004-004图片：
19980216-12-004-005图为著名服装设计师吴海燕设计的一款女装。
19980216-12-004-006（本版照片均由中国服装设计师协会供稿）
19980216-12-005-001中国服装十大龙头企业
19980216-12-005-002产品销售收入排序前十名：上海服装（集团）有限公司、茉织华实业（集团）有限公司（浙江）、杉杉集团有限公司（浙江）、红豆集团公司（江苏）、雅戈尔（集团）股份有限公司（浙江）、声乐鞋业集团公司（山东）、海螺（集团）公司（上海）、美尔雅纺织服装实业（集团）公司（湖北）、大杨企业集团（辽宁）、开开实业股份有限公司（上海）。
19980216-12-005-003利税总额排序前十名：茉织华实业（集团）有限公司、杉杉集团有限公司、雅戈尔（集团）股份有限公司、上海服装（集团）有限公司、红豆集团公司、仙霞集团公司（山东）、开开实业股份有限公司、虎豹集团公司（江苏）、声乐鞋业集团公司、康博集团公司（江苏）。
19980216-12-005-004（注：此为按１９９６年的销售收入和利税总额排序百强前十名）
19980216-12-006-001衬衫业冲击世界名牌
19980216-12-006-002目前，我国衬衫行业无论从生产规模、工艺水平、产品质量、市场占有率，还是从社会知名度来看，已具备了创国际名牌的实力。
19980216-12-006-003据介绍，在服装行业中，衬衫行业起步最早、发展最快。目前全国已有３５００余家衬衫生产企业，年产量１４．３亿件，１９９７年出口６．７８亿件，创汇已占到服装出口总创汇的６０％。更可喜的是，我国衬衫行业在“为人做嫁衣”中变得成熟起来，涌现出雅戈尔、开开、富绅、红豆、海螺、虎豹、琴曼、舒乐、绅士、杉杉、金利来等一批驰誉华夏的民族品牌。
19980216-12-007-001我国十大羽绒服品牌
19980216-12-007-002据国家统计局最近在北京公布的一项调查报告显示，波司登、美尔姿、鸭鸭、魁克、伊里兰、冰川、老鸭、南极峰、寒思、霸翔是目前我国最具市场竞争力的羽绒服十大品牌。这是国家统计局根据各个羽绒服品牌在全国主要城市的销售额、销售量、市场覆盖率、消费者喜爱程度等五个指标进行综合分析后得出的结论。
19980216-12-007-003其中，销售额超过１０００万元的有波司登、美尔姿、鸭鸭、伊里兰、魁克五个品牌。以上十个品牌销售额之和约占市场销售总额的９０％。
19980216-12-007-004（据《中国服装信息》、纺织经济信息中心、内贸部市场监评部、国家统计局信息咨询中心提供的资料汇编而成。）
19980216-12-008-001西装国产品牌唱主角
19980216-12-008-002西装以深沉、稳重、派头十足的风姿在服装市场上独树一帜。目前，一批国产品牌西装知名度越来越高，也越来越为消费者所喜爱。业内人士估计，我国西装市场上，国产品牌占７０％以上。据国内贸易部重点百家大型商场信息监测网提供的数据：１９９７年１月―１２月，全国重点百家大型商场销售西装比１９９６年同期增长３３．２％。
19980216-12-008-003目前，我国知名的西装企业有２００多家，西装年产能力３０万套以上的有２０多家。杉杉、大维、胜龙、美尔雅、津达、潇翔、仕奇、顺美、雅戈尔、罗蒙、红都、红豆等品牌市场占有率较高。国产西装质量已基本接近国际水平，但价格低于洋牌产品，从而受到消费者的欢迎。前几年，日本ＴｈｒｅｅＭ（三和）西装在燕莎友谊商城的销售量是顺美西装的２倍；但１９９６年，顺美在北京一些商店的销售量已是日本ＴｈｒｅｅＭ（三和）的几倍。
19980216-12-009-001服装博览会越办越大
19980216-12-009-002’９８中国国际服装服饰博览会将于４月１５日―１８日在北京举行，这是该博览会从中国国际贸易中心转移到中国国际展览中心的第一次亮相，展览面积从以往的１．２万平方米扩展到２．４万平方米，展位增至１２００个，真正成为中国第一大服装展。
19980216-12-009-003中国服装服饰博览会自１９９３年举办以来，已连续举办了五届。伴随着中国服装业的迅速发展，要求参加博览会的企业一增再增，原会址中国国际贸易中心的展览面积一年比一年扩大，但仍然无法满足广大服装厂商的需求。从今年的第六届起，博览会移师中国国际展览中心，面积比上届扩大一倍。据悉，博览会规模将进一步扩大，并逐步与国际博览会接轨，办成一个由多个专业展组成的大型综合性服装专业博览会，如分设男装专业展、女装专业展、面料专业展等。（林涛）
19980217-01-001-001凝聚在伟大旗帜下－－写在邓小平同志逝世一周年之际
19980217-01-001-002陈雁陈维伟黄中平
19980217-01-001-003科学的理论是时代的精华，是政党的灵魂，是民族的指南。
19980217-01-001-004伟大的实践呼唤着伟大的理论，改革的年代更加需要光辉的旗帜。
19980217-01-001-005邓小平理论就是我们党的一面伟大、光辉的旗帜。
19980217-01-001-006在邓小平同志逝世一周年的时候，我们缅怀他的丰功伟绩，对他老人家的最好纪念就是响应党的十五大的号召，更高地举起邓小平理论伟大旗帜，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。
19980217-01-001-007中华民族的精神支柱
19980217-01-001-008翻开中国共产党的历史，我们党在把马克思主义同中国革命和建设实践结合的过程中，实现了两次历史性飞跃，产生了毛泽东思想和邓小平理论。
19980217-01-001-009回顾党的十一届三中全会以来近２０年的历程，我们的改革开放和现代化建设之所以能够突飞猛进，我们的国家之所以能够在国际风云变幻中经受住种种考验，我们的社会主义事业之所以能够焕发出蓬勃生机，并展现出广阔的发展前景，最根本的一条就是我们有邓小平理论的指引，走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。
19980217-01-001-010近２０年来改革开放的实践和取得的巨大成果，使广大人民群众切身体会到，在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题，只有这个理论而没有别的理论能够指导我们建设富强民主文明的社会主义现代化国家。全党同志越来越深刻地认识到，邓小平理论是照耀我国改革开放和现代化建设航程的灯塔，只有学好了这个理论，全党思想才能统一，目标才能明确，步调才能一致。只要我们高举这面旗帜，坚持党的基本路线不动摇，我们这个拥有５８００多万党员的大党就有更加坚强的战斗力，我们这个１２亿人口的大国就有更加强大的凝聚力，我们建设有中国特色社会主义的全新事业就能不断发展。
19980217-01-001-011社会主义现代化建设的伟大实践已经证明并将继续证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论，是马克思主义在中国发展的新阶段，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义。它具有无比的创造性、巨大的吸引力和强大的生命力，是我们在前进道路上战胜一切困难、排除一切干扰、经受住一切风险考验的根本保证。
19980217-01-001-012正是基于上述认识，全党同志和全国人民更加自觉地凝聚在这面伟大的旗帜下，朝着宏伟的建设有中国特色社会主义目标前进。
19980217-01-001-013总揽全局的战略任务
19980217-01-001-014以江泽民同志为核心的党中央高瞻远瞩，在以经济建设为中心的社会主义现代化建设总体布局中，始终把加强党的建设置于关键地位，在党的建设中又始终把思想理论建设放在首位。全党学习邓小平理论不断深入，社会主义现代化建设实践不断前进，两者相辅相成，相互促进，已成为我们党的事业大发展的一个突出特点。
19980217-01-001-015党的十四大对邓小平理论作出了科学的概括和评价，确立了这一理论在全党的指导地位，提出了用这一理论武装全党的战略任务。
19980217-01-001-016党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央，在落实用邓小平理论武装全党的战略任务中，采取了一系列重要举措：编辑出版了《邓小平文选》第三卷和修订出版了《邓小平文选》第一、二卷；印发了《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》和《邓小平经济理论学习纲要》等重要学习辅助材料；举办了省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷的理论研讨班；召开了多种形式的理论学习经验交流会和理论研讨会；建立了一批建设有中国特色社会主义理论研究基地。理论学习、宣传和研究三位一体，形成合力，理论武装工作搞得有声有色。
19980217-01-001-017据统计，从１９９３年至今，全国参加各种形式脱产学习的干部已达数千万人次，９０％以上的县处以上领导干部通读了《邓小平文选》第三卷，选读了《邓小平文选》第一、第二卷的重点篇章。特别是党的十四届四中全会以后，各级党委实施三年规划，有计划、有步骤地在全体党员中开展学习邓小平理论和学习党章活动，大多数县处以上领导干部对邓小平理论的基本内容比较熟悉，一般党员干部对这一理论的重要观点也比较了解，在“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本理论问题上，加深了理解，统一了认识，提高了理论素养，增强了全面贯彻党的基本路线的自觉性，加强了工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。
19980217-01-001-018（Ａ、Ｄ）
19980217-01-001-019完全有理由说，正是全党同志坚持用邓小平理论武装头脑，才保证了党中央一系列重大决策的贯彻落实，出现了政治稳定、经济发展、民族团结、社会进步的大好局面。
19980217-01-001-020迈向胜利的重要保证
19980217-01-001-021１９９７年２月１９日，一代伟人邓小平同志溘然长逝。时隔半年之后，党的十五大胜利召开。在这次跨世纪的盛会上，中国共产党人继承邓小平同志的遗志，更高地举起邓小平理论这面伟大旗帜，把这一理论作为党的指导思想写进党章，明确规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南”。江泽民同志在党的十五大报告中明确提出，邓小平理论为我们党认识世界和改造世界提供了新的强大思想武器，全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。
19980217-01-001-022这是以江泽民同志为核心的党中央向全党同志提出的要求，也是使我们党、我们国家胜利迈向２１世纪的重要保证。
19980217-01-001-023在全党兴起学习邓小平理论新高潮，这就要求各级领导干部特别是高级干部带头学习，作出表率，努力把这个学习提高到十五大所要求达到的新水平，并切实用这一理论统一思想，指导工作。
19980217-01-001-024深入学习邓小平理论，不仅要认真研读原著，而且要与学习党的十五大报告结合起来；不仅要完整、准确地把握理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，而且要从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解；不仅要坚持理论联系实际的马克思主义学风，自觉地用邓小平理论去观察、分析和解决改革和建设中遇到的实际问题，而且要把学习邓小平理论与改造主观世界结合起来，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，使广大党员干部群众在对邓小平理论的历史地位、指导意义、科学体系和精神实质的认识上有新提高，在运用邓小平理论解决改革开放和现代化建设实际问题的能力上有新提高，在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性上有新提高。
19980217-01-001-025为了更好地兴起理论学习新高潮，中央有关部门已经作出部署：结合纪念党的十一届三中全会召开２０周年，进行邓小平理论和解放思想、实事求是的再教育；调查、总结、推广一些地方和单位健全党委学习中心组制度以及广大党员干部理论学习的好经验；继续深入开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育；继续推进邓小平理论研究基地的建设和理论研究工作，确定一批重大选题，拿出一批研究成果；进一步加强理论队伍建设，提高思想理论素质，在学习邓小平理论新高潮中做出更大贡献。
19980217-01-001-026天时人事日相催，冬至阳生春又来。随着邓小平理论学习新高潮的兴起，我们的党更加团结，我们的事业更加兴旺，我们的社会主义祖国将更加繁荣富强。
19980217-01-002-001尉健行在工人日报新闻扶贫表彰会上指出热诚关心困难企业和下岗职工
19980217-01-002-002本报北京２月１６日讯记者于燕文报道：今天上午，中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行在工人日报举行的新闻扶贫总结表彰会上指出，要认真贯彻江泽民同志关于“讲政治”和“政治家办报”的指示，坚持正确的舆论导向。
19980217-01-002-003尉健行说，今年是贯彻党的十五大精神的第一年。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，进一步学习和贯彻十五大精神，认真宣传党的理论、路线、纲领、方针和政策，积极地报道和推进国有企业改革，热诚关心困难企业和下岗职工以及再就业工程，生动地传播工人阶级的伟大实践，更好地保护、调动和发挥广大职工的主人翁积极性。
19980217-01-002-004尉健行说，工人日报作为党的一个新闻舆论阵地，多年来，坚持正确的舆论导向，在宣传党和政府深化改革、促进发展、维护稳定的一系列重大举措，发扬工人阶级和先进模范人物崇高精神，维护职工合法权益，推动工会各项工作的开展方面，都发挥了很好的作用，做出了很大的成绩。新闻扶贫就是大家实施送温暖工程、联系职工群众的一种很好形式，受到了职工群众的欢迎，赢得了良好的社会反响，同时也锻炼了我们的干部队伍。
19980217-01-002-005以“融入民众、关注贫困、提升自我”为主旨的工人日报新闻扶贫行动，开始于１９９６年５月，到去年底暂告一段落。近百名编辑记者，到贫困地区、革命老区和困难企业了解情况，采写新闻，多方面、多角度反映了贫困地区的状况和广大群众战天斗地的精神风貌，受到各级党政领导和广大人民群众的热情支持和广泛欢迎。
19980217-01-002-006中宣部副部长徐光春、全国总工会副主席张丁华等出席了会议。
19980217-01-003-001李岚清同拉斯穆森首相会见
19980217-01-003-002本报哥本哈根２月１６日电记者章念生报道：中国国务院副总理李岚清今天上午在哥本哈根机场皇家贵宾室会见了丹麦首相拉斯穆森。
19980217-01-003-003李岚清对拉斯穆森首相不顾出访南非的劳顿，一下飞机即予以会见表示感谢。李岚清说，访问中我同贵国有关领导人谈得很好，双方就如何进一步发展中丹关系及其他共同关心的问题广泛深入地交换了意见。双方会谈和会见都是建设性的，双方希望加强两国在经贸和文化等各个领域的合作。２０００年是中丹建交５０周年，双方表示将以适当的方式进行庆贺。李岚清说，我还荣幸地受到女王玛格丽特二世的接见。访问达到了增进相互了解，推动两国关系进一步发展的目的。
19980217-01-003-004双方表示，将共同努力推动中丹经贸合作上一个新台阶。李岚清说，中丹经济各有优势，互补性很强，合作潜力巨大。我们对中丹经贸合作感到满意，但满意不等于满足。两国大企业之间合作得很好，中小企业的合作也有广阔的前景。拉斯穆森说，丹政府将积极促进丹企业家拓展对华经贸合作。
19980217-01-003-005在谈到中国加入世界贸易组织问题时，拉斯穆森说，丹麦支持中国尽早加入世贸组织，认为中国的加入对欧洲经济和世界经济都将产生积极影响。李岚清对此表示感谢。
19980217-01-003-006在谈到人权问题时，李岚清阐述了我国的原则立场，指出中方主张在相互尊重的基础上进行对话，不搞对抗。对话有益，对抗有害。拉斯穆森说，中国在人权问题上取得了重要的积极进展，丹麦愿与中方进行建设性的对话。
19980217-01-003-007会见中，李岚清还介绍了对东亚经济和金融形势的看法。
19980217-01-003-008中国驻丹麦大使杨鹤熊，国务院副秘书长杨景宇，外交部副部长张德广，外经贸部副部长陈新华等参加了今天的会见。
19980217-01-003-009李岚清副总理１５日上午参观了丹麦康乐保公司和丹佛斯公司，下午会见了华侨、华人和留丹学生和学者代表，并前往中国驻丹麦大使馆看望了使馆工作人员。
19980217-01-003-010本报哥本哈根２月１６日电中国国务院副总理李岚清圆满结束对丹麦为期四天的访问，今天上午离开哥本哈根前往莫斯科。
19980217-01-004-001李瑞环会见也门总统
19980217-01-004-002本报北京二月十六日讯记者廖先旺报道：今天下午，全国政协主席李瑞环在人民大会堂会见了也门共和国总统萨利赫。
19980217-01-004-003李瑞环对萨利赫访华表示欢迎。他说，中也两国虽然相距遥远，但建交后两国关系发展良好。也门政府始终在一些重大问题，特别是人权、台湾问题上对中国给予支持，对此我们表示感谢。中也两国的友谊经历了时间和国际风云变幻的考验，堪称『全天候』朋友。我们非常珍视这一友谊，愿意同也门朋友共同努力，把两国关系在已有的基础上向前推进。
19980217-01-004-004在谈到中国国内情况时，李瑞环说，中国改革开放以来，国民经济持续增长，人民生活逐步改善，国家面貌发生了巨大变化。但由于人口多、底子薄，中国经济的整体水平还较低。中国的发展总的说是顺利的，但在前进的道路上仍然面临着许多亟待解决、解决起来难度很大的问题。目前，中国人民正满怀信心，高举邓小平理论的伟大旗帜，向着跨世纪的宏伟目标迈进。
19980217-01-004-005李瑞环还向萨利赫扼要介绍了中国人民政治协商会议的有关情况。
19980217-01-004-006萨利赫感谢李瑞环主席的欢迎，表示也门将继续加强与中国的友好合作关系。萨利赫赞赏中国在实行改革开放政策的同时，保留了中国共产党多党合作的优良传统。中国的经验值得也门和其它发展中国家学习。萨利赫对也中两国在政治、经济、文化等领域的合作感到满意，表示也门将借鉴中国经济发展的成功经验，把也门建设得更加繁荣富强。萨利赫以自己和也门咨询委员会主席的名义邀请李瑞环主席访问也门，李瑞环对此表示感谢。
19980217-01-004-007参加会见的有中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎，外交部副部长田曾佩，中国驻也门大使时延春等。
19980217-01-005-001乔石会见也门总统
19980217-01-005-002本报北京２月１６日讯记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员长乔石在人民大会堂会见了也门共和国总统萨利赫。乔石委员长对萨利赫一行来华访问表示欢迎。
19980217-01-005-003乔石说，中也两国虽远隔千山万水，但两国的传统友谊家喻户晓，深入人心。两国人民在争取自己国家独立、民族解放时，相濡以沫，在发展民族经济方面相互支持。乔石说，４０多年来，中也在各个领域都进行了卓有成效的合作，相信萨利赫总统这次访问必将进一步推动两国友好合作关系向前发展。
19980217-01-005-004乔石感谢也门在台湾和人权等问题上给予中国的宝贵支持。萨利赫对有机会见到乔石委员长感到十分高兴，表示中国是也门的可靠朋友，相信他的这次访问将进一步推动两国业已存在的友好合作关系，以造福两国人民。
19980217-01-005-005萨利赫说，中国的外交政策不仅得到也门的支持，而且受到其他发展中国家的尊重。也门希望继续保持也中两国的高层互访，继续加强两国在各方面的交流与合作。萨利赫表示，也门将继续支持中国在台湾问题上的原则立场，希望在不远的将来看到中国的统一。
19980217-01-005-006乔石说，我们高兴地看到也门政府和人民在萨利赫总统的领导下结束了也门历史上遗留下来的分裂局面，实现了南北统一大业，在发展民族经济、实现社会进步和提高人民生活水平方面取得了可喜的成就，希望也门人民在总统阁下的领导下，把也门建设得更加繁荣富强。乔石高度评价了也门的内外政策，他指出，我们赞赏也门奉行和平、中立、睦邻友好的外交政策和为加强同邻国及其它阿拉伯国家关系所作出的努力。乔石说，你们是维护阿拉伯国家团结、捍卫红海及海湾地区和平与稳定的重要力量。乔石祝愿也门在这方面发挥越来越大的作用。乔石还介绍了中国人民代表大会制度及人大在中国社会主义建设事业中担负的使命及所起的作用。他表示，中国人大愿与也门议会继续加强交流与合作，进一步推动两国业已存在的友好合作关系。
19980217-01-005-007萨利赫代表也门议会邀请乔石访问也门，乔石对此表示感谢，并请萨利赫转达他对艾哈迈尔议长的问候。
19980217-01-005-008参加会见的有中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎，外交部副部长田曾佩，中国驻也门大使时延春等。
19980217-01-006-001胡锦涛会见莫桑比克客人
19980217-01-006-002新华社北京２月１６日电（记者张荣典）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了由总书记曼努埃尔・托梅率领的莫桑比克解放阵线党代表团。宾主进行了亲切友好的谈话。
19980217-01-006-003胡锦涛对托梅一行来华访问表示热烈欢迎。他说，中莫两国虽相距遥远，但两国和两国人民之间的友谊源远流长。早在莫桑比克争取民族解放斗争时期，中国共产党就同莫桑比克解阵党结下了深厚的友谊。他说：近年来，两党、两国关系呈现出良好的发展势头，高层互访不断。两国高层领导人的互访把两国友好合作关系推向了新的阶段。胡锦涛还对莫桑比克解阵党和莫桑比克政府在台湾、人权问题上给予中国的支持表示感谢。
19980217-01-006-004托梅说：莫桑比克解阵党和中国共产党的友谊已有３５年的历史。几十年来，在双方共同努力下，莫中两党、两国和两国人民之间的友好关系不断得到加强。我们向中国学到了很多有益的经验。他表示，莫桑比克解阵党在国际事务中将永远站在中国一边，并将继续坚持“一个中国”的立场，支持中国的统一大业。他希望通过这次访问进一步推动两党、两国关系的发展，特别是经贸方面的互利合作。会见中，胡锦涛还向客人介绍了中共十五大和中国改革开放的情况。
19980217-01-006-005中联部部长戴秉国等参加了会见。
19980217-01-006-006托梅一行是应中国共产党的邀请来访于２月１４日抵京的。今天上午戴秉国与代表团举行了工作会谈。除北京外，代表团还将赴青岛、南京、扬州和上海参观访问。
19980217-01-007-001江主席同萨利赫总统会谈
19980217-01-007-002表示要进一步探讨中也新的合作途径和方式造福两国人民（附图片１张）
19980217-01-007-003本报北京２月１６日讯记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大会堂与也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫举行了正式会谈。双方就中也关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换了意见，会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。
19980217-01-007-004江泽民对萨利赫来访表示欢迎，对有机会与他结识感到十分荣幸。他说，也门是中国的老朋友，两国人民之间的传统友谊源远流长，经受了历史的考验。建交４２年来，两国在各个领域的友好合作卓有成效。在国际事务中两国存在广泛的共识，对国际和地区重大问题有一致或相似的看法，并在有关国际事务中互相协调，密切配合。他相信萨利赫的这次访问将进一步推动两国友好合作关系向前发展。
19980217-01-007-005江泽民对也门政府坚持独立自主的外交政策，支持“一个中国”和不同台湾当局发生官方关系的立场以及在人权问题上给予中国的支持表示感谢和赞赏。
19980217-01-007-006萨利赫感谢江泽民主席的欢迎，对再次来华访问感到十分高兴。他说，也门十分珍视也中两国之间的传统友谊，中国对也门发展民族经济提供了宝贵的援助，也门的第一条公路就是中国帮助修建的。也门政府和人民永远不会忘记中国的帮助。萨利赫希望他的访问将进一步推动两国在政治、经济和文化等领域的友好合作关系。
19980217-01-007-007江泽民指出，中也两国同属发展中国家，两国人民有着共同的历史遭遇，目前又都致力于发展经济、提高人民生活水平，即将到来的２１世纪将给我们两国带来发展和建设的良好机遇。江泽民说，中也两国在经济领域有较大的互补性，愿在已有的合作基础上进一步探讨符合两国当前国情的新的合作途径和方式，以造福于两国人民。这无疑将对中东乃至亚洲地区和平与稳定产生积极影响。
19980217-01-007-008江泽民赞赏也门政府和人民在萨利赫总统的领导下，在实现也门统一、发展民族经济以及对外开放、睦邻友好方面取得了巨大成就。他说，一个统一、稳定和发展的也门不仅有利于也门人民，而且有利于阿拉伯半岛和红海地区的和平与稳定。江泽民说，近年来，也门努力改善同邻国和其它阿拉伯国家的关系，积极寻求和平解决争端，为维护地区和平与稳定作出了积极贡献。希望也门政府在促进阿拉伯团结、维护半岛和红海地区的和平与稳定方面发挥更大的作用。
19980217-01-007-009（Ａ、Ｄ）
19980217-01-007-010江泽民说，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，在对外交往中，我们坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展和加强友好合作关系。巩固和发展同广大发展中国家的团结与合作是中国外交政策的立足点。我们愿意同世界各国一道，为建立和平、稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而共同努力。
19980217-01-007-011江泽民还向客人介绍了中国国内形势和改革开放等情况。
19980217-01-007-012在谈到国际形势和地区问题时，江泽民指出，世界正在走向多极化，这是当今国际形势的一个突出特点，广大发展中国家总体实力增强，地位上升，已成为国际舞台上不容轻视的一支重要力量。各类区域组织日益活跃，显示出了强劲的生命力。但世界上还充满着错综复杂的矛盾，地区动荡乃至局部战争仍时有发生。
19980217-01-007-013在谈到中东问题时，江泽民说，中国支持中东和平进程，并对和平进程处于停滞状态深感不安。中国主张阿以各方应在联合国有关决议基础上遵循马德里和会确定的“以土地换和平”的原则，尽快恢复中东和谈，建立互信，消除敌意，最终实现中东全面、公正、持久的和平。
19980217-01-007-014在谈到伊拉克问题时，江泽民说，近来伊拉克武器核查问题引发的危机不断升级，引起国际社会的严重不安，我们对此深表关切。我们赞赏并支持有关各方为缓解紧张局势，谋求和平解决所做的外交努力，不赞成使用武力。江泽民说，中国主张伊拉克应全面、切实执行安理会有关决议，并认真履行其义务。我们呼吁有关各方保持克制，认真回应国际社会的外交努力。目前当务之急是尽快恢复特委会在伊核查工作，以防止危机进一步升级。中国作为安理会常任理事国，将一如既往积极参与国际社会以政治途径解决伊拉克问题的努力。
19980217-01-007-015萨利赫对中国改革开放取得的巨大成就表示钦佩。他说，中国坚持走社会主义道路，坚持改革开放的政策，得到了发展中国家的尊重。萨利赫表示赞赏和支持中国在伊拉克问题上的原则立场。他说，中国的立场是明智的，也门支持中国以及国际社会为解决伊拉克武器核查危机所做的外交努力，坚决反对使用武力。
19980217-01-007-016萨利赫邀请江泽民访问也门，江泽民对此表示感谢。
19980217-01-007-017会谈后，两国元首出席了签字仪式。两国政府有关部门负责人签署了以下合作文件：《中也两国经济技术合作协定》、《中也两国政府关于鼓励和相互保护投资协定》、《中也两国政府１９９８―２０００年教育合作协定》、《两国卫生部关于派遣中国医疗队赴也门共和国工作的双边合作协议》、《两国政府文化合作协定》、《两国政府文化合作协定１９９８―２０００年执行计划》、《互换两国领事条约批准书的证书》等。
19980217-01-007-018会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎也门客人。
19980217-01-007-019参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有：国务院副总理吴邦国，中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎，外交部副部长田曾佩，国家教委副主任陈至立，中国驻也门大使时延春，中国人民解放军副总参谋长钱树根，外经贸部副部长刘山在，也门咨询委员会主席，副总理兼外长，计划和发展部长兼自由区总机构主席，工业部长兼投资机构主席，总统府秘书长，众议院副议长，咨询委员会委员，建设、住房和城市规划部副部长和也门驻华大使阿瓦德等。
19980217-01-007-020全国人大常委会副委员长王丙乾，全国政协副主席朱光亚，民建中央副主席冯克煦等出席了欢迎仪式。
19980217-01-007-021晚上，江泽民主席在人民大会堂设宴招待萨利赫一行。
19980217-01-007-022图片：
19980217-01-007-023国家主席江泽民在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫。（新华社记者刘少山摄）
19980217-01-008-001李鹏总理同科克首相会谈希望在相互尊重的基础上加强中荷友好合作关系
19980217-01-008-002（附图片１张）
19980217-01-008-003本报海牙２月１６日电记者胡锡进、魏崴、丁刚、费伟伟报道：正在荷兰访问的中国国务院总理李鹏今天与荷兰首相科克在这里举行会谈，双方在坦诚友好的气氛中，就双边关系和共同感兴趣的国际和地区问题交换了意见，取得了广泛的共识。双方希望在相互尊重的基础上，进一步加强中荷友好合作关系。
19980217-01-008-004科克首相首先代表荷兰政府对李鹏总理访荷表示热烈欢迎。他说，他于１９９５年对中国进行了成功的访问，今天他很高兴能在荷兰接待李鹏总理。这次来访，使双方有机会回顾两国的合作成果，探讨如何进一步促进两国的合作。
19980217-01-008-005李鹏说，荷兰是最早同新中国建交的西欧国家之一。中荷建交后，总的看，两国关系取得了很大的发展。近年来，两国高层互访增多，推动了两国友好合作的深化与扩大，经贸、科技、文化等领域的合作取得了可喜的成就。李鹏说，中荷两国国情不同，历史文化背景各异，但在维护世界和平、促进经济发展等方面有许多共同点。中国政府重视发展同荷兰的友好合作关系。中荷发展友好互利合作有很大潜力，也有着良好的机遇。中方愿与荷兰政府共同努力，在相互尊重、平等互利的基础上，进一步加强在各个领域的交流与合作，推动两国关系健康、稳定、顺利地向前发展。李鹏还介绍说，中国已建立起全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。今后对外开放的规模将会扩大，水平将进一步提高，将更多、更好地利用国外资金、先进技术和管理经验。他相信，荷兰企业发挥自身优势，在中国市场会大有作为的。
19980217-01-008-006科克说，荷中关系是好的，荷对华关系是建立在“相互尊重、相互需要”的基础上的。荷方满意地看到，两国的贸易关系在加强。荷兰将继续增加在中国的投资。荷方还将加强对中国国内发展项目的投入，其中包括环保、扶贫和农村的发展。荷兰不久将派一个由大批企业家组成的代表团访华，探讨两国经贸合作的领域和具体项目。他希望这次访问取得成功。他还说，越来越多的中小企业也对与中国合作感兴趣。科克表示，荷兰支持中国加入世界贸易组织。
19980217-01-008-007李鹏总理表示，欢迎荷兰女王在双方方便的时候访问中国。科克首相表示感谢。他相信女王访华将对荷中友谊发挥积极作用。
19980217-01-008-008（Ａ、Ｆ）
19980217-01-008-009双方就人权问题交换了意见。李鹏说，去年１２月，中国与欧盟在北京举行了第四次对话，双方在平等和相互尊重的基础上，就人权问题特别是加强人权领域合作的问题交换了看法。双方均表达了加强人权领域合作意愿，并在一些具体合作项目问题上原则达成一致。中欧在人权问题上既有共同点，也有分歧。因为双方在历史背景、文化传统、社会制度以及经济发展水平方面存在差异。中国主张通过对话，增进相互了解，缩小分歧，求同存异，不应因为有分歧而采取对抗做法，干扰国家关系的发展。
19980217-01-008-010科克首相表示，荷方同意在互相尊重的基础上进行建设性的对话，以增进相互了解。在谈到中国与欧盟国家关系时，李鹏说，中国重视欧洲，也重视欧盟的作用。在世界多极化趋势发展进程中，欧洲、欧盟应在国际事务中发挥更重要的作用。中国愿加强与欧盟的合作，为建立亚欧新型伙伴关系作出贡献。中国将积极参加亚欧会议，发挥自己的建设性作用。科克表示，欧盟与中国应加强对话，这不仅有利于欧亚两大洲的发展，也有利于应付各种国际挑战。欧中政府首脑将在第二届亚欧会议期间会晤，荷兰对欧盟与中国之间的政治对话感到乐观。双方将进一步以伙伴精神在相互尊重的基础上进行建设性的对话。双方还就伊拉克武器核查问题、亚洲金融危机和欧盟的一体化发展等问题交换了意见。
19980217-01-008-011会谈后，两国政府首脑出席了签字仪式。中国海洋石油总公司总经理王彦和壳牌公司全球化工总裁汉克斯分别代表中方的中国海洋石油总公司、广东投资公司、招商局集团有限公司和壳牌南海有限公司签署了有关筹备设立中外合资经营公司的框架协议。
19980217-01-008-012据悉，这一项目的厂址将选在广东大亚湾，建成后将年产８０万吨乙烯，项目总投资４５亿美元，将于２００３年建成投产。这将是迄今为止，中外合资中规模最大的项目之一。
19980217-01-008-013签字仪式后，两国政府首脑会见了记者。双方一致认为，发展中荷、中欧关系符合双方的根本利益。这是一次重要的访问，必将推动两国关系不断向前发展。两国政府首脑还回答了记者的提问。
19980217-01-008-014出席会谈和签字仪式的有国务院外事办公室主任刘华秋、广东省省长卢瑞华、中国驻荷兰大使朱曼黎、外交部副部长王英凡、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长石广生、中国海洋石油总公司总经理王彦、国务院外事办公室副主任吕聪敏、特别助理万经常等。荷兰副首相兼外交大臣范米尔洛、经济大臣威伊尔斯、社会大臣麦尔科斯、交通水利大臣尤里茨玛、农业大臣范阿尔森、荷兰驻华大使伍思特拉等也出席了会谈和签字仪式。
19980217-01-008-015李鹏夫人朱琳今天上午会见科克首相夫人鲁克曼，同她进行了亲切友好的交谈。朱琳还在鲁克曼的陪同下，参观了设于海牙和平宫的国际法院。
19980217-01-008-016图片：
19980217-01-008-017２月１６日，正在荷兰访问的中国国务院总理李鹏与荷兰首相科克举行会谈。图为科克首相在首相府门前迎接李鹏总理。（新华社记者刘建国摄）
19980217-02-001-001做起来就不退缩－－新春走访下岗职工（二）（附图片１张）
19980217-02-001-002本报记者潘承凡张毅
19980217-02-001-003压题照片：在上海华联超市再就业的下岗女工郭壁华热情为顾客服务，多次被评为服务明星。（新华社记者张耀智摄）
19980217-02-001-004编者的话：
19980217-02-001-005今天报道的两位主人公，都是已经走出家门的下岗职工。陈勇和施克虎两家，一家办鸡场，一家摆车摊，做的事情大不一样，但他们的精神有相同之处，那就是丢掉幻想，不等不靠，用自己的手铺就明天的生活之路。但是，有了这种精神，重新找到工作岗位，他们是不是万事大吉了呢？
19980217-02-001-006修车铺里二胡声
19980217-02-001-007２月２日（阴历正月初六），暮色朦胧，寒风凛冽。在朋友的指引下，我在连云港市新浦区海连路边，找到了下岗工人施克虎师傅的自行车修理铺。一间低矮的小棚子，单薄的墙体，用杂木片扎成的房门，一切都表现不出其主人有长驻此地的打算。
19980217-02-001-008修车铺门旁摆着个油炸摊，一玻璃柜，一锅、一灶，仅此而已。摊前有位中年妇女边搓着手，边热情地招呼着过往行人。明眼人一看便知那是女主人。
19980217-02-001-009“师傅，炸火腿肠多少钱一串？”
19980217-02-001-010“火腿肠一块五，其余的都５毛，你俩要点什么？”
19980217-02-001-011我和朋友各要了一串豆腐干儿。施克虎不在，我们便和女主人攀谈了起来。女主人名叫张继珍，满脸和气，有说有笑，干起活来干净麻利。可是当我把采访目的和盘托出，对方连连摆手：“都下岗了还有什么好讲的呀！又不是什么光彩的事情。”
19980217-02-001-012“凭力气干活吃饭，你们不是又上岗了嘛，怎么不光彩！”
19980217-02-001-013“不行，你还是找当家的吧。附近报社里有个小徐记者，每次见我帮老伴修理自行车，就要给我拍照，他端起相机我就往屋里跑，实在难为情。”
19980217-02-001-014２月３日上午１０时，记者按约定时间再次来到施克虎的车铺，不料女主人抱歉地说，老施上街买菜去了，不知道什么时候能回来。看来老施是有意躲开了，我搭着话，自己在棚子里找了个小板凳坐了下来。
19980217-02-001-015“大婶儿，能跟我们讲讲施师傅吗？听说附近许多人都夸他厚道。”
19980217-02-001-016“人不错，就是运气不好。”谈到自己的丈夫，张继珍打开了话匣子：“老施起先在焦化厂上班，焦化厂倒闭了又转到锦屏化工厂，后来又从锦化调到玻璃二厂，厂里发不出工资，１９９４年就内退了，其实就是下岗。俺们家那口子就是实心眼儿，干活卖力，在锦化四年半，年年评先进，年年是优秀党员。”
19980217-02-001-017“帮助下岗工人再就业，政府不是有一些扶持政策吗？”
19980217-02-001-018“说句良心话，满大街下岗的，哪个帮得过来呀？前年我们毛巾厂被人家兼并了，大部分人一夜之间全变成了无业游民，心里实在难过。大家伙找劳动局，找市工会，要求政府安排工作，后来还是没工作”。张继珍归置着刚刚串好的豆腐干，不紧不慢地接着说：“说一千道一万，自己跌倒还得自己爬起来。莫看这个小棚子不起眼，老施替人家修修自行车，我照顾点小生意，每月也能落个七八百块钱，好歹能维持一家人生活了！”
19980217-02-001-019谈话之间，我发现小棚内的墙上挂着一把颜色已经发旧的二胡。听张继珍说，今年５０岁出头的老施性格开朗着呢，上至八十老叟下至一二十岁的毛头小伙子，他都谈得来。摆摊闲着的时候，拉拉二胡，摆弄摆弄车马炮，自得其乐。
19980217-02-001-020时近正午，从附近的人家已传来阵阵饭香，施克虎依然未归。我起身告辞，女主人微笑着送我出门。
19980217-02-001-021编者的话：施师傅夫妇下岗后，也曾找企业，找政府，但找来找去还是发现靠自己的双手最实际。虽然施克虎有点好面子，不愿见记者，我们却想告诉施师傅，凭您这位连年先进工人、优秀党员，一定会在自己的小车棚里干出一番事业，因为您做的事是社会需要的；您的买卖虽小，却养活了一家人，我们觉得您很了不起，为下岗工人树立了榜样。施师傅，这次采访没有见到您，有点遗憾。将来您的生意红火时，我们再去专程采访您！
19980217-02-001-022过好了初一，还得过好十五
19980217-02-001-023除夕之夜，神州喧腾，江苏如东县岔南乡凤凰村凤凰养殖场里，下岗工人陈勇孤身一人，陪伴着６０００只叽叽唧唧的蛋鸡。他的妻子张玲，岔河镇食品站下岗工人，早晨刚从养殖场赶回岔河镇，陪４岁的儿子过年。为了全力以赴养好这些他们从没侍弄过的蛋鸡，他们把儿子寄放在了别人家里。
19980217-02-001-024陈勇的人生道路不可谓不顺，不到２０岁招工进岔河镇包装容器厂当工人。由于工作出色，２０岁出头就被厂子派到南京理工大学学习模具制造。恰恰在学成归来不久，他下岗了。
19980217-02-001-025陈勇属于那种脚踏实地的人，如今口袋里多了张大学文凭，工人本色依然不变。为了生存，他走家串户收蛋贩蛋，练出一手过硬的选蛋本领。他收的蛋成色好、质量高，很受欢迎。
19980217-02-001-026收蛋收出了名堂，他又开始贩运鸡蛋。如东与上海一江之隔，汽车几小时就到，第一车蛋就挣了２０００多元钱。他回忆：当时敢这么做，因为占了信息灵通优势，钱很快赚到手了。他是岔河镇第二个装电话的，但是，蛋贩子都装了电话，也都掌握了上海的行情，他的信息优势不复存在。去年初，听说凤凰村有块地要出租，两口子动了心：贩蛋竞争如此激烈，不如办个养殖场，搞产销一体化。他们很快办完批租手续，盖起鸡舍，去年５月份，第一批６０００多只鸡雏如期运进鸡舍，一切都很顺利。８月份，正当蛋鸡生长关键时节，一直给他们贷款的农行突然不给贷了，买饲料的钱没了着落。
19980217-02-001-027“当时我们两口子就在农行里哭了”，正月初当记者前去养殖场采访时，妻子张玲回忆当时情景眼睛仍然红红的，“６０００多只鸡要吃粮呀！”
19980217-02-001-028两口子五天五夜没睡好，想了很多办法，托了很多人，可是钱还是没贷到。这时他们才后悔，不该把这几年贩蛋赚的２０多万元钱全盖了住房，以致建养殖场的４０万元全要借，最后连流动资金也受制于人。
19980217-02-001-029“后来怎么解决的？”
19980217-02-001-030“信用社和农经站借的，利息高出一倍。”陈勇说。
19980217-02-001-031“农行利息才７厘多点，信用社１分，农经站１分５厘。”张玲补充道，“我们有房子抵押，有人担保，搞的也是农业项目，农行不应该不贷给我们。不要说帮助我们下岗工人，起码应该对我们下岗工人一视同仁吧。”
19980217-02-001-032“最近养鸡形势非常不好，好多人都赔了。往后市场怎样，谁也说不准。如果我们破了产，比刚下岗还不如，连个遮风避雨的窝都没了。”
19980217-02-001-033编者的话：陈勇夫妇下岗创业的起起伏伏告诉我们，下岗之后走出家门，即使能够再就业，也不一定一帆风顺，事事如意，还会遇到许多问题和挑战，对此要有充分的思想准备。现在，各地政府都在为解决下岗问题而行动，但要使社会各方面都动起来，共同配合再就业工作，还需要一些时间。在这个意义上，陈勇夫妇的闯荡探索精神，是值得下岗职工学习的。我们相信，他们的努力不会白白付出，坚持下去一定会再次成功。
19980217-02-001-034陈勇、张玲夫妇的挫折和担忧，使我们对下岗问题的思考又深了一步。按照通行标准，陈勇、张玲夫妇已经再就业了，关注下岗问题的视野中似乎不应再有他们。但他们万一破了产，结局会比普通下岗工人更不如，对家庭会带来新的困难。对于陈勇、张玲夫妇这样正在艰难创业的下岗工人，全社会应同样给予关注，帮助他们在再就业中增强抵御风险的能力。这样，他们就不仅能过好“初一”―――就业，还能过好“十五”―――创业！
19980217-02-002-001实施科教兴电促进电力发展李鹏总理为电力科技工作会议题词
19980217-02-002-002本报北京２月１６日讯记者冉永平报道：全国电力科技工作会议今天在京召开。会议提出，要把科技进步放在推进电力发展的关键地位，大力实施“科教兴电”战略，努力提高我国电力工业增长的科技含量。
19980217-02-002-003李鹏总理为会议题词：“实施科教兴电，促进电力发展”。国务委员宋健也为会议题词。
19980217-02-002-004改革开放以来，我国电力工业发生了举世瞩目的变化，１９９７年底全国装机容量达到２．５亿千瓦，发电量达到１１３５０亿千瓦时，均居世界第二位。在电力工业持续快速发展中，电力科技作出了重要贡献。从８０年代初开始，电力科技的发展采取引进―消化吸收―攻关创新的技术路线，取得一大批实用性科技成果，使我国电力工业在装备、设计、施工、运行和经营管理方面迈上了新台阶，缩小了与世界先进水平的差距。电力工业部部长、国家电力公司总经理史大桢在讲话中说，要抓住当前电力供需矛盾缓解的有利时机，进行电力工业的结构性调整，提高电力工业增长的科技含量。
19980217-02-003-001国投集团在京成立邹家华提出培育适应市场经济的政府投资主体
19980217-02-003-002本报北京２月１６日讯中央人民广播电台记者杨贵明、新华社记者张锦胜、本报记者何加正报道：国家第二批大型企业集团试点单位―――国投集团今天在北京正式成立。国务院副总理邹家华指出，通过组建集团，可以更好更快地培育和形成适应社会主义市场经济要求的政府投资主体，建立起投资风险责任约束机制，促进投资体制改革的深化。
19980217-02-003-003邹家华副总理出席了国投集团成立大会并作了重要讲话。他首先回顾了改革开放以来我国投融资体制进行多次改革所取得的显著成绩和基本经验。他说，结合经济结构调整，切实转变传统的计划投资方式和粗放型增长方式，做到政企分开，是投融资体制改革的方向。他还充分肯定了国家开发投资公司成立几年来在积极探索投融资体制改革、促进经济结构调整、推进建立现代企业制度、实施资本经营等方面所做的大量工作。
19980217-02-003-004据国家开发投资公司总经理王文泽介绍，国投集团是以国家开发投资公司为母公司组建的企业集团，成员包括母公司和现有的１０家全资子公司，以及由母公司和全资子公司控股、参股的２１家大型企业。其中有颇具实力的二滩水电开发有限责任公司、云南大朝山水电有限责任公司、国投新集能源股份有限公司、国投洋浦港有限公司、国投先科光盘有限公司、国投中鲁果汁集团公司、国投原宜磷化股份有限公司、扬州汽车塑料件有限责任公司等，这些企业均在国内同行业中具有较大影响或有一定优势。国投集团目前资产总计达４６７亿元。
19980217-02-004-001上海形成拒假防御机制内蒙古商企打假制度化
19980217-02-004-002据新华社电（厉正宏、崔砺金）上海华联超市公司２００多家门店，门前都挂有“华联超市无假货”的醒目标志。挂牌两年多来，全公司没有接到消费者一起有关所售商品是假货的投诉。
19980217-02-004-003近年来上海商业从建章立制、推进现代经营管理方式、加强企业基础管理、提高经营服务整体素质和立体化社会监督网络等方面，着重探索建立健全主动预防的机制，提高防御假冒伪劣商品的能力。
19980217-02-004-004上海先后制定了《引厂进店管理办法》、《商品质量先行负责制暂行办法》，明确“谁销售谁负责”的责任原则。国有商业企业还建立了商品质量管理制度、售前到售后服务管理网络、商品退调换基金等，以此来防止和减少假冒伪劣商品入侵店堂。
19980217-02-004-005据新华社呼和浩特２月１６日电（记者刘军）国有商业企业打假的规范化、制度化和个体、私营业主自觉抵制假货的行为，使内蒙古自治区“百城万店无假货”活动向纵深发展。
19980217-02-004-006以民族商场股份有限公司（集团）、包头市百货大楼等为代表的国有大商业企业，是最早发起或参与“百城万店无假货”活动的单位。这些商场通过严把进货渠道、加强建章立制和职工培训等措施尽可能把假货拒之门外，各大商场均建立了质量考核、计量、代联销商品管理、质量损害赔偿制度等比较完整的质量保证、监督体系。
19980217-02-005-001全国各地农民群众掀起春耕热潮（图片）
19980217-02-005-002虎年伊始，全国各地农民群众抓紧时机，掀起春耕备耕热潮。图为湖北省黄石市下陆区东方乡农民李开良早早地买回农用拖拉机以备春耕。
19980217-02-005-003（新华社记者詹国强摄）
19980217-02-006-001八部门发出通知严打假冒伪劣酒类产品
19980217-02-006-002据新华社北京２月１６日电（记者唐虹）国家经贸委、国家技术监督局、国家工商局、轻工总会、内贸部、公安部、卫生部、国务院法制局日前联合发出《关于严厉打击制售假冒伪劣酒类产品违法行为的通知》。
19980217-02-006-003《通知》要求，各地由经贸委牵头，会同轻工、技术监督、工商行政管理、卫生等部门，从现在开始至１９９８年底以前，对全国已注册和未经注册的白酒生产企业进行一次全面清理整顿，合格者将核发生产许可证。同时，对经销白酒的流通企业也要进行全面清理整顿。
19980217-02-007-001维护人民币汇率稳定和国际收支平衡我国进一步完善和强化外汇管理
19980217-02-007-002本报北京２月１６日讯记者施明慎从今日召开的国家外汇管理局全国分局长会议上获悉，１９９８年的外汇管理工作将在完善经常项目汇兑监督和资本项目管理，加大执法力度，加强国际收支统计、分析和预测，支持国企改革，提高外汇储备经营管理水平，维护人民币汇率稳定和国际收支平衡等方面有所侧重。
19980217-02-007-003国家外汇管理局局长周小川在回顾了１９９７年国际、国内经济金融形势以及分析了亚洲金融危机对我国国际收支和人民币汇率的影响之后指出，１９９８年的外汇管理工作要站在维持国际收支平衡的角度，切实提高国际收支统计、分析和预测水平。完善经常项目汇兑管理，要严格对个人和非贸易外汇收支管理，防止非法资本通过个人和非贸易渠道流出、流入，堵塞管理漏洞。加强外汇账户开立和使用以及对远期信用证、异地付汇和转口贸易的审核监管。从严控制国际商业贷款的增长，保持合理的债务结构，特别要注意控制短期外债总量和所占的比重。要重点做好堵塞变相外债的漏洞和完善对外担保管理工作。建立对外债、对外担保资金的使用、偿还情况的监测制度，防止这些资金用于高风险投机等不正当用途。进一步完善资本项目监控体系，完善境外投资外汇管理。健全外币股票管理，做好外币股票外汇管理审查工作，建立外币股票发行登记备案制度。
19980217-02-007-004在谈到采取切实有效措施，支持国企改革时，周小川表示，今年将适当扩大企业直接筹借短期外债的范围，选择部分效益好的、有一定信誉的大型企业经过批准进入国际市场直接融资，增强其适应国际市场的能力，提高其国际知名度。扩大保留外汇收入的中资企业范围，使更多中资企业的经营环境得到改善，减少外汇买卖费用，缩小与外商投资企业在结汇方面的差别待遇，增加银行外汇存款来源。周小川认为，尽管亚洲金融危机尚未完全平息，但经过这一段时间的观察，我国现行外汇管理体制对国际金融投机是有抵御能力的，扩大中资企业保留外汇收入的范围，不会对人民币汇率和外汇储备带来明显的冲击，而其对出口企业的积极作用将会促进我国国际收支的平衡，有利于人民币汇率的稳定和国民经济的健康发展。为此，今年将选择适当时机，进一步降低中资企业保留限额外汇收入的年进出口额和资本金标准。
19980217-02-008-001我国加紧建设绿色通道
19980217-02-008-002据新华社北京２月１６日电（记者赵连庆）日前，全国绿化委员会、林业部、交通部、铁道部决定，从今年开始，在全国范围内，以公路、铁路和江河沿线绿化为主要内容，掀起绿色通道工程建设高潮，力争用３至５年时间，构建起我国国土绿化的新格局。
19980217-02-008-003绿色通道工程建设是以公路、铁路、江河为主线，国道、省道、县道、乡道统一规划，路基绿化和两侧造林绿化统一布局，乔、灌、花、草结合，生态、社会、经济效益结合，努力实现通道沿线林木葱郁，花果飘香，空气清新，环境优美。
19980217-02-009-001我国全面推广水稻抛秧技术
19980217-02-009-002本报讯记者董建勤报道：“近两年推广水稻抛秧技术，每亩单产提高了４０公斤―５０公斤”。农业大市―――湖北省黄冈市农业局副局长冯海峰深有感触地对记者说。他所指的这项技术最近被农业部等有关部门列为今年重点推广的三项技术之一，进入大面积推广阶段。
19980217-02-009-003据悉，全国农技推广服务中心今年将通过提高技术到位率、建设高标准示范样板、推进专业化育秧等措施全力推广水稻抛秧技术，以期在全国消除空白县，大部分省区消除空白乡，部分省区消除空白村。有关专家介绍，水稻抛秧技术是省工、省力、省种、省田的节本技术，全国平均每亩节约成本增收６８元，１９９７年全国共计增收节本３０多亿元；１９９７年全国水稻抛秧技术平均亩产４８７．２２公斤。
19980217-02-010-001专家共商防治荒漠化大计
19980217-02-010-002本报讯记者周泓洋报道：据最新调查资料表明，全国荒漠化土地面积达２６２．２万平方公里，占国土面积的２７．３％，相当于１４个广东省的面积。沙漠化面积达１６２万多平方公里，并且继续呈现扩展的趋势。近日，在京的数十位两院院士共聚一堂，对我国防治荒漠化面临的严峻形势出谋划策。
19980217-02-010-003两院院土黄秉维、卢良恕、叶笃正、张新时、孙鸿烈等对土地荒漠化带来的可利用土地资源锐减、土地质量下降、生态环境恶化、贫困化程度加剧等严峻现状深表担忧。院士们提出，我们必须从国家经济和社会持续发展的全局出发，从加速荒漠化地区人民脱贫致富奔小康的战略高度出发，从保护生态环境、造福子孙后代的长远大计出发，进一步增强危机感、紧迫感和责任感。
19980217-02-011-001中信去年经营利润２８．５亿
19980217-02-011-002本报讯记者计泓赓报道：中国国际信托投资公司去年继续保持良好经营势头，经营利润为２８．５亿元，比１９９６年的２４．７４亿元增长１５％；非常项目收益为８３．５亿多元，利润总计共达１１２亿元人民币。
19980217-02-011-003非常项目收益主要是他们适时出售了香港上市公司中信泰富部分股权给管理层（中信仍为控股股东），再加与人合资的香港亚洲卫星公司的效益。从“整合、优化、发展”的指导思想出发，近年来中信对上新项目、铺新摊子特别慎重，主要靠优化内涵求发展。他们把改进和加强管理放在更加突出的地位，实行经营计划管理，初步建立了能有效监控的内部管理系统。
19980217-02-012-001人民银行要求各金融机构加大农业信贷投入
19980217-02-012-002本报北京２月１６日讯中国人民银行近日颁发了关于《加大信贷投入、强化信贷管理促进农业与农村经济发展》的通知。要求国家银行新增支持农业发展的贷款不低于新增全部贷款的１０％，农村信用社用于种植业的贷款不低于全部新增贷款的４０％，对农村信用社社员的贷款不低于贷款总额的５０％。
19980217-02-012-003通知强调，有关金融机构要加强对农业基础设施建设的信贷投入，加大对农业科技进步的支持力度及对高产、优质作物生产的信贷投入力度，积极支持农村市场体系建设。为适应农业产业化经营的要求，对资金需求量大、一家金融机构难以承办的企业和项目，可根据企业要求和《银团贷款暂行办法》的规定，为其组织银团贷款。（任新）
19980217-02-013-001我进口商品质量趋好但食用植物油等不合格率明显上升
19980217-02-013-002本报北京２月１６日讯记者龚雯报道：来自国家商检局的消息表明，在商检部门的严格把关下，去年我国进口商品质量进一步向好的方向发展。
19980217-02-013-003１９９７年，商检部门共受理进口商品报验３７．２万批，货值４４２亿美元，较１９９６年分别增长２７．０６％和７．０９％；检验发现存在品质、数（重）量、规格、包装等问题的各类进口商品１．４８万批，货值１４．５５亿美元，不合格率分别为３．９８％和３．２９％。检验结果显示，尽管部分进口商品质量问题仍然很多，但有好的趋势。小麦、大米、成品油、铜矿砂、铬矿砂、氧化铝、尿素、复合肥料、新闻纸、钢材、电线和电缆等大宗进口商品质量水平上升明显，合格率平均上升３到６个百分点。检验结果同时显示，食用植物油、饲料用鱼粉、氯化钾、硫酸钾、钢坯、锰矿砂、钢铁棒材、数据自动处理设备等进口商品不合格率明显上升。
19980217-03-001-001以邓小平理论为指导做好面向新世纪的人才人事工作
19980217-03-001-002――在学习邓小平人才人事理论座谈会上的讲话（１９９８年２月１３日）
19980217-03-001-003胡锦涛
19980217-03-001-004在中宣部、人事部举办学习邓小平人才人事理论座谈会之际，我首先对《邓小平人才人事理论学习纲要》的出版表示热烈的祝贺。
19980217-03-001-005今年２月１９日，是敬爱的邓小平同志逝世一周年。我们更加深切地怀念他老人家。在这极不平凡的一年里，以江泽民同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，化悲痛为力量，坚定地继承邓小平同志的遗志，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。不仅保持了党和国家安定团结的政治局面，而且取得了改革开放和现代化建设的新成就。特别是香港顺利回归祖国、十五大取得成功这两件大事，极大地振奋了全党全国各族人民的爱国主义热情和把我们的伟大事业全面推向二十一世纪的奋斗精神。实践表明，在任何时候、任何情况下，只要我们坚持高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇，坚定不移地沿着邓小平同志指明的建设有中国特色社会主义道路前进，同心同德，群策群力，扎实工作，不懈奋斗，我们就能够不断克服面临的困难，经受住种种风险的考验，我们的伟大事业就一定能够从胜利走向新的胜利。
19980217-03-001-006党的十五大把邓小平理论作为党的指导思想写进党章，指出这次大会的灵魂就是高举邓小平理论的伟大旗帜，强调一定要用这个理论指导我们的整个事业和各项工作。这是十一届三中全会以来我国社会主义改革开放和现代化建设成功经验的最高总结，又是中国跨世纪发展取得成功的根本保证。随着十五大精神的贯彻落实，一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮正在逐步兴起。这次学习高潮的一个鲜明特点，就在于把学习邓小平理论与学习十五大报告结合起来，既注意完整、准确地把握理论的科学体系，领会基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。《邓小平人才人事理论学习纲要》的出版，体现了十五大精神的要求，适应了推动理论学习向深度和广度发展的需要，为广大干部特别是县处级以上领导干部和干部人事工作者学习邓小平人才人事理论，提供了重要的辅助材料，对于进一步做好新形势下的人才人事工作将会产生重要作用。
19980217-03-001-007邓小平人才人事理论是邓小平理论科学体系的重要组成部分，是新时期党和国家人才人事工作的理论依据和行动指南。在改革开放和现代化建设过程中，邓小平同志始终十分重视人才问题，特别是在推进经济体制改革、科技体制改革和教育体制改革的重要时刻，他都强调最关心的是人才。他总是把能否解决好人才的发现、培养和使用问题，提到事关社会主义现代化事业成败的高度来认识，提出我们最终不仅要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比这些国家更高更切实的民主，而且要造就比这些国家更多更优秀的人才。他精辟地指出：“有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到。”在邓小平同志的大力倡导下，在邓小平理论的指引下，我国干部人事工作取得了很大成绩。建立了干部离退休制度，废除了领导职务终身制；适当下放了干部管理权限，赋予企业、事业单位相应的用人自主权；打破了干部管理的单一模式，初步建立起分类管理的人事工作体制；公务员制度基本建立，考试录用、考核、辞职辞退等制度开始实施。选拔有突出贡献的专家制度、博士后研究制度、优秀专业人才享受政府特殊津贴制度等，以及“百千万人才工程”的实施，推动了人才的培养、选拔和使用，促进了“尊重知识、尊重人才”良好社会风气的形成。事实表明，邓小平人才人事理论的形成和成功实践，对于建设一支高素质的干部队伍和人才队伍，保证建设有中国特色社会主义事业的兴旺发达，具有极其重大的意义。
19980217-03-001-008人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源。即将到来的二十一世纪，是一个充满机遇和挑战的世纪。随着世界格局多极化趋势的发展，国际竞争日趋激烈。在高新技术日新月异的情况下，综合国力的竞争越来越突出地表现为人才、智力资源的开发和使用。谁拥有人才优势，谁就拥有发展的优势，就会在世界范围的竞争中处于主动的地位。历史的经验、现实的要求已经告诉我们，未来的发展将继续告诉我们，我国现代化建设的进程，在已经有了正确的理论和路线的指导，有了党的坚强领导的情况下，在很大程度上将取决于国民素质的普遍提高和人才资源的有效开发。培养同社会主义现代化建设要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，是关系二十一世纪社会主义事业发展全局的大事。我们一定要从这样的战略高度深刻认识人才问题的极端重要性，坚定不移地以邓小平理论特别是人才人事理论为指导，不失时机地做好面向新世纪的人才人事工作，努力建立一整套有利于人才发现、培养和使用的激励机制，形成一个有利于优秀人才脱颖而出、充分发挥作用的良好环境，建设一支包括党政领导人才、经济管理人才和科技人才在内的人才大军。有了这样一个人才辈出、群英荟萃的局面，我们的伟大事业就更有把握取得成功。
19980217-03-001-009做好面向新世纪的人才人事工作，必须坚持解放思想、实事求是，以改革的精神不断研究新情况，解决新问题。在党的十五大精神指引下，我国改革开放和现代化建设正呈现出蓬勃发展的新局面。这既为进一步做好人才人事工作提供了机遇，也提出了新的要求新的课题。比如，如何按照实现经济体制和经济增长方式两个根本性转变的要求，拓展人才资源开发的广度和深度，加大人才培养的力度，不断提高人才队伍的整体素质。又比如，如何适应国有企业改革攻坚和开创新局面的需要，加强企业领导班子建设和管理人员、专业技术人员队伍建设，探索创造符合社会主义市场经济发展需要的国有企业领导班子以及队伍管理的新方式。再比如，经济结构、产业结构的调整，必然带来人才结构的调整，如何根据下岗人员中专业技术人员的不同情况，通过实行人才有序流动等各种有效方式，迅速分别转移到诸如高新技术产业、信息产业、第三产业、区街企业、乡镇企业等新的经济增长点，避免人才资源的浪费，等等。我们要善于运用马克思主义的立场、观点和方法，以科学态度和创造精神，研究分析人才人事工作面临的各种新情况、新问题，破除落后的思想观念和习惯势力的束缚，积极探索，勇于实践，深化干部人事制度改革，完善人才管理方法，促进人才资源的开发和使用，使人才人事工作的水平在为改革开放和现代化建设服务的实践中不断得到提高。
19980217-03-001-010做好面向新世纪的人才人事工作，关键在领导。邓小平同志讲：“善于发现人才，团结人才，使用人才，是领导者成熟的主要标志之一。”希望我们的各级领导干部，特别是高中级干部，都能用以要求自己，努力成为自觉尊重和爱护人才，善于正确培养、选拔和使用人才的表率。希望各级党委和政府要舍得在人才培养上投资金、花力气，继续尽心尽力地改善各类优秀人才的工作和生活条件，为他们健康成长和施展才干创造良好的环境。
19980217-03-001-011社会主义改革开放和现代化建设需要造就服务于我们这个伟大国家、伟大民族和伟大人民的一代又一代优秀人才。我们相信，在邓小平理论的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过各级党组织和政府的扎实工作，经过广大干部自身的奋发努力，一定会涌现出一批又一批适应伟大时代要求的各类优秀人才，从而保证把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。
19980217-03-002-001学习十五大精神推进军队改革和建设军营学理论空气浓
19980217-03-002-002据新华社北京２月１６日电全军和武警部队重点组织领导干部学习贯彻党的十五大精神。截至目前共举办轮训班８００多期，轮训团以上领导干部３．２万多人，进一步把大家的思想统一到十五大精神上来，推动军队改革和建设的发展。
19980217-03-002-003各级领导干部把学习十五大报告同学习邓小平著作结合起来，在深入理解和掌握十五大报告基本内容和精神实质上下功夫。大家一致认识到党的十五大运用邓小平理论回答解决了新形势下我国社会、经济、政治、文化发展的一系列重大问题，确立了我国跨世纪发展的战略部署和宏伟目标，标志着我们党对建设有中国特色社会主义规律认识和把握更加深刻了。
19980217-03-002-004在学习中，各级领导干部抓住报告提出的新的思想理论观点，把学习报告同了解认识改革开放的生动实践结合起来，在加深理解党和国家深化改革的一系列重大决策上下功夫。各单位请地方领导、企业厂长经理和专家学者作专题报告１４００多场次，参观走访厂矿企业、村镇２１００余家，引导大家从现代化建设的实践进程和巨大成就中统一认识，使思想观念紧紧跟上时代发展的脉搏。
19980217-03-002-005各单位还着眼十五大对军队提出的新的任务和要求，把学习报告同研究新形势下治军的特点和规律结合起来，在努力思考谋划部队的建设和改革上下功夫。
19980217-03-003-001维护司法公正促进严格执法全国民事行政检察执法护法
19980217-03-003-002本报讯记者吴兢报道：针对终审法院错误判决珠海特区发展公司承担连带责任的申诉案，最高人民检察院依法进行了抗诉。此案经抗诉再审后，法院已于去年撤销原判，为该公司挽回了５０００多万元的经济损失。法人的合法权益得到了法律的公正维护。
19980217-03-003-003记者从最高人民检察院民事行政检察厅了解到，像上面这起申诉后的抗诉案，全国民行检察部门去年共向法院提出抗诉６２０９件，其抗诉量比１９９６年增加８６．９％。对这些抗诉案件，法院去年再审审结２６７０件，其中改判和撤销原判２２６３件；给当事人挽回经济损失约６亿元。
19980217-03-003-004从维护司法公正、促进严格执法的角度，对当事人不服法院民事、经济、行政生效判决的申诉案进行审查，这是民行检察部门的工作重点。去年，全国民行检查部门共受理民事、经济、行政申诉案件４４１９０件，立案２１６７０件，在对法院判决证据不足、适用法律错误等案件向法院提出抗诉、依法维护申诉人合法权益的同时，民行检察部门在办案中也注重维护法院的权威。对于当事人无理申诉的，他们耐心依照法律进行说明和解释，教育当事人息诉服判。去年，他们说服当事人息诉服判的案件达１１２７５件。
19980217-03-003-005在办理民事行政申诉案件中，各地还加大了查处审判人员徇私舞弊、枉法裁判案件的力度。去年，民行检察部门立案查处审判人员职务犯罪案件３９７件４３４人。
19980217-03-004-001北京三里屯街道关心外地民工
19980217-03-004-002本报讯北京三里屯街道办事处招用外地民工，坚持按市劳动局颁发的劳动技能证书上岗制，几千名务工人员在辖区工作有序。三里屯地区外国驻华使馆多，外地流动人员多。为提高外地务工人员的综合素质，这几年由街道办事处分期分批对外地１０００多名务工人员进行培训，组织学习《首都市民文明公约》，深入他们的住处宣传北京市计划生育管理条例，并进行问卷考核，促使外地务工人员奉公守法、诚实劳动。（薛忠华）
19980217-03-005-001为部队办实事替地方解忧愁绥宁军民双向奉献结硕果
19980217-03-005-002本报讯湖南省绥宁县高度重视新时期双拥工作，军民关系得到进一步加强，全县２５个乡镇和１１０多个企事业单位双拥工作评估优良率达１００％，连续三届获全国双拥模范县称号。
19980217-03-005-003为巩固和发展新时期军民关系，切实做好双拥工作，绥宁县委县政府宁可自己克服困难，不给部队添难，为部队做到“五保证”，即保证部队住房和施工用地，保证部队军事设施安全，保证涉及军民的公益事业不向部队摊派一分钱，保证部队生活物资供应，保证随军家属、子女就业入学。
19980217-03-005-004与此同时，驻地部队发挥自身优势，积极主动为地方排忧解难，把拥政爱民工作同地方城镇建设结合起来，促进地方经济发展，帮助地方进行丘岗山地开发，帮助村民脱贫致富。这两年部队为地方建设义务投工１．８万个，出动车辆１００多台次，帮助地方推销产品４０００多万元，引进资金２０多万元，与村民一起营造丰产林、果木林５０００多亩，为地方培养各类技术人才５１０多人，帮助２７户特困户走上富裕道路。（乐权继立苍诗）
19980217-03-006-001列车上的“精神快餐”
19980217-03-006-002马毅民
19980217-03-006-003春运中的旅客登上往返于北京、郑州间的铁道部“红旗列车”―――１７９／１８０次列车，便会欣喜地得到一份特殊礼物：当日的《郑州晚报》。
19980217-03-006-004“我们需要这样的精神快餐。”列车上，河南省农科院的李贵宝看着报纸面露喜色，“出门乘车最怕寂寞，有份报纸看，能了解家乡新闻、社会动态。铁路部门开拓了服务新领域，提高了服务品位，愿坚持下去。”
19980217-03-006-005２月７日在１８０次列车３号硬席车厢，一个茶几上放着扑克牌和电子游戏机。四位学生模样的旅客正专心地看报。一问方知，他们是郑州大学的学生，趁寒假到北京旅游。当问到对免费供报的看法时，一位戴眼镜的学生说：“过去乘车多是打扑克、玩电子游戏机消磨时间，有了报纸就充实多了，我特别爱看体育报道。”
19980217-03-006-006我们从３号车厢走到５号车厢，这时已是２３时２０分，开车已半个多小时。也许是列车员刚刚送完报纸和纪念品，车厢雅静，秩序井然，大部分旅客都在埋头看报。
19980217-03-006-007新乡开车后，笔者在１２号硬卧车厢遇上到北京出差的省直机关的张雷，他说：“党报上列车，传播精神文明，打开了了解河南的一扇窗，这个做法好。”他还面带疑虑地提出，费用会不会加到票价上？车组负责人告诉他：“本次列车每天免费为乘客提供１２８０份《郑州晚报》，一年要多支出１６．５万元，旅客不会多拿１分钱。我们的服务周到了，列车载客率高，铁路的效益最终也会提高。”
19980217-03-007-001红旗列车（图片）
19980217-03-007-002昆明开往北京的６２／６１次列车是昆明铁路局唯一连续３年荣获铁道部“红旗列车”称号的车队，曾先后被共青团云南省委、昆明铁路局授予“青年文明号”列车和被铁道部授予“安全优质标准列车”称号。图为第１０包乘组的乘警在听取旅客反映情况。（徐进摄）
19980217-03-008-001广西『海上一一○』是渔民守护神
19980217-03-008-002本报讯广西“海上１１０”以广西海警支队为报警中心，在广西１６００多公里海岸线上陆续试行建立１１个报警点，到目前已正式联网开通，使比邻粤、港、琼，与越南咫尺相望的广西沿海公安边防部门能更迅速打击海上违法犯罪行为，对保护人民生命财产安全起到巨大作用。广西“海上１１０”共接警５８０多次，本着有案必处的原则，先后查获贩枪、贩毒等治安、刑事案件３７０多起，抓获犯罪嫌疑人４９７人。（李君光裴燕）
19980217-03-009-001本报讯在纪念周恩来同志诞辰一百周年之际，一部共四百六十二幅的长篇连环画《周恩来画卷》，经过画家、编辑们近三年的共同努力，近日由中国少年儿童出版社正式出版发行。（张继凌）
19980217-03-010-001本报讯最近，公安部部长陶驷驹签发命令，追授河南省唐河县公安局刑警大队副大队长郑榜义全国公安系统一级英雄模范称号。去年底，郑榜义在一次现场侦查、抓捕犯罪嫌疑人时壮烈牺牲。（梁悦林顾军旗）
19980217-03-011-001本报讯安徽省怀远县各级政府想方设法筹集资金帮助群众解决困难，一个月来，仅该县姚山乡政府一次性就拿出一万余元送温暖专项资金帮助了二十多户群众和困难职工。（李志夫李玉虎）
19980217-03-012-001本报讯进入二月份以来，武警北京一总队某部自上而下开展勤务教育整顿，以提高思想认识、严密勤务部署、正规执勤秩序、密切警民关系、确保目标安全，并查找存在问题，制订改进措施，为今年部队执勤工作开了好头。（彭珍玉）
19980217-03-013-001本报讯近两年来，黑龙江省哈尔滨市公安局经济侦查处在打击经济犯罪活动中取得了可喜成绩。一九九六年以来，他们连续破获了一千五百一十四起各类经济犯罪案件。其中，重特大案件八百九十二起，共捕获各种经济犯罪分子六百九十名，为国家和集体追缴赃款赃物折合人民币十几亿元。（张文彦）
19980217-04-001-001《邓小平》电视文献片珍藏中央档案馆
19980217-04-001-002本报北京２月１６日讯记者董洪亮报道：在邓小平同志逝世一周年之际，中央电视台把电视文献纪录片《邓小平》ＶＣＤ盘交给中央档案馆永久收藏，交接仪式今天上午在北京中央电视台举行。中央档案馆、中央文献研究室、中央电视台的负责同志及该片主创人员代表出席。
19980217-04-001-003１２集大型电视文献纪录片《邓小平》由中央电视台、中央文献研究室联合摄制，摄制组经过３年的辛勤工作于１９９７年录制完成，播出后在国内外产生巨大影响。该片录像带和光盘发行到美国、法国、日本等十几个国家和地区。《邓小平》一片在真实再现邓小平革命生涯和伟大风采的同时，也准确地记录了２０世纪中国革命的风云变幻和历史足迹，是研究邓小平革命生涯和党史、革命史的珍贵资料。中央档案馆作为保存党和国家重要档案和提供利用的基地，收藏《邓小平》ＶＣＤ盘，将妥善保存这部电视文献纪录片，为子孙后代目睹伟人风采、缅怀伟人丰功伟绩提供保障。
19980217-04-002-001周恩来遗物陈列馆暨铜像在淮安落成（附图片１张）
19980217-04-002-002本报淮安２月１６日电记者龚永泉报道：今天，江苏省委、省政府在淮安隆重举行周恩来遗物陈列馆落成暨周恩来铜像揭幕典礼。江泽民总书记题写的“周恩来同志”５个大字镌刻在铜像的基座上。
19980217-04-002-003为纪念周恩来同志百年诞辰，经中央批准，江苏省委、省政府在周恩来同志的故乡淮安建造周恩来遗物陈列馆和周恩来铜像。周恩来遗物陈列馆坐落在淮安风景秀丽的桃花垠，总建筑面积为４０９１平方米，分上下两层。上层为仿北京中南海西花厅建筑，原貌布展周恩来同志的遗物或遗物复制件，再现了周恩来、邓颖超当年工作、学习和生活的环境。下层为周恩来生平事迹和部分遗物展区。整个陈列馆展出展品７９３件，其中１４２件为原件。周恩来铜像位于陈列馆正前方，基座高３．６米，铜像高４．２米。周恩来铜像面带微笑，亲切和蔼，既有伟大政治家的轩昂气质，又有普通人的谦和之韵。
19980217-04-002-004出席典礼的有中央有关部门、江苏省、南京军区、淮阴市、淮安市及周恩来亲属和身边工作人员代表共３０００多人。
19980217-04-002-005图片：
19980217-04-002-006二月十六日，周恩来遗物陈列馆在江苏淮安落成。陈列馆占地一点一万平方米，分十六个展室陈列展出周恩来生前用过的遗物七百九十三件。
19980217-04-002-007（新华社记者孙参摄）
19980217-04-003-001中宣部等联合召开电话会议强调加强职业道德建设禁止有偿新闻
19980217-04-003-002本报北京二月十六日讯新华社记者王黎、本报记者李仲春报道：中共中央宣传部、广播电影电视部、新闻出版署、中国记协今天在京联合召开全国新闻系统电话会议，号召全国新闻界认真贯彻党的十五大精神和中纪委二次全会精神，加强职业道德建设，禁止有偿新闻，继续深入贯彻《中国新闻工作者职业道德准则》和《关于禁止有偿新闻的若干规定》，切实抓好新闻报道活动和经营活动分开，新闻采编队伍和经营队伍分开；继续深入开展创建文明单位、树立良好行业形象活动。
19980217-04-003-003会上，中国记协常务副主席郑梦熊对一年来加强新闻队伍职业道德建设，禁止有偿新闻工作进行了回顾和总结，对一九九八年工作作了部署，中宣部副部长徐光春讲了话。新闻出版署副署长梁衡主持了会议。
19980217-04-003-004会议认为，自去年一月二十三日召开全国新闻系统电视电话会议以来，广电部、新闻出版署和很多省市自治区加大了新闻行业法规建设的力度；中国记协设立了举报中心，开展了受理举报、监督查处的工作；中央和地方主要新闻单位进一步加大了教育、管理和制度建设的力度，向社会公开承诺不搞有偿新闻，公布举报电话，接受社会监督，这些都在全国产生了积极的影响。一年来，禁止有偿新闻工作取得阶段性成果，保证了一九九七年新闻宣传任务的圆满完成。但是，我们对加强新闻队伍职业道德建设，禁止有偿新闻的工作取得的成绩，不要估计过高，一定要保持清醒的头脑，充分认识这项工作的长期性、艰巨性和必要性。应当看到，有偿新闻是拜金主义在新闻工作中的表现，也是社会腐败现象在新闻队伍中的表现。它的滋生，有着相应的气候和土壤，它的存在，有着一定的社会基础和经济基础，稍一放松，就回潮，就反弹，就生出新花样。
19980217-04-003-005会议指出，党的十五大以来新的形势和任务对新闻战线的工作提出了更高的要求，新闻系统加强职业道德建设，禁止有偿新闻，开展创建文明行业、文明单位活动，就是要坚持我们社会主义新闻工作的性质，维护新闻事业的声誉；就是要促进广大新闻工作者树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持为人民服务的方向，培养清正廉洁的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的侵蚀，真正成为受人尊敬的『人类灵魂工程师』；就是要推动新闻系统自身精神文明建设迈上新的台阶，为全社会精神文明建设起到示范作用。
19980217-04-003-006会议强调，一九九八年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年，是实现跨世纪宏伟目标的重要一年。深入开展加强新闻队伍职业道德建设，禁止有偿新闻是贯彻十五大精神的重要内容，是落实中纪委二次全会精神的重要举措，是实现以正确的舆论引导人的重要保证。一九九八年这项工作的主要任务是，要深入贯彻《中国新闻工作者职业道德准则》和《关于禁止有偿新闻的若干规定》；要继续查处有偿新闻数额大、集体违规、顶风违纪等严重问题；要切实加强示范单位工作，充分发挥其示范作用，有严重违规的要撤销其资格；要标本兼治，加强教育；特别是要狠抓新闻报道活动和经营活动分开，新闻采编队伍和经营队伍分开。两分开是新闻工作性质所决定的，符合国际惯例，也是深化新闻改革所必须的。
19980217-04-003-007会议要求，广大新闻工作者要充分认识深入开展加强新闻队伍职业道德建设，禁止有偿新闻的长期性、艰巨性和必要性，加强自律，培养高尚人格，做到政治坚定，业务精通，作风正派，纪律严明，道德高尚，担负起历史赋予我们的神圣职责。正确处理新闻报道和经营活动的关系，正确处理领导和群众的关系，正确处理眼前利益和长远利益的关系，正确处理局部和全局的关系。建章立制，正面引导，令行禁止，奖优罚劣，不断完善约束机制。注意营造良好的职业道德氛围，积极创造条件，鼓励记者深入基层、深入群众、深入生活，了解国情，增进与人民群众的感情，努力克服不正之风。引导大家想精品、议精品、写精品，争当名编辑、名记者、名主持人，从而形成讲学习、讲政治、讲正气的良好环境，从根本上提高记者、编辑抵御有偿新闻不正之风侵蚀的能力。
19980217-04-003-008中央、省级和省会城市主要新闻单位的总编辑及主管纪检监察工作的负责同志近两千人分别在三十二个主、分会场出席了会议。
19980217-04-004-001明天气象预报（２月１７日２０时―２月１８日２０时）
19980217-04-004-002天气趋势分析
19980217-04-004-003据中央气象台提供的信息：目前影响我国的冷空气比较弱，而暖空气却比较活跃，未来降水将逐渐向北扩展。预计，１７日晚上到１８日，西北地区东部、华北南部、黄淮大部将有小雨或雨夹雪，江淮、汉水流域、江南、华南大部有小到中雨，其中江南和华南的局部地区有大雨。我国其余大部地区为晴到多云天气。黄海和东海北部有５―６级偏东风。
19980217-04-005-001钱其琛会见布里坦
19980217-04-005-002据新华社北京２月１６日电（记者于海生、王晓东）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆会见了欧盟委员会副主席利昂・布里坦爵士一行。双方就中国和欧盟的关系以及中国加入世界贸易组织等问题交换了意见。
19980217-04-005-003钱其琛说，中国一贯重视与欧盟的关系。中欧关系总体发展势头良好，双方在各个领域的合作不断扩大并取得了可喜的成果。
19980217-04-005-004布里坦说，欧盟希望同中国建立更为密切的关系，并正在酝酿制定新的对华政策文件以提高中欧关系的水平。布里坦表示，欧盟积极支持中国加入世贸组织，希望加快有关这一问题的谈判进程。
19980217-04-005-005钱其琛对欧盟进一步调整对华政策以提高中欧关系水平的举措表示欢迎。他认为，欧盟建议在今年４月亚欧会议期间举行中国和欧盟领导人会晤是“重要、具有积极意义的”。
19980217-04-005-006钱其琛表示，中国愿进一步加强与欧盟在各个领域的合作与交流。他希望欧盟采取更加灵活务实的态度，推动中国加入世贸组织的进程。
19980217-04-005-007钱其琛指出，在当前新的国际形势下，中国和欧盟加强对话与合作，符合双方的共同利益，也有利于推动亚欧之间的合作，有利于世界的和平与发展。
19980217-04-005-008布里坦一行是应外经贸部部长吴仪邀请来华访问的。
19980217-04-006-001《邓小平理论宝库》出版发行邓小平逝世周年纪念邮品面世
19980217-04-006-002本报讯一部全面系统阐述邓小平理论的大型图书《邓小平理论宝库》，在全国人民纪念邓小平同志逝世一周年之际，由国务院研究室中国言实出版社出版发行。
19980217-04-006-003这套３卷本的著作，由中央党校副校长、《求是》杂志社总编辑邢贲思主编，近４６０万字，共分大事纪略、活动纪实、重要论断、著作简介、理论导读、学习指要、文献辑览、研究索引等８个部分，全面准确地阐述了邓小平理论的实质和精髓，多角度地再现了邓小平同志波澜壮阔的人生和业绩。（苏人）
19980217-04-006-004本报讯中国集邮总公司、中国国际企业合作公司在邓小平同志逝世一周年之际，共同推出《世纪伟人邓小平》纪念金卡。
19980217-04-006-005纪念金卡封面左侧镶嵌着２４Ｋ镀金邓小平同志纪念邮票一枚，右面是雄伟的万里长城；卡的四周由白兰花、牡丹花、梅花和苍松环绕。封二是邓小平同志的名言：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。”封三为邮电部发行的邓小平同志纪念邮票一套，共六枚。封四是邓小平同志遗影。
19980217-04-006-006该纪念金卡限量印制２万套，是集邮、币、卡于一体的难得的珍藏新品。
19980217-04-006-007（聂晓珠）
19980217-04-007-001外交部发言人评美总统特使访华
19980217-04-007-002新华社北京２月１６日电外交部发言人朱邦造今天就美国总统特使访华一事回答了记者的提问。
19980217-04-007-003有记者问：在美国总统特使访华后，据美国官员称，如联合国安理会就美对伊拉克动武问题进行表决，中国将会投弃权票。你对此有何评论？
19980217-04-007-004朱邦造回答说：“１４日，美国总统特使理查森大使访华，与中方讨论了伊拉克武器核查危机。双方就以下３点达成了一致：一、伊目前局势十分严峻；二、安理会有关决议应予执行；三、中美双方同意支持一切外交努力，包括支持联合国秘书长按照安理会有关决议进行的调解努力。除此外，双方没有其他协议。”
19980217-04-008-001王力平当选上海市政协主席
19980217-04-008-002新华社上海２月１６日电（记者罗康雄）政协上海市第九届委员会第一次全体会议２月１６日选举王力平为市政协主席；朱达人、王生洪、谢丽娟、郑励志、陈灏珠、刘恒椽、陈正兴、俞云波、黄关从为市政协副主席。
19980217-04-009-001钱其琛同土耳其外长会谈
19980217-04-009-002据新华社北京２月１６日电（记者刘云非）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆同土耳其外长伊斯梅尔・杰姆举行了会谈。
19980217-04-009-003钱其琛欢迎杰姆外长作为１４年来第一位土耳其外长访华。他说，中土两国建交以来，在政治、经济、文化等各个领域的友好合作关系得到了令人满意的发展。钱其琛赞赏土耳其政府积极发展对华关系的政策。他说，中国政府重视发展中土关系，愿同土方共同努力，在和平共处五项原则的基础上推动双边关系进一步发展。
19980217-04-009-004双方还就共同关心的国际与地区问题交换了意见。
19980217-04-009-005关于当前伊拉克武器核查危机，钱其琛说，我们对危机不断升级深表关切，我们认为应继续用和平方式解决伊拉克大规模杀伤性武器问题，用谈判方式解决分歧，使用武力不仅不能解决问题相反会造成大量平民的生命财产损失。中国不赞成使用武力，世界人民也不愿看到因武器核查问题再发生武装冲突。他说，中国欢迎包括土耳其在内的国际社会为和平解决当前海湾危机所作的各种外交努力。钱其琛强调，在当前形势下，应支持联合国秘书长安南的和平努力。
19980217-04-009-006杰姆向钱其琛通报了他最近赴伊拉克和平调解危机的情况。他说，土耳其不赞成武力解决危机，认为应从根本上解决问题，防止危机此伏彼起。
19980217-04-009-007外交部部长助理吉佩定和土耳其驻华大使云萨尔等参加了会谈。杰姆一行应钱其琛邀请于昨天抵京，开始对中国进行为期６天的正式访问。
19980217-04-010-001钱其琛会见也门外长
19980217-04-010-002据新华社北京２月１６日电（记者王晓东、于海生）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆会见了也门副总理兼外长阿卜杜勒・埃里亚尼。双方就双边关系、地区和国际形势等问题交换了意见。
19980217-04-010-003关于中东形势，钱其琛说，中东和平进程长期处于僵持状态，引起该地区各国及国际社会普遍不安，中国政府对此深为关切。他说：“我们认为和平谈判是解决中东问题的唯一正确途径，主张中东问题应在联合国有关决议和‘以土地换和平’的原则基础上得到解决，从而实现中东地区全面、公正、持久的和平。”
19980217-04-010-004在谈到伊拉克武器核查危机问题时，钱其琛说：目前海湾紧张局势不断加剧引起国际社会的普遍关切，我们对此深感不安。我们一直认为伊拉克不应占有大规模杀伤武器，以便为取消制裁创造条件。为此，我们支持国际社会为和平解决伊拉克武器核查危机所作的努力。为防止爆发冲突，中国政府作了多方的努力，向美国和伊拉克双方作了缓解危机的工作，并要求伊拉克以更加灵活的态度同联合国安理会和特委会合作。
19980217-04-010-005钱其琛指出，军事行动不仅会对伊拉克，而且会对整个地区造成严重损害。他表示，中国将继续与国际社会一道，为和平解决伊拉克武器核查危机做出不懈的努力，支持联合国安理会和联合国秘书长安南进行调解活动。
19980217-04-011-001吴仪与布里坦举行会谈
19980217-04-011-002据新华社北京２月１６日电（记者邹春义）外经贸部部长吴仪今天在与欧盟副主席布里坦会谈时说，中国服务业市场的开放只能根据自身的发展水平循序渐进，而服务贸易的谈判也应遵循世贸组织《服务贸易总协定》的各项原则。吴仪是在谈及欧盟提出的关于解决中国加入世贸组织中服务贸易谈判问题的“八条原则”时说这番话的。
19980217-04-011-003吴仪指出，中国加入世贸组织的服务贸易谈判的基础，仍然是《服务贸易总协定》所确定的原则。如果双方本着这些原则深入进行谈判，很多问题是可以达成协议的。布里坦表示，欧盟希望尽早结束中国加入世贸组织的谈判，并愿意为此同中方一道做出努力。
19980217-04-011-004吴仪说，中国服务业的开放已经取得了很大进展，将来这一领域的开放也必将是逐步推进的。双方还就如何推动下一步的中国加入世贸组织服务贸易谈判问题达成了一些共识。
19980217-04-012-001吴邦国会见诺基亚集团总裁
19980217-04-012-002据新华社北京２月１６日电（记者刘朝晖）国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了芬兰诺基亚集团总裁兼首席执行官约尔马・奥利拉一行。
19980217-04-012-003奥利拉一行是应邮电部邀请访华的。
19980217-04-013-001吴仪会见土耳其外长
19980217-04-013-002据新华社北京２月１６日电（记者王晓东）外经贸部部长吴仪今天上午在这里会见了来访的土耳其外长伊斯梅尔・杰姆，同他就发展两国经贸关系问题交换了意见。吴仪说，９０年代以来，中土贸易有了长足的发展。她希望两国政府和工商界人士能扩大往来，增进了解，以促进双边贸易和相互投资的全面发展。
19980217-04-014-001董建华将访问德法两国
19980217-04-014-002据新华社香港２月１６日电香港特区政府今天晚间宣布，行政长官董建华将于今年３月访问德国、法国，向两国政商人士介绍“一国两制”在香港的实施情况和香港的最新发展。
19980217-04-014-003据悉，董建华将于３月９日至１０日访问德国，１１日至１３日访问法国，１４日返港。访问期间，他将与德国联邦总理赫尔穆特・科尔和联邦议院议长丽塔・聚斯穆特、法国总统雅克・希拉克和总理利昂内尔・若斯潘等会晤。
19980217-05-001-001防震减灾步入法制轨道宣传贯彻《防震减灾法》电视电话会议举行
19980217-05-001-002本报北京２月１６日讯记者贾西平报道：实践证明对付地震最有效的办法仍为综合防御。由江泽民主席签署命令、即将于３月１日起实施的《中华人民共和国防震减灾法》就是综合防御思想的法律形式。
19980217-05-001-003为宣传贯彻“防震减灾法”，国家地震局、国务院法制局、司法部、全国普法办等今天联合召开全国电视、电话会议。
19980217-05-001-004全国人大常委会副委员长雷洁琼讲话说，立法不易，执法更难。希望大家充分认识到实施《防震减灾法》的重要性和艰巨性，认真学习，准确把握其基本方针和原则，严格依法办事，把法律的各项规定落到实处。
19980217-05-001-005国务委员宋健代表国务院讲话，他说，我国是世界上地震灾害最为严重的国家之一。本世纪世界上仅有的两次死亡人数超过２０万的特大地震灾害都发生在我国。我国有４１％的国土位于地震烈度七度以上的高烈度区。党中央、国务院历来十分重视防震减灾工作，７０年代初就在各级人民政府设立了专门的地震工作机构，在全国范围内开展地震预测预防的科学研究和社会实践。经过几十年的努力，积累了不少成功的经验，形成了地震监测预报、地震灾害预防、地震应急和震后恢复与重建等环节的有效工作体系，建立了一整套符合我国国情和防震减灾工作规律的制度。八届全国人大常委会第二十九次会议审议通过的《防震减灾法》，把这些经过实践检验被证明是行之有效的制度上升为法律，使我国的防震减灾工作从此有法可依。
19980217-05-001-006宋健在谈到当前防震减灾工作的紧迫性时强调，１９９８年我国可能仍将处于强震连发的活跃状态。各地区、各部门特别是地震重点危险区和应注意的地区，一些经济发达、人口稠密地区，要进一步加强对防震减灾工作的领导，加大对防震减灾工作的投入力度，同时要针对存在的薄弱环节，提出预防措施并加以具体化，使之具有可操作性。要继续强化震情跟踪和地震应急工作，切实加强大城市，首先是省会城市的震害预测等基础工作，努力提高地震应急能力和水平。
19980217-05-002-001彭云在全国中医药工作厅局长会议上要求
19980217-05-002-002发挥中医药的特色和优势
19980217-05-002-003本报北京２月１６日讯记者黄振中报道：国务委员彭云在今天结束的全国中医药工作厅局长会议上强调，各级党委、政府和卫生部门要认真贯彻中西医并重的方针，加强对中医药工作的领导，逐步增加投入，为中医药发展创造良好的物质条件。
19980217-05-002-004彭云指出，要认真学习邓小平理论和党的十五大精神，进一步贯彻落实《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》，推进中医药事业全面发展。在制定实施区域卫生规划、发展社区卫生服务、改革职工医疗保障制度、发展和完善农村合作医疗等项工作中，要注意发挥中医药的特色和优势，使其更好地为人民服务，为社会主义现代化建设服务。
19980217-05-002-005她说，要实现人人享有卫生保健的目标，满足１２亿多人口的健康需求，必须充分利用现有各种卫生资源。力争以较小的投入取得最大的效益。中医药是我国重要的卫生资源，中医诊疗手段简便，中药资源丰富，成本相对低廉，对于解决过快增长的医药卫生费用与国民经济承受能力的矛盾完全可以发挥十分重要的作用。
19980217-05-002-006彭云提出，要正确处理继承与创新的关系，坚持“双百”方针，促进中医药理论和实践的发展。要继续巩固和扩大整顿中药材专业市场的成果，加快实现中药产业现代化。要始终把加强社会主义精神文明建设放在突出的地位。教育广大中医药工作者树立高尚的医德、良好的医务，不断改善服务态度，提高服务质量，争取使中医药行业成为党和人民满意的文明行业。
19980217-05-002-007彭云特别关心中医药人才的培养。她说，为了培养更多更好的中医药人才，应该多种形式并举，并在实践中不断改进完善。中医药院校担负着培养后备人才的主要任务，应当认真总结办学经验，不断改进教学内容和方式，提高教育质量。为了探索符合中医药人才成长规律的办学模式，也可以进行不同的试验。特别要重视培养跨世纪的中医药学学术和技术带头人，使中医药学在２１世纪得到更大的发展。
19980217-05-003-001推动『扫黄』『打非』行动深入开展中央联合检查组分赴各地
19980217-05-003-002本报北京２月１６日讯记者卢新宁报道：为贯彻落实全国第十次“扫黄”工作电视电话会议精神，全面推进’９７冬季“扫黄”、“打非”集中行动的深入发展，根据中央领导同志指示精神和全国“扫黄”工作小组统一部署，中央有关部门组成中央“扫黄”、“打非”联合检查组并于近日分赴有关地区进行检查、指导和调研。
19980217-05-003-003检查组人员由中宣部、公安部、海关总署、国家工商局、文化部、新闻出版署、广电部、铁道部、交通部、邮电部等近２０个部委有关部门组成。检查组将兵分五路，分赴广东、海南、四川、重庆、新疆、宁夏、云南、贵州、辽宁、吉林、黑龙江、安徽、山东、浙江等省市区，针对各地落实第十次电视电话集中行动方案的情况及出版物市场存在的突出问题，进行总体检查、专项暗访和调研工作。重点检查了解有严重政治问题、淫秽色情出版物，走私淫秽、盗版光盘，非法光盘生产线的查处工作情况。
19980217-05-004-001“中华医魂”评选宣传活动启动
19980217-05-004-002本报讯记者艾笑报道：由卫生部举办的“中华医魂”大型评选宣传纪念活动２月１３日启动。
19980217-05-004-003建国以来，我国卫生事业取得了辉煌成就。６００万医务工作者中涌现了众多如张孝骞、林巧稚、吴孟超、赵雪芳式的杰出代表，他们医技精湛，医德高尚。举办“中华医魂”活动，就是向全社会弘扬他们的精神风貌。
19980217-05-004-004“中华医魂”活动包括摄制大型电视片、编辑出版大型画册、发行录像片和ＶＣＤ光盘等内容。目前已经入选的１３８人，是遵循“好中选优，兼顾各学科、各区域”的原则，征求了有关部门的意见，从全国符合条件的９００多人中遴选出来的。
19980217-05-005-001管理规范化服务社会化来华留学工作与国际接轨
19980217-05-005-002本报北京二月十六日讯记者毕全忠报道：国家教委副主任韦钰今天说，我国来华留学工作将深化改革，进一步与国际通行的做法接轨。这是她在今天召开的全国来华留学工作会议上宣布的。
19980217-05-005-003据国家教委外事司介绍，十九年来，我国共接受外国来华人员二十五点八万多人。目前在华的外国留学人员来自一百五十多个国家，分布在三百多所高等学校。来华留学人员从过去以本科进修生为主向多层次发展，攻读硕士、博士学位的和访问学者、研究学者逐年增多，所学专业几乎涵盖所有学科。自一九九六年起，自费来华留学的已占百分之九十。接受和培养外国留学人员已成为我国教育面向世界的重要方面。
19980217-05-005-004韦钰在谈到当前我国来华留学工作的状况时指出，这项工作还存在不少问题，不适应形势发展的需要。我国接受来华留学生的层次还比较低，攻读硕士、博士学位的还较少，管理工作也缺乏必要的规范。她说，这项工作必须深化改革，与国际上通行的做法进一步接轨。
19980217-05-005-005韦钰说，改革主要在以下几方面深入开展：一、进一步完善国家、地方、学校三级管理体制，逐步做到科学化、规范化；二、扩大院校的自主权，先进行试点，根据国家有关规定，使学校从招生、入学考试、确定教学内容、学籍管理、生活管理、结业考试到发放毕业文凭等环节实行一条龙自主管理；三、来华留学生后勤工作实行社会化服务；四、进一步改革我国政府奖学金的实施和管理，逐步实现完全的货币化，与国际通行的奖学金发放办法接轨；五、建立对来华留学工作的评估体系，以提高工作质量；六、建立外国中小学生来华借读制度。
19980217-05-006-001不该收的坚决卡住该减免的一定照顾鄂州市中小学新学期制止罚款
19980217-05-006-002本报讯２月９日，是鄂州市中小学校学生报名的第三天。这天一大早，市教委的４５名机关干部分别深入到全市各中小学校检查督办报名收费情况和帮助抓好学生入学。这是鄂州市在新学期制止中小学校报名罚款的硬招之一。
19980217-05-006-003为防止新学期学校报名罚款，早在春节前夕，鄂州市教委就会同市物价局下发通知，对新学期收费标准作出了明确规定。严格要求各校一律不准为任何部门、单位代办经营服务业；所有与学生有关的社会保险，学校及其教职人员一律不准代办；所有与学生学习无关的生活、娱乐用品，学校与教师一律不准统一收费代购。学校未报名之前，这个市还将中小学新学期收费标准和有关规定，在《鄂州日报》和鄂州电视台上刊播，设立举报电话，让全市人民监督。
19980217-05-006-004这个市一方面坚决制止中小学校罚款，一方面对特困户子女入学实行学杂费减免。到目前为止，全市已有２７８２名特困生受到学杂费减免的照顾，共减免金额达２８．４９万元。
19980217-05-006-005通过采取这些措施，该市中小学生辍学率大大下降。从新学期报名的情况看，小学辍学率为１％以内，初中为２％以内，均好于有关规定的控制数。
19980217-05-006-006（张友松汪建勋）
19980217-05-007-001《蓝色巨人》付梓
19980217-05-007-002本报讯一部反映高新科技发展状况的图书《蓝色巨人―――ＩＢＭ在中国》近日由北京大学出版社推出。《蓝色巨人》一书在全球网络革命的宏大背景下，通过展现世界上最著名的计算机公司ＩＢＭ的成长过程，尤其是在中国的发展，反映了整个信息领域近２０年的进展，让人感受网络革命的巨大冲击，触摸高科技发展的脉搏。（苏人）
19980217-05-008-001采他山之石铺脚下之路赴日农业研修生成为科教兴农生力军
19980217-05-008-002本报北京２月１６日讯记者蒋建科报道：湖南省农科院青年科研人员刘正清１６年前曾幸运地被中国农学会选中，作为我国第一批农业研修生赴日学习农业技术。学成回国后，他利用所学知识，在农业科研、推广及行政工作等领域大展才华。今天，他同来自全国各地的４０名赴日研修生先进代表一道，登上中国农学会的领奖台。
19980217-05-008-003中国农学会副会长孙翔在今天举行的中国农学会出国进修人员成果交流大会上兴奋地说，自１９８１年开始向日本派遣农业研修生以来，已有１６００余人学成回国，在各自的岗位上为我国农业的振兴努力。他们中的大部分人都已成为当地的骨干，在农业科研、教育、推广及行政等方面发挥重要作用，成为科教兴农事业一支不可缺少的生力军。实践证明，派遣研修生是学习发达国家先进农业技术和管理经验，培养我国农业科技人才，提高农业科技队伍素质的一条有效途径。
19980217-05-008-004据了解，我国还将继续选派研修生赴日学习农业技术。
19980217-05-009-001《中国全鉴》再现半世纪风云
19980217-05-009-002本报讯记者卢新宁报道：为了全面反映２０世纪中国的辉煌历史，团结出版社继《中华人民共和国国史全鉴》（１９４９―１９９６）出版以后，又组织著名史学专家精心编撰了《中国全鉴》（１９００―１９４９）。该书与《国史全鉴》珠联璧合，全景般地再现２０世纪中国百年风云。
19980217-05-009-003该书由中国社会科学院近代史研究所、中央文献研究室、北京大学等单位的专家、学者联袂编撰，内容全面系统，史料准确翔实，观点客观公允，是中国近现代史研究领域又一重大学术成果。
19980217-05-010-001５０所高校参加大学生电脑赛
19980217-05-010-002本报讯记者任建民报道：第二届全国大学生电脑大赛将于近日起举行，清华、北大等全国近５０所高校的学生代表将参加比赛。这一比赛由共青团中央和国家教委等联合主办，分软件展示、技能竞赛、电脑创作、电脑网络知识和电脑电视辩论等五项比赛。其中有高水平的专业竞赛，也有面对非计算机专业和文科学生的普及型比赛。
19980217-06-001-001顺风吹火
19980217-06-001-002李文政
19980217-06-001-003对当前伊拉克武器核查危机，很多国家力主政治解决，英国却全力响应美国的武力威胁政策，因而十分扎眼。日前，英国首相布莱尔正式访问华盛顿，与克林顿总统商讨对策。紧接着，英国“无敌”号航母紧随美国的“华盛顿”号等３艘航母开进海湾待命。一时间，英美关系显得异常热烈。英国此次紧跟美国顺风吹火，纯系英美关系的惯性使然，尤其显示了它们当前特别需要相互借重的一面。
19980217-06-001-004在当今世界政治舞台上，各国政治家们以不同的语言讲话，以不同的姿态行事，但基本目标依然是维护各自的利益。英国积极追随美国去火中取栗，要害也在这里。英国生活在美国与欧洲大陆之间，传统和现实都决定英国对昔日的“英美特殊关系”满怀企盼和热情。战后，英国的实力日趋衰落。东面是法德主宰的天下。英国虽在经济上越来越多地依靠欧洲，但要继续维护其大国地位与形象及广泛的海外利益，只有向西借助传统盟友美国。从近期看，英国希冀借靠近美国，影响美国的一些政策取向，比如美国“达马托法”的实施和在北爱和谈上的配合等等。克林顿已对布莱尔作出保证，一定要让布莱尔为他的华盛顿之行“感到骄傲”。
19980217-06-001-005美国也有美国的原由。目前克林顿正逢多事之秋，不仅内外政策多受国会掣肘，还遇到绯闻的困扰。美国一位高级外交官认为，克林顿确有被国会弹劾之虞，急需一种振奋力量。而布莱尔此时在英国内的支持率高达７０％以上。英美有天然的联系纽带，克、布还同为牛津大学校友，布莱尔自然成了克林顿的“雪中之炭”。英国《泰晤士报》作过这样的大字标题：“布莱尔要拉克林顿一把！”从长远看，美国在介入地区冲突方面要避免“单刀赴会”，尤其需要英国这样的军事强国配合。
19980217-06-001-006英国顺风吹火，为美国在海湾再次动武助势，这不仅在西方盟国内部引起了纷争，也招致很多海湾国家的不满。应当说，英美目前的处境是相当孤立的。如果美国在这场危机中玩失手，那么不仅克林顿的威信要大打折扣，布莱尔首相恐怕也不会轻松。难怪人们对英国此时此刻为“英美特殊关系”顺风吹火的做法提出了种种诘问。
19980217-06-002-001伊拉克愿与美直接对话断然否认转移杀伤性武器
19980217-06-002-002据新华社安曼２月１６日电（记者夏林）伊拉克外长萨哈夫１５日在这里表示，伊拉克准备与美国进行直接对话，以解决目前的武器核查危机。
19980217-06-002-003萨哈夫在接受《约旦时报》的专访时说，直接对话是解决目前危机的“合适的渠道”。他说，伊相信，通过对话可以解决双方存在的一切问题，使两国关系正常化。但他同时强调“对话都不应该附带任何条件”。
19980217-06-002-004据新华社巴格达２月１６日电（记者顾正龙）据伊拉克《巴比伦报》报道，伊拉克总统萨达姆的军事顾问阿米尔・萨阿迪中将１６日在此间说，如果美国向伊拉克发动军事打击，联合国武器核查人员将被迫停止在伊拉克的工作，特委会监督伊军事设施的仪器设备也将被摧毁。
19980217-06-002-005萨阿迪说，如果发生战争，虽然伊拉克方面不会阻止联合国武器核查人员继续执行核查任务，但他们的工作肯定将无法继续。
19980217-06-002-006据新华社巴格达２月１５日电（记者刘加文）伊拉克官方发言人１５日断然否认已把大规模杀伤性武器转移到外国，指责美国编造这些谎言是为了在对伊动武问题上赢得美国国内舆论的支持。
19980217-06-002-007最新一期《美国新闻和世界报道》周刊援引美国众议院的报告说，伊拉克曾于１９９１年夏把化学武器和４００枚飞毛腿导弹转移到也门和苏丹。
19980217-06-003-001部分国家对解决伊拉克核查危机态度（图片）
19980217-06-003-002（图表编辑：阎月凡新华社发）
19980217-06-004-001李鹏在与荷兰经济界人士聚会时说我将全面发展同欧盟关系
19980217-06-004-002本报海牙２月１６日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：２月１６日中午，荷兰经济大臣威伊尔斯和夫人举行大型午宴，欢迎中国国务院总理李鹏和夫人朱琳访问荷兰。午宴在热情友好的气氛中进行。荷兰经济、金融界和大公司的领导人和知名人士共２００人出席。
19980217-06-004-003威伊尔斯说，下周，他将率领一个庞大的经济代表团访华。代表团的人数是空前的，这表明荷兰工商企业界对中国经济充满信心，对开展荷中合作充满热忱。他希望即将对中国的访问有助于增进两国经济界的相互了解，并在经济、贸易和技术合作各方面取得进展。
19980217-06-004-004李鹏发表了重要讲话，阐述了中国改革开放的形势、中国与欧洲的关系以及中国对欧盟的政策。
19980217-06-004-005李鹏说，自从实行改革开放近２０年来，中国的面貌发生了巨大的变化。国民经济保持快速发展的势头，年均增长率达９．８％，国民生产总值翻了两番。在保持经济快速增长的同时，通货膨胀得到有效抑制，呈现出高增长、低通胀的良好发展势头。对外开放不断扩大，形成了全方位、多层次、宽领域的开放格局，对外经济技术合作不断扩大。近２０年来，我国累计利用外资超过３６００亿美元，其中外商直接投资约２２００亿美元，目前在中国的外商投资企业已达３０多万家。今后几年，中国将继续积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实行科技兴国战略和可持续发展战略，保持国民经济持续快速健康发展。
19980217-06-004-006李鹏说，中国和欧盟是当今世界舞台上的重要力量。全面发展同欧盟及其成员国长期稳定的互利合作关系，是中国外交政策的一个重要组成部分。近年来，中国同欧盟各国的关系得到迅速恢复和发展，双方在政治、经贸等各个领域的合作不断扩大和深化。去年，中国同欧盟１５国的贸易额达到４３０亿美元，是１９９０年的３倍。欧盟在华投资项目已达８０００多个，实际投资金额１１５亿美元。中国与欧盟良好的经贸关系为双方关系的全面发展奠定了坚实的基础。
19980217-06-004-007李鹏指出，２１世纪即将来临。在世界多极化趋势加速发展的新形势下，中国与欧洲有着越来越多的共同点：
19980217-06-004-008―――双方没有根本的利害冲突，都致力于维护本地区和世界的和平与稳定，祈望下个世纪成为一个和平、稳定、繁荣的新世纪。
19980217-06-004-009―――双方在经济、贸易、技术等方面有着较强的互补性，都希望在平等互利的基础上广泛开展合作。
19980217-06-004-010―――双方对许多重大国际问题有着相同或相似的看法，在国际事务中进行着有效的磋商与合作。
19980217-06-004-011―――双方都赞同按照联合国宪章规定的相互尊重主权、互不干涉内政等国际关系准则处理国与国之间的关系。
19980217-06-004-012―――双方在文化教育等方面各有所长，有着扩大交流与合作的良好愿望。
19980217-06-004-013―――双方都十分关注人类生存与发展所面临的问题，共同致力于对付恐怖主义、环境恶化和国际犯罪等全球性挑战。
19980217-06-004-014李鹏说，尽管中国与欧洲国家的社会制度、价值观念、意识形态不同，在某些问题上存在分歧，但这并不是主流，双方的共同点是主要的，这是合作的基础。加强经贸以及其他方面的合作与交流，努力把中欧关系推上一个新的台阶，这是时代发展的迫切要求，也是双方所面临的共同任务。
19980217-06-004-015我们要牢牢把握双方共同利益的汇合点，根据平等互利的原则，建立起公正合理、优势互补、共同发展的国际经济关系。中国和欧洲开展互利合作有着许多有利的条件。中国是世界上经济发展最快的国家之一，市场潜力巨大。欧洲拥有世界上先进的技术和比较雄厚的资金，需要良好的投资场所和商品市场。因此，双方完全可以取长补短，广泛开展经济、贸易和技术合作。中欧开展经济合作，要采取多种形式，开辟多种渠道。我们欢迎西欧企业家来中国兴办独资、合资和合作企业，双方的企业也可以共同到第三国投资办厂。到２０００年，中国进出口贸易总额估计将达到４０００亿美元。欧洲企业家要想在中国市场占有一席之地，既要面对现实，又要着眼未来，需要有长远的眼光。中国增加进口的重点，是短缺的资源性产品、高新技术和关键技术设备。对高新技术项目以及国家鼓励的项目进口国内不能生产的设备，免征关税和进口增值税。中国政府鼓励外资投向技术和资金密集型产业以及外向型产业，投向中西部地区的基础设施建设和资源开发。中欧之间还要增加经济信息的交流和人员往来。既要加强政府经济部门之间的交往，也要加强大型企业和中小企业以及地方之间的交往。金融是现代经济的核心。西欧的金融业历史悠久，经验丰富。双方可以在金融领域增加磋商与合作，相互借鉴有益的经验，共同防范金融风险，维护金融稳定。
19980217-06-004-016中国政府一贯重视发展同荷兰的友好合作，并为此作出了不懈的努力。我们高兴地看到，中荷关系近年来取得了很大发展。高层往来增多，经贸、科技和文化等领域的合作成果显著。一些荷兰大公司同中国建立了良好的合作关系。今天上午已经签署的中荷石油化工框架协议，就是一个很好的例证。我们对中荷经贸关系的发展前景是乐观的。
19980217-06-004-017李鹏总理的主要陪同人员参加了午宴。
19980217-06-005-001前往巴格达
19980217-06-005-002本报特派记者林皎明
19980217-06-005-003在阿布扎比获悉进伊拉克签证下来的消息，已过午夜。记者顿时兴奋起来，当记者的就是要到第一线去采访，机会难得。然而，随之而来的，却是说不明白的惆怅。难道一场战争真要再一次落在伊拉克人民的头上？曾经目睹过的海湾战争又要重演？
19980217-06-005-004形势不饶人。留给和平斡旋的时间非常有限了。快，收集资料，打点行装，寻找防毒面具，马上出发。２８小时后，记者便登上了约旦皇家航空公司的班机，直飞约旦首都安曼。
19980217-06-005-005今日安曼，简直就是伊拉克的“窗口”，不仅约旦人这么说，伊拉克人也这么讲。在严厉的国际制裁下，伊拉克只有靠安曼―巴格达公路与外界联系。据说，连外国特使的飞机也要预先登记，才能飞往巴格达。这八九百公里的公路，不仅维系着约旦的能源供应线，或许还可以说是伊拉克与美国进行最后周旋的唯一通道和阵地。
19980217-06-005-006然而，当记者乘车进入安曼城时，觉得它似乎和以往不大一样。记者首先感到，气温似乎比过去要低，街上的行人已有穿皮茄克的。盖了一半的房子，空荡荡地留在路边，不见工人上班。城内七座山丘依然如故，上上下下的汽车却稀稀落落。阴沉的天气，阴沉的街区，阴沉的心情。后来打听到，不少约旦人在此紧急时刻借故到国外“休假”去了。更明显的是，商店里的买主随着美国的动武威胁而日渐稀少。唯有一种商品行市见好，那就是小收音机。那是任何战事即将发生前的“不祥之兆”，不值得商人欣喜。
19980217-06-005-007伊拉克驻约旦大使馆门前，穿黑色警服的士兵持枪站岗。使馆内墙上，悬挂着高大的萨达姆总统画像。记者有熟人领路，很快填表领取签证。虽说签证３个月有效，但每１０天就要申请延长。身旁两位爱尔兰同行用羡慕的眼光看着我。“你也是去巴格达的？”“是的，咱们同行。”“你怎么这么……”“我是中国记者。”“噢……”爱尔兰人眯起眼睛一笑。在安曼，你随处可以感受到，中国主张和平解决美伊危机的立场，受到高度评价。
19980217-06-005-008据说，在安曼等待入境签证的外国记者还有不少。形势越紧张，各国记者越往巴格达云集。这也算是一种轰动效应吧。今天的约旦报纸，头条新闻是《和平还剩最后五天》。约旦国王侯赛因昨天接见伊拉克外长时再次强调，“本地区应该避免再次爆发战争”。《宪章报》的评论说，现在是“留给和平的最后时间”。《约旦时报》同样持这种观点，认为“和平与战争赛跑，战争看来跑在前面……”
19980217-06-005-009浏览当天的当地报纸，不难看出，尽管报纸编辑用战争即将打响来警告人们，却也没有对和平完全丧失信心。他们在行文中说，“俄国、法国和中国还在为和平努力”，“只有美国还在坚持原有强硬立场”。“出路只有一条，那就是伊拉克无条件接受联合国的核查条件”。此间舆论普遍认定，“和平与战争的最后分界，是联合国秘书长安南对伊拉克的访问”。
19980217-06-005-010明天一早，记者将跟所有国家的新闻记者一样，踏上从安曼去巴格达的漫漫旅程。这究竟是一条和平之路，还是战祸之路，现在还很难说。愿和平之神最终降临。（本报安曼２月１６日电）
19980217-06-006-001增进了解促进合作
19980217-06-006-002本报记者胡锡进丁刚魏崴
19980217-06-006-003２月１６日，星期一。荷兰人又迎来了新的一周。当海牙市区的交通像往常一样繁忙起来时，市中心的首相府成为新闻媒体关注的中心。上午９时，荷兰首相科克在这里与来访的中国总理李鹏举行会谈，开始了荷兰王国本周的第一场重要国务活动。
19980217-06-006-004李鹏总理此行是自１９８５年以来中国总理第一次访问荷兰，受到了荷兰政府和社会各界的高度重视。在李鹏总理到来之前，科克首相接受了本报记者的书面采访。他强调，中荷两国的友好关系是牢固的和多层次的。连日来，荷兰媒体也对李鹏来访作了大量报道，并配合刊登了有关中国经济社会发展和中荷经贸合作情况的报道。当地发行量最大的日报《电讯报》的报道称，李鹏总理的来访是加强两国政治关系的积极步骤，将把双方在各个领域的合作推向新的阶段。
19980217-06-006-005会谈后，李鹏总理与科克首相一同参加了中荷石油化工合资项目的签字仪式并会见了各国记者。谈到本次访荷取得的成果，李鹏总理首先强调，最重要的是双方领导人都表现出了希望进一步加强中荷关系的良好愿望。他在会谈中指出，中国政府重视发展同荷兰的友好合作关系。中荷发展友好互利合作有很大潜力，也有着良好的机遇。中国愿与荷兰政府共同努力，在相互尊重、平等互利的基础上，进一步加强在各个领域的交流与合作，推动两国关系健康、稳定、顺利地向前发展。
19980217-06-006-006李鹏总理谈道，这次访问的另一项重要成果是双方签署了中荷石油化工合资项目的框架协议。这是迄今外资在中国最大的合资项目之一。科克首相在接受记者书面采访时也谈到了这一项目。他说，荷兰虽然是一个小国，但却有许多全球性企业。荷兰作为世界上最大的投资国之一，希望增加对华投资。荷中石油框架协议的签署因此而具有更为重要的意义。
19980217-06-006-007记者采访的一些中荷外交和经贸界人士表示，推进中荷合作符合双方的利益。荷兰是中国在西欧的第四大贸易伙伴，仅次于德、意、英。作为欧洲主要港口国家之一，荷兰在中国对欧洲的贸易中发挥着十分重要的作用。近年来，中国对荷兰的出口不断增加。根据中国海关统计，去年中荷贸易额为５４．８亿美元，比上年增长２２．９％。其中中国对荷兰的出口为４４亿美元，比上年增加了２４．５％。
19980217-06-006-008加强中荷经贸合作，进一步开拓中国市场，对于保持荷兰经济的稳定发展也有着重要的意义。此间经济专家认为，目前荷兰政府的主要政策导向有两个重点，一是减少赋税，二是开辟新的出口市场。在西欧市场发展缓慢且趋于饱和的形势下，荷兰越来越重视发展同中国的经贸关系。
19980217-06-006-009就在下周，由荷兰经济大臣威伊尔斯率领的一个有６０多位厂商参加的大型经贸代表团将出访中国，与中方商讨有关经贸合作的具体事宜。荷兰经济部的官员说，这是荷中经贸合作的一件大事，许多荷兰企业家都争先恐后地报名参加这个代表团，另有约３０位荷兰记者也将随团采访。正如荷兰报纸所称，荷兰政府和企业界都将拥有１２亿人口的中国视为一个巨大的市场。
19980217-06-006-010今天中午，李鹏总理结束了富有成效的会谈和签字仪式，又赶赴荷兰经济大臣威伊尔斯举行的午宴，与荷兰经济界人士会见。记者看到，出席午宴的荷方来宾中有许多人都是将于下周前往中国访问的企业家。李鹏总理在致词中说：“中国有句老话，叫做‘百闻不如一见’，希望代表团成员通过亲身体验，增进彼此了解。”他祝愿荷兰企业家与中国的合作取得成功。（本报海牙２月１６日电）
19980217-06-007-001李鹏会见旅荷华侨华人
19980217-06-007-002新华社海牙２月１５日电（记者段吉勇、潘永明、杨国强）正在荷兰进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏和夫人朱琳，１５日下午在这里分别会见了荷兰华侨华人代表和中国驻荷使馆工作人员，以及中资机构、留学人员和国际职员的代表，并同大家合影留念。
19980217-06-007-003李鹏向大家简要介绍了国内经济建设和社会发展的情况。他说，刚刚过去的１９９７年对中国来说是极不平凡的一年。我们实现了香港的顺利回归。回归８个月来，香港的各项事业发展顺利。卢森堡和荷兰领导人都说中国政府执行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的政策是严肃认真的。中国共产党胜利召开了十五大，制定了跨世纪的发展战略。中国经济出现了“高增长、低通胀”的良好势头。江泽民主席对美国进行了成功的访问，中美关系进入了一个新阶段。
19980217-06-007-004李鹏说，我们在前进的道路上既有难得的机遇，也有不少困难，我们要抓住机遇，迎接挑战，努力克服困难。
19980217-06-007-005他希望华侨华人为增进中荷两国的友好合作关系发挥自己的作用，并勉励驻荷工作人员发奋学习和工作，为贯彻独立自主的和平外交政策作出更大成绩。
19980217-06-007-006李鹏总理的主要陪同人员及在海牙国际法院工作的中国大法官史久镛等参加了会见。
19980217-06-008-001李岚清与涅姆佐夫会谈
19980217-06-008-002本报莫斯科２月１６日电记者许宏治、刘刚报道：中国国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会（以下简称“委员会”）中方主席李岚清１６日在此间与俄罗斯第一副总理、“委员会”俄方主席涅姆佐夫共同主持“委员会”会议及中俄经贸分委会会议。在友好和务实的气氛中，双方就筹备中俄总理第三次定期会晤及进一步加强两国在各个领域的关系举行了会谈。
19980217-06-008-003李岚清表示，很高兴应邀来莫斯科参加两国经贸合作分委会会议并为李鹏总理和切尔诺梅尔金总理第三次定期会晤预作准备。李岚清说，１９９７年，中俄关系取得了重要的全面进展。两国领导人互访频繁，扩大了共识，推动了合作。中俄建立两国总理定期会晤机制虽然时间不长，但对推动两国关系的发展已经产生了显著的效果。我们深信，中俄关系在新的一年里将会得到更加深入的发展。
19980217-06-008-004涅姆佐夫说，中国经济快速发展，俄国经济有很大好转，两国经贸合作前景广阔。
19980217-06-008-005双方积极评价“委员会”各分委会在两国总理第二次定期会晤及为发展双边合作所做的工作，并满意地指出，双方在实施第一次会议纪要中达成的共识方面取得了重大成绩。
19980217-06-008-006两国副总理就进一步扩大中俄经贸合作关系，包括加强两国在银行、能源、民航运输、旅游、高新技术等领域的合作交换了意见。双方表示将加倍共同努力，使两国贸易总额达到新的水平。
19980217-06-008-007会谈中，李岚清还介绍了中国经济建设和改革开放的形势以及对亚洲金融形势的看法。涅姆佐夫也通报了俄罗斯的经济情况。
19980217-06-008-008会谈后，李岚清同涅姆佐夫签署了中俄总理定期会晤委员会第二次会议纪要和中俄总理定期会晤委员会经贸分委会第一次会议纪要。
19980217-06-008-009双方参加会谈和签字仪式的人员有：中国国防科学技术工业委员会主任曹刚川、铁道部副部长傅志寰、中国石油天然气总公司总经理周永康、驻俄罗斯大使李凤林、外交部副部长张德广、国家计划委员会副主任马凯、国家经济贸易委员会副主任李荣融、对外贸易经济合作部副部长陈新华，俄罗斯燃料动力部部长基里连科、经贸部第一副部长奥古尔佐夫、俄驻华大使罗高寿、外交部副部长卡拉辛等。
19980217-06-008-010李岚清副总理是今天下午抵达莫斯科的。
19980217-06-009-001李岚清会见丹麦首相（图片）
19980217-06-009-002２月１６日，中国国务院副总理李岚清在哥本哈根会见丹麦首相拉斯穆森。
19980217-06-009-003（新华社记者鞠鹏摄）
19980217-07-001-001欧盟主席国官员表示从亚洲金融危机中吸取教训
19980217-07-001-002新华社布鲁塞尔２月１５日电欧盟官员１５日表示，将于１６日召开的欧盟财政部长会议将主要讨论如何从亚洲金融危机中吸取教训并提高未来应付危机的能力。
19980217-07-001-003欧盟１５国的财政部长将于１６日在此间开会，同国际货币基金组织总裁米歇尔・康德苏等共同磋商亚洲金融危机问题。
19980217-07-001-004本次会议的主席、英国财政大臣戈登・布朗在给康德苏的邀请信中说，“我们需要考虑是否有防止类似危机再次发生的进一步的措施”。他还说，“我们也需要反思能否提高应付危机的技能”。
19980217-07-001-005布朗对国际货币基金组织就亚洲金融危机采取的紧急援助措施表示支持，同时也认为，该组织未能及时预见这一危机的爆发应该遭到批评。
19980217-07-001-006布朗在信中说，国际货币基金组织在进行其常规金融监督的同时，应当更多地关注未来的情势，及早注意到各国金融体制中可能导致发生金融危机的因素。
19980217-07-001-007布朗还指出，所有各国应当增加其经济政策、经济发展以及金融机构运作的透明度，从而有利于避免金融危机。
19980217-07-001-008此外，欧盟官员最近还表示愿意对亚洲金融业的监督提供技术援助。
19980217-07-002-001欧盟宣布新配额拉欧再开香蕉战
19980217-07-002-002新华社基多２月１５日电（记者刘国强）拉美香蕉出口国近来纷纷抗议欧洲联盟对从拉美和前欧洲殖民地国家进口香蕉实行新的配额制，并要求取消对拉美香蕉出口的限制。
19980217-07-002-003欧盟最近颁布的新的香蕉配额制将从１９９９年开始实施。根据这一配额制，欧盟国家把每年从拉美地区进口香蕉的限额定为２２０万吨，每吨征收７５欧洲货币单位的关税，对超出部分每吨征收３００欧洲货币单位的关税。同时，把从非洲、加勒比和太平洋地区的前欧洲殖民地国家进口香蕉的数量限额定为８５・７万吨，对限额以内部分免征关税，对超出部分每吨征收１００欧洲货币单位的关税。
19980217-07-002-004欧盟新的香蕉配额制遭到了厄瓜多尔、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、巴拿马等拉美香蕉出口国的反对。
19980217-07-002-005这些国家认为，欧盟的规定严重违反了世界贸易组织的精神和国际贸易惯例，助长了贸易保护主义，损害了拉美香蕉出口国的根本利益。它们要求欧洲联盟遵循自由贸易的准则，立即取消所有限制拉美香蕉出口的做法。
19980217-07-002-006欧盟从１９９３年７月开始对拉美香蕉实行配额制，将每年从拉美进口香蕉的数量限制在２００万至２２０万吨，并征收高额关税，使拉美香蕉出口国蒙受了巨大经济损失。
19980217-07-002-007拉丁美洲是世界最主要的香蕉生产和出口地区之一，该地区年香蕉出口量约占世界出口总量的７５％。欧洲市场６５％的香蕉来自拉美国家。
19980217-07-003-001银行改革与金融法案
19980217-07-003-002本报驻日本记者于青
19980217-07-003-003连日来，日本主要大型银行纷纷推出新的经营改革计划。其内容以削减人员、削减分店、削减工资为主。日本民间银行一哄而起的“减肥热”，主要与今天国会通过的金融法案有关。
19980217-07-003-004去年秋天以来，几家日本金融机构接连破产，加之金融丑闻频频曝光，日本金融业的信誉日趋下降。金融不稳，人心浮动，成为日本经济走出低谷的主要障碍。为消除金融业的信誉危机，稳定金融体系，日本政府制订了“存款保险法修改方案”和“金融机能稳定化紧急措施法案”，总计投入公共资金３０万亿日元。
19980217-07-003-005“存款保险法修改方案”的目的主要是保护存款者，其预算额度１７万亿日元主要作为处理金融机构破产的财源。“金融机能稳定化紧急措施法案”的预算额度为１３万亿日元，主要用于政府购入金融机构手中的股票和债券，以增加金融机构的自有资本比例。因为从４月１日起，国际清算银行要根据自有资本比例必须达到８％以上（无国际业务者为４％）的基准，对日本金融机构进行重新评估。能借机把手中的不良债权变为自有资本，何乐不为，但问题也随之而来。
19980217-07-003-006根据法案，成为公共资金购入对象的金融机构不是濒临破产者，希望成为购入对象必须提出申请，同时提交“确保经营健全计划”，内容包括经营合理化措施、财产状况等。对于是否提出申请，金融机构处于两难状态。一方面，迄今为止，尚无一家银行有勇气宣布可以不依赖公共资金、靠自身能力恢复信誉。主要大型银行纷纷推出改革计划，就是希望利用公共资金、争取舆论和决策者好感的心态表露。另一方面，各银行又有担心：如果如实报告经营状况，暴露短处，可能会加剧信誉下降；如果经营不良状况曝光，是否会被追究银行领导层的责任？舆论要求公共资金只能用于“优良银行”，而目前十大银行中６家与金融丑闻有牵连，谁也没有自信说“优良”。到２月１６日为止，全国百余家银行中没有一家宣布提出申请，只有３家表示倾向于提出申请。各家银行都在等待决定公共资金投向的“金融危机管理审查委员会”制订出审查标准后，再决定是否提出申请。
19980217-07-003-007舆论对于政府用民众税金构成的公共资金解决不良债权议论纷纷。主要看法有：公共资金的投向必须有明确的标准，不应该简单地救济经营失误者；不问缘由地投入公共资金，无异于过去“护送船队”型的行政保护，违反市场经济常理；至今仍然搞不清金融机构的不良债权到底有多少，随着破产企业的增加，不良债权将继续增加，３０万亿日元公共资金能否解决不良债权还是疑问。
19980217-07-003-008人们注意到，两项金融法案都是截止到２００１年的有时限措施。真正的金融大改革虽然因两项金融法案的实施而推迟，但存款者严格选择银行，银行业优胜劣汰时代毕竟已是指日可待。（本报东京２月１６日电）
19980217-07-004-001隐患（图片）
19980217-07-004-002２月１４日，在日本东京以北的越谷市的一个废纸回收站内，废旧报纸、杂志堆积如山，不能及时处理。由于日本的废旧纸张量大大超过了回收能力，废报纸、杂志给环境造成了极大的隐患。（新华社发共同社照片）
19980217-07-005-001为防止兹罗提贬值波兰央行紧急干预
19980217-07-005-002本报华沙２月１６日电记者朱富贤报道：据此间报刊消息，为缓解外资对波兰金融市场的冲击，防止波兰货币兹罗提过分贬值，出现不利于经济发展的局面，波兰中央银行―――波兰国家银行连日来采取了干预性措施，大量收购美元。自２月２日以来，国家银行一共“吃进”约７・７亿美元。仅在６日这一天，银行就购进４亿美元，打破了历史纪录。今年以来，波兰国家银行在不到一个半月的时间内，共采取了４次干预性措施。
19980217-07-005-003近年来，波兰经济呈增长态势，兹罗提日趋坚挺，外国投资商看好波兰市场，大量外汇涌入波兰金融市场。据不完全统计，在２月２日至６日５天中，流入波兰的外汇高达１０亿美元之多。据波兰国家银行统计，华沙交易所今年１月份的交易额比去年１２月份增加了１８％。
19980217-07-005-004舆论认为，西方资金流入波兰市场可能还将持续一段时间。由于波兰国家银行的紧急干预，波兰金融市场目前处在比较平静状态，不会出现类似东南亚式的金融危机。
19980217-07-006-001美国利用月底日全食探究日冕高温谜
19980217-07-006-002新华社费城（美国）２月１５日电（记者谷利源）在这里出席美国科学年会的天文学家宣布，他们将利用今年２月２６日发生日全食的机会研究日冕高温形成的原因。
19980217-07-006-003由马萨诸塞州威廉姆斯学院天文学教授、美国科学促进协会天文学部主任帕萨科夫领导的一个研究小组，将对此次日全食发生时出现的日冕进行观察。
19980217-07-006-004日冕是太阳大气层的最外层，它的温度高达２００万摄氏度，而太阳表面温度只有６０００摄氏度。日冕为何具有如此高的温度？这对天文学家来说仍然是一个谜。对日冕的观测非常困难，只有在日全食出现的短短几分钟里才可能进行观测。
19980217-07-006-005美国科学家们计划通过一系列试验来研究日冕的高温。第一个试验是寻找日冕里的快速振动，这种振动只有大约一秒钟的时间。帕萨科夫将通过日冕喷发出的一种瞬间即逝的极强的彩色光即所谓的“日冕绿线”来观察该振动。此前，一些科学家们认为，这种极其短暂的磁环的振动可能导致日冕高温的形成。天文学家们已经观察到这种受太阳磁场约束的由气体组成的磁场环的振动。但是，目前尚不清楚这种振动是否能够为日冕带来足够的能量使其产生如此高的温度。帕萨科夫等人希望通过这次研究解决这一问题。
19980217-07-006-006帕萨科夫等人的第二项试验是利用对日冕的电子图像进行对比的方法来绘制日冕温度图。这种日冕电子图像只有在特定的紫外线波长上才能拍摄。
19980217-07-006-007他们的第三项试验是在日全食发生时利用与安装在太阳观测卫星ＳＯＨＯ上同一规模的绿色过滤器来获得日冕的图像。
19980217-07-007-001心脏病人的福音－－人工心脏五年内用于临床
19980217-07-007-002新华社费城（美国）２月１５日电（记者陈如为）美国宾夕法尼亚州立大学医学院的艾伦・斯奈德博士在这里举行的美国科学年会上说，宾夕法尼亚、密歇根、马萨诸塞和得克萨斯四个州的医学专家们正在联合研制“完整的人工心脏”，预计这种人造心脏今年晚些时候将移植到动物体内，五年内移植到人体内。
19980217-07-007-003斯奈德说，目前世界上需要接受心脏移植手术的病人越来越多，仅在美国每年就有两万多人，但是全世界每年捐献出来的心脏还不到２０００个，许多患者因此失去了继续活下去的机会。
19980217-07-007-004他解释说，尽管人工心脏移植手术的研究进行了将近２０年，但是目前还没有进行过“完整的人工心脏”移植手术，而是采用“临时心室帮助装置”，替代左心室的功能，让患者有时间等待捐献的心脏。他说，“临时心室帮助装置”寿命比较短，而他牵头研制的“完整的人工心脏”的寿命可以达到两年甚至五年以上，因而可以救活更多的心脏病患者。
19980217-07-007-005他还说，“完整的人工心脏”将有不同型号。除了普通大小的之外，还有专门为儿童患者设计的小心脏，使用的寿命更长。
19980217-07-008-001燕麦博士和他的“孩子们”（附图片１张）
19980217-07-008-002本报驻加拿大记者邹德浩
19980217-07-008-003题图为布罗斯博士和他培育的无壳燕麦新品种。（邹德浩摄）
19980217-07-008-004走进燕麦博士布罗斯在渥太华农业部研究所的办公室，除了四周书架上摆放的各种有关农业书籍，最引人注目的是他周围的“孩子们”，不过这些“孩子”不是活蹦乱跳的儿童，而是他用毕生心血培育出来的数十个燕麦新品种。
19980217-07-008-005布罗斯博士从事燕麦育种已有４０余年，谈起他培育出来的各个新品种，就如同介绍自己孩子的秉性，字字句句充满感情。正因为他全身心地热爱燕麦育种事业，加拿大农业部研究所的工作人员都亲切地称他为“燕麦博士”，把他所培育出来的各种燕麦品种称做是他的“孩子”。
19980217-07-008-006布罗斯认为，随着世界人口的不断膨胀，粮食供应从长远看处于短缺状态，这是任何一个国家都不敢掉以轻心的大事，而燕麦作为人类的八大主食（稻米、小麦、大麦、玉米、燕麦、黑麦、高粱和小米）之一，在日常生活中的地位日显重要。世界上的燕麦主要产区分布在北美、中国北方和俄罗斯等地，由于这种作物耐干旱和寒冷，与主要粮食作物如小麦、稻米不争夺耕地，因此有着广阔的大面积种植前景。
19980217-07-008-007由于燕麦口感不好，综合加工困难，尽管价格便宜，在市场上仍不受欢迎，在北美地区长期以来只能当做饲料。在布罗斯教授培育出来的１９个燕麦新品种中，“无壳燕麦”解决了这个难题。布罗斯解释说，所谓无壳并不是说麦粒外表真的没有麦壳，而是这种燕麦颗粒丰满、脱粒容易。这种经过１５年才培育出来的新品种与其它燕麦相比，具有颗粒大而饱满、光泽好和品质高等特点。记者从一张放大１０００倍的照片上看到，普通的燕麦粒表面上“毛刺儿”丛生，这些“毛刺儿”不利于燕麦的运输、储存和加工，而布罗斯培育出来的无壳燕麦粒表面却十分光洁。
19980217-07-008-008今年６７岁的布罗斯博士去年才退休，为表彰他在农业领域的卓越贡献，加拿大政府和农业部特授予他终身教授称号。研究所的同事们在他退休那天给了他一个惊喜，专门制作了一个写有“燕麦博士”的英文汽车牌照赠送给他做纪念。作为加拿大为数不多的终身教授之一，布罗斯退而不休，天天开着那辆挂着“燕麦博士”牌照的汽车来实验农场看望和照料他的“孩子们”。
19980217-07-008-009在实验农场现代化的试验暖房里，记者看到各种管道纵横交错，一排排插有标签的培植器皿或高或低放在不同的架子上，在灯光的照射下，有的燕麦种子刚刚吐绿，有的已长到半尺高，还有的新品种已开始吐穗。布罗斯置身在这些“孩子们”中间，不时地用手摸摸这个，扶扶那个，目光温和，笑容满面，俨然一位慈祥的父亲。
19980217-07-008-010研究所其他专家采用先进技术对布罗斯培育的无壳燕麦进行深加工，实现了用燕麦代替米、面的设想，把加工后的燕麦、燕麦粉按２０％至５０％的比例掺到米、面中，做出的米饭、稀饭、面包、馒头等食品，口感颇好。由于燕麦含蛋白质１５％至２０％，是稻米的２倍至３倍，还含有可溶性纤维素、多种维生素以及氨基酸，因而具有很高的营养价值和降低血糖、胆固醇、减少心血管疾病的保健功能。加农业部研究所作物成分分析专家皮特教授曾为燕麦的应用研究做出了杰出贡献，为美国食品与药物管理局１９９７年正式批准燕麦为首例保健食品提供了理论基础。而燕麦深加工后产生的其他系列产品，还可用于造纸、饲料、医药卫生、化妆品等生产领域，有极高的经济价值。
19980217-07-008-011布罗斯博士最后表示，他毕生研究燕麦的目的就是提高燕麦的品质，造福全人类。他有一个到中国推广燕麦新品种的愿望，如有可能，他愿意不取报酬地带着“孩子们”到气候条件与加拿大相似的中国北部和中西部最不发达地区去，用白求恩精神帮助那里的人民脱贫。（本报渥太华２月１５日电）
19980217-07-009-001柏林中小学生积极清除垃圾
19980217-07-009-002新华社柏林２月１４日电（记者王德峰）德国首都柏林的中小学生在２月的第二个星期走出校门，到城市林地清除垃圾，使占柏林市面积５％的城市林地以整洁的环境等待春天的游人。
19980217-07-009-003柏林州环保部副国务秘书沃・贝格菲尔德１３日代表柏林市政当局会见了正在达赫斯贝格地区林地清除垃圾的１０００多名中小学生，称赞他们积极参加公益活动。
19980217-07-009-004在这个星期里，柏林的布赫、弗里德里希斯哈根、特格尔、特雷扑托等地区的中小学生，也利用课余时间到附近的城市林地清除罐头瓶、废纸、塑料袋等垃圾，使那里的林地又成了清洁幽静、供人们休息漫步的好去处。
19980217-07-009-005这种保护城市林地清洁的活动，在柏林已形成习惯。每年春天到来之前，有关当局都组织中小学生利用课余时间到城市林地去从事这种既能美化城市环境，又能培养青少年良好习惯的公益活动。
19980217-07-010-001美试用混合式电动公共汽车
19980217-07-010-002新华社洛杉矶２月１５日电（记者吴月辉）一种减少废气排放的新型混合式电动公共汽车近日在美国北加州投入试用。
19980217-07-010-003这种公共汽车用甲烷发电机取代柴油发动机。甲烷发电机给镍镉电池组充电，电池组给电动机提供能源。两台电动机产生１８０马力的动力。在充足电的情况下，发电机继续给电池组充电可以使公共汽车一次运行３２０公里，每小时消耗甲烷约１０・６升。
19980217-07-010-004混合式电动公共汽车的最大优点是污染少、震动弱和噪音小。它比普通柴油公共汽车的废气排放量至少减少一半，它完全靠电池运行的时候根本不排放废气。在发电机不工作的情况下，电动汽车可依靠充足电的电池组运行７２公里。
19980217-07-010-005但是，电动公共汽车比柴油公共汽车的造价高。在美国市场上，一辆柴油公共汽车只需２５万美元。工程师们说，如果投入批量生产，３０个座位的电动公共汽车的造价大约在３５万至４０万美元之间，但维修和运行费用比柴油汽车要低得多。两个月后，使用汽油的另一种原理相似的电动公共汽车也将在北加州投入试用。
19980217-08-001-001雪上飞空中舞自由式滑雪我三女将闯入决赛
19980217-08-001-002本报长野２月１６日电记者缪鲁报道：时隔四载，自由式滑雪的空中技巧赛今天以全新的面目出现在长野冬奥会赛场上。在上届冬奥会这一项目比赛中默默无闻的中国选手，今天的表现令人刮目相看。
19980217-08-001-003上午９时３０分，女子预赛在饭纲高原率先开始，２６名参赛选手依次滑下助跑道，冲入空中，竞显身手，一个个高难动作直令上万名观众乍惊乍喜，兴奋无比。据悉，在开赛之前，曾有人游说选手们降低动作难度，以利于这项新兴运动的普及，可今天的赛场气氛证明，这种观点纯属杞人忧天，选手的动作难度越高，赢得的喝彩声也越响亮。
19980217-08-001-004由于动作难度扶摇直上，完全改变了上届冬奥会形成的格局。上届冠军、乌兹别克的切雅卓娃一味求稳，采用４年前的动作，两跳之后仅得１５４．０２分，排在第十三位，失去了进入后天决赛的资格。和她一样被挤出前１２名的还有当年的名将、澳大利亚的克斯蒂、加拿大的卡若琳等。而在上届无缘决赛的中国选手，今天不仅４人出场，３人取得了决赛权，其中，２０岁的徐囡囡还以１８２．０１分排在第一位。在自己的第二跳中跳出了今天全场最高难度的季晓鸥，虽在完成直体后空翻加后空翻两旋动作后，落地稍有闪失，仍排在第六位，曾在最近一次世界杯分站赛中夺得过冠军的郭丹丹，名列第八。４名中国选手中只有年龄最大的尹鸿因两次失误而失去了再度出场的机会。此外，在竞争更为激烈的男子自由式滑雪空中技巧的预赛中，中国唯一一位参赛选手欧晓涛，也因有伤上不了难度而未进决赛。
19980217-08-001-005在分组不利、抽签又不利的形势下，３位女子自由式滑雪选手携手进决赛，使中国冰雪运动第一次在这个项目上争得了把目标对准奖牌的机会，这一如箭在弦的态势，也为开赛迄今未开张的中国代表团营造出新的气氛。不过，要把这出开场不错的戏在后天决赛时唱得更出彩，难度依然很大。在今天的比赛中，若论整体表现当是乌克兰选手更胜一筹，其４名出场队员尽数取得决赛资格。
19980217-08-002-001冬奥会诞生第三个世界纪录荷兰选手女子１５００米速滑折桂
19980217-08-002-002本报长野２月１６日电记者缪鲁报道：今天，“飞翔的荷兰人”在此间再度一飞冲天，创下本届冬奥会的第三个世界纪录；而俄罗斯女杰们则再接再厉，继续照单收取越野滑雪的金牌。
19980217-08-002-003今天冬奥会赛场最精彩的场面出现在女子１５００米速滑比赛中，当今这个项目的举世好手几乎一个不落地汇聚一堂。经过激烈角逐，结果，还是荷兰的蒂莫尔以１分５７秒５８摘走了金牌，她的这一成绩还同时打破了该项目的世界纪录。德国名将尼曼以１秒多之差获得亚军，美国的韦蒂列第三名。在有３４名选手参加的这项比赛中，两名中国选手宋丽和李雪松的成绩只能排在第二十八和第三十一位，这也清楚地表明，在速滑这个项目上，中国选手虽曾经奋起直追，有过较大改观，但现在已被别人的进步又一次远远地甩在后面了。
19980217-08-002-004俄罗斯的女子越野滑雪选手今天在４×５公里接力赛中，轻松地阻拦了他人通往金牌之路，以名将拉祖京娜、达尼洛娃等组成的强大阵容夺得冠军，挪威、意大利队分获银铜牌。
19980217-08-002-005屡次因天气原因延期的高山滑雪赛，今天利用难得的好天气一气决出了男子超级大回转和女子滑降两枚金牌，分别为奥地利的赫拉曼梅耶和德国塞津格尔所获。
19980217-08-002-006今晚决出的冰舞金牌，被俄罗斯选手阿莎和普拉托夫夺得。
19980217-08-003-001拨动神经之弦――看美加冰球大战
19980217-08-003-002本报记者缪鲁
19980217-08-003-003“看冰球去！”这是眼下长野人待客的最高礼遇。这倒不光是因为在本届冬奥会的门票中，以冰球特别是男子冰球票的价格最高；在冰球场上，人们能够最充分、最深刻地感受到冬奥会的气氛。今天下午，记者和６０００余名观众一起，亲身体验了一次大赛激情。
19980217-08-003-004比赛在加拿大与美国队之间进行，这是一场公认的龙虎斗。来自冰球王国的加拿大队本来实力不俗，又加上首次有职业球员为其增强火力，开赛以来场场告胜，尚无对手能抗其锋。同样有职业选手加盟的美国队，却运气不佳，在第二阶段已负过北欧劲旅瑞典队一场，此役只有破釜沉舟，方能跻身前列。
19980217-08-003-005开场前半小时，场内已座无虚席，场外扑票者熙熙攘攘。而进得场来，你就立刻失去了自我。事先在脸上贴好国旗图案的，自会急急地加入各自的阵营，在雷鸣般的呐喊中随声而吼，在集体的欢舞里随风而动，不分男女也不分老幼。态度不明的，３分钟后绝对抵御不住这种完全忘我的诱惑，也会身不由己地处于狂欢状态。只是苦了工作人员，难为他们还能记得自己的职责。
19980217-08-003-006然而，这只是狂欢的序曲、前奏，当双方球员滑进视线后，身在豪华的大帽子体育馆里的每一个人，似乎一瞬间就陷身于发动着的汽缸里。在随后的一个多小时里，就是一只小小的橡皮饼成为所有人的中枢神经，至于是６０００余观众的情感在指挥几十名球员的行动，还是球员的行动在支配观众的情感，那就谁也说不清了。
19980217-08-003-007很快，场上就强弱分明了。激烈的拼抢大部分时间里压在美国队的半场，好容易有机会了，加拿大队的超级明星和另一名队友同时受罚，可是以多打少的美国队员一窝蜂地围上去，非但没有得分，反而被对方一个反击先失一球。难能可贵的是，处于劣势的美国队员拼得更凶，难能可贵的是，他们的支技者没有一个见风转舵，直把星条旗摇得更有力。直到比赛以１∶４结束。
19980217-08-003-008随着兴奋不已的观众走出场很远，记者仍耳鸣不止，甚至听不见身旁汽车的马达声，可是，心里却终于明白了：为什么人们把冰球称为冰上足球，为什么冬奥会要步夏季奥运会后尘，向职业球员敞开大门，为什么历届冬奥会都要把最好的场馆留给冰球……（本报长野２月１６日电）
19980217-08-004-001先发制人（图片）
19980217-08-004-002（朱世昆摄）
19980217-08-005-001格拉夫将于本周复出
19980217-08-005-002据新华社北京２月１６日电汉诺威国际女子网球赛组织者１５日宣称，德国网球名将格拉夫将参加１８日揭幕的这次比赛。这是原世界排名第一的格拉夫在８个月内所作的第七次复出尝试。
19980217-08-005-003１５日上午，格拉夫在比赛场地进行了适应性训练。她说：“尽管前６次复出的努力都失败了，但是这并没有影响我复出的决心。我希望在这次比赛中能有上佳的表现。”
19980217-08-006-001海峡两岸保龄球巡回冠军赛将举行
19980217-08-006-002本报讯首届海峡两岸保龄球巡回冠军赛将在全国５省市举行。据主办单位中央电视台和中国保龄球协会透露，这届比赛将是首次采取巡回方式进行的全国最高水平的保龄球大赛。比赛得到广东维达纸业股份有限公司的赞助。
19980217-08-006-003本赛事分预选赛、排名赛、总决赛３个阶段进行，总奖金高达７５万元人民币。其中，预选赛又分６站，分别在北京、上海、武汉、沈阳、广州等城市举行。预选赛的男、女前３名将参加于１９９９年１月在北京和台北举行的总决赛。
19980217-08-006-004全国各地的爱好者均可报名参赛。预选赛前３名的奖金分别为１万、５０００和３０００元人民币，总决赛前４名奖金分别为１万、６０００、５０００和４０００美元。
19980217-08-006-005首站预选赛将于３月１２日至１５日在北京阿波罗保龄球馆举行，中央电视台将连续４天向全国现场直播。
19980217-08-007-001足球甲Ａ球队开始体能测试
19980217-08-007-002据新华社昆明２月１６日电（记者树文、李银）全国１２支足球甲Ａ球队今天在这里进行了１２分钟跑的体能测试。
19980217-08-007-003参加测试的２３８人中，除四川全兴队的一名乌拉圭选手因伤中途退出之外，其他队员都通过了２９００米的生死线。其中高洪波跑过了３１００米。
19980217-08-007-004今天有３４名选手的成绩超过了３３００米，他们可以不参加１８日进行的５×２５米折返跑的测试，直接获得了参加今年甲Ａ联赛的资格。
19980217-08-008-001申城绿茵场早春不寂寞首届远东俱乐部足球赛开战
19980217-08-008-002据新华社上海２月１６日电（记者郭礼华）首届远东俱乐部足球锦标赛将于明晚在新建的上海闸北体育场燃起战火。参加本届比赛的日本磐田喜悦队、韩国釜山大宇队、俄罗斯伏尔加格勒罗托队和中国上海申花队、香港南华队已先期屯兵上海备战。另一支参赛队伍中国大连万达队在刚结束的亚俱杯四强赛上获得出线权后，也于今天从宁波赶到上海。１７日首先进行南华对磐田、申花对格勒罗托两场比赛。
19980217-08-008-003据介绍，本届俱乐部比赛将是远东地区高水平的足球锦标赛。参加比赛的６支队伍，除上海申花队和俄罗斯格勒罗托队分别是本国１９９７年国内联赛第二名外，其余４支球队均为该国国内或地区的冠军队。
19980217-08-008-004比赛分为两个组，每组３个队，先进行小组单循环赛，再由两个小组的第一名决出本届比赛冠军，两个小组第二名决出第三名。冠军奖金１０万美元、亚军５万美元；第三、四名分别得３万和２万美元。比赛组委会还设有公平竞赛奖、最佳运动员奖和最佳进球奖。决赛将于２３日举行。
19980217-08-009-001俄罗斯选手阿莎与普拉托夫以完美的表演夺得冬奥会冰舞冠军（图片）
19980217-08-009-002（新华社记者兰红光摄）
19980217-08-010-001世界男子沙滩排球赛巴西称雄
19980217-08-010-002本报巴西利亚２月１６日电记者吴志华报道：巴西选手泽马尔科和里卡尔多在昨天举行的世界男子沙滩排球大奖赛第二站中，经过１个多小时的激战，以２∶１战胜了队友洛约拉和埃曼努埃尔，获得冠军。
19980217-08-010-003比赛于１２日起在里约热内卢市科巴卡巴纳海滩上举行。来自世界各地的３２对沙滩排球好手参加了比赛。
19980217-08-010-004巴西有着得天独厚的自然条件，沙滩排球运动相当普及，水准较高。在本届沙滩排球赛上，巴西选手再次表现了其凌厉的攻球、卓越的封网和配合默契的技术，一举囊括前三名。
19980217-09-001-001海浪，托起生命的希望
19980217-09-001-002春节前夕，８位出海钓鱼的青岛市民在海上漂泊１０天，被北海舰队水兵救起－－－（附图片２张）
19980217-09-001-003宋学春许森
19980217-09-001-004题图：海军１２２号救援船官兵驶向遇险渔船。（王松岐摄）
19980217-09-001-005１９９８年除夕，家家团圆，守候新春，这对６２岁的青岛市民吕书斋来说，意义更深了一层，他年迈的老父亲说：“我又捡了个儿子。”与吕书斋有相同经历的蒋学强与他的大家族１７人聚在一起欢度除夕，仿佛生命重新开始。
19980217-09-001-006他们―――一共８人，寒海漂泊１０天，刚刚生还。黄海浪涛，凛冽寒风，还有破浪而来的海军舰艇，在他们人生的旅途上已经刻下了不可磨灭的痕迹。
19980217-09-001-007生的希望曾靠拢又远去
19980217-09-001-008１月６日早上，青岛市民吕书斋、王文海、王文强、蒋学强、生克荣、高维、孔可仁、黄敬民８人，驾驶“鲁崂水１６１８号”渔船驶向远处朝连岛海域钓鱼。他们中有的退休，有的下岗，生活不宽裕，曾多次相聚钓鱼，以丰富假日餐桌。春节将近，这个念头更强烈了。
19980217-09-001-009起初天遂人愿，他们两天钓上１５０多公斤鱼，正待扩大成果，却在１月９日下午从收音机里收听到“老天爷要变天”的消息，连忙收拾渔具，起锚返航。不料，发动机出故障，渔船就是动不了。他们赶紧将棉被里表撕开，做成船帆张开，希望借助风力漂回青岛。谁知风向突变，船往相反方向漂去，只得抛锚。
19980217-09-001-010船上只有三四天用的口粮和淡水，只好等待过路船只相救。谁知直到次日上午，没有任何船只经过。渔船上没有通讯工具，他们将被子、大衣、棉衣撕开做成火炬，一有船只经过，便浇上柴油点燃呼救。随后几天中，远处曾有船只经过，尽管点火求援，不是对方没有发现，就是发现后不愿相救。最让人寒心的是，有一对拖网渔船明明看到信号，一只船改变航向前来察看，另一只船竟将其拦回。
19980217-09-001-011生的希望驶来却又远去了，１０天内，小渔船又漂出２０海里。
19980217-09-001-012困境中，生的渴望格外强烈。置身绝境的人们制定了严格的饮水和食物计划，每人一天只能喝两小杯水。这时，人与人之间的情感也淋漓尽致地喷涌而出，８个人紧紧团结在一起。吕书斋６２岁了，别人控制喝水，惟独让老吕随便喝，船上最后一个鸡蛋也是留给他吃的。但是他决不多吃多喝一口。直到最后，渔船上最后一瓶啤酒还保存着。
19980217-09-001-013１月９日起，青岛海域连降大雪，出现了１０余年来从未有过的严寒。到１５日，船上淡水用尽，馒头吃光了，仅存一包花生米每人每天只能吃七八粒。船上的棉衣、棉裤也快燃烧完了。为了生存，他们相互拥抱着取暖，趴在甲板上将落下的雪化作淡水。
19980217-09-001-014寒风浪涌中，生的信念在支持他们―――亲人在家中盼望，政府和军队一定惦记着他们的安危。
19980217-09-001-015顶着狂风巨浪前进
19980217-09-001-016渔船失踪，８位市民的家属焦急万分，他们凑钱雇两艘渔船寻找一天未果。这是他们的明显失策，在重大情况发生的时候没有向政府部门及时报告。等到再也不能再等的时候，分分秒秒都变得分外急切了。
19980217-09-001-017１７日上午９时１５分，青岛市副市长崔锡柱得知了渔船失踪的消息。经商议，青岛市政府决定向海军求援。
19980217-09-001-018１月１７日下午，北海舰队着手执行救援，立即命令雷达对海区搜索。当天没有发现目标。１８日早晨，舰队航空兵派出直升机搜索，大队长田金和率领１７５号机组顶着接近极限的风力在海区上空搜寻。一圈没有，再扩大一圈还没有。亲自驾机的田金和将操纵杆一次次向下拉，直升机一点点下降，他们在波峰浪谷间飞行了两个多小时，终于在上午１０时２８分左右，于３４海里外发现了这艘不足５吨的小渔船。
19980217-09-001-019渔船上就要被冻僵的人们看到了直升机，激动得直挥帽子。
19980217-09-001-020１８日中午１２时，４０００吨的北海舰队１２２号救援船接到命令，立即驶离码头，顶着８―９级的海风前进。救援船像一片树叶那样摇晃，１０多名新兵呕吐起来。在船首，负责望的战士用绳子将身体捆在桅杆上坚守岗位。
19980217-09-001-021１４时左右，１２２船在预定海域没有发现目标。参谋长卢国忠根据风向、流向判断，渔船可能向西漂泊。他当即命令向西游弋，于１４时４０分发现小渔船。
19980217-09-001-022涌浪高低，两船高差五六米。在涌浪作用下，稍有不慎，１２２船搅起的大浪会把小渔船掀翻，把它挤碎。卢参谋长用高音喇叭喊小渔船起锚。渔船上的人因冻饿都已麻木。卢参谋长走上甲板高喊：“砍断锚缆！”战士们一齐高喊“砍断锚缆”。终于，小渔船上的人用最后的力气将锚缆弄断。１２２船迅速调整船位，将渔船置于背风处。
19980217-09-001-023“停车”、“退车”……船长张立欣发出准确的口令，１２２船贴近小船。战士李淑军“嗖”地射出撇缆枪。打偏了，枪帆长李军打出第二支枪，正中渔船船头。渔船上的人顿时振作，很快系好缆绳，小渔船被军舰缚住了。
19980217-09-001-024两船间的高度差使救援既不能搭跳板又不能踩软绳索。战士们两人一组，身子趴在护栏上，摘下手套，远远探出甲板，波峰来临，同时喊“一二”，伸手把第一个遇险群众提上船来。３０分钟后，渔船上的８人全部得救。为减少损失，１２２船将价值２０万元的小船系在舰尾拖带返港。
19980217-09-001-025“感谢亲人解放军！”
19980217-09-001-026吕书斋等８人被接进开启空调、暖意洋洋的会议室。１０余天与世隔绝的汉子每人一口气喝了６大碗开水。长时间没有吃东西的人不能马上吃大鱼大肉，富有经验的炊事班给每人送上一小盆面条，顷刻间一扫而光。战士们把自己的衣服拿出来给他们换上，军医杨虎城中校带着卫生员为他们检查身体，发送药品，边休息边聊天。
19980217-09-001-027缓过气来，被救者的心情顿时激动起来。最年长的吕书斋说：“我最先看到天上飞来了海军的直升机。我马上就知道，我们有救了。”８个人，都无限深情地说：“感谢亲人解放军！”
19980217-09-001-028当日晚２０时１５分，１２２船进港。青岛市领导、部队首长和被救群众家属数百人早已等候在码头。白发苍苍的老人，牙牙学语的儿童，妻子、母亲……激动的泪水被海风吹得飞扬起来，还是滚烫滚烫的。
19980217-09-001-029图片：
19980217-09-001-030图为：水兵救起遇险者。（王松岐摄）
19980217-09-002-001雕刀有情歙砚精
19980217-09-002-002陈宜笙
19980217-09-002-003眼下是黄山旅游淡季，却是刚过而立之年的新一代歙砚雕刻家钱胜利的创作高潮期。挥去了往日的忙碌，他把自己关在“圣砾砚斋”中，潜心于古徽州的“眉纹”、“金星”石上，将黄山奇秀和屯溪的古朴，都雕刻在千姿百态的歙砚中。人道是徽州砚工心灵手巧，常有巧夺天工之作，钱胜利听了只是摇头，说自己的砚台都是点点心血凝成，再由自己轻轻吹去雕刀下的石粉，才有那“眉纹”晕染出满含秋水的“眼睛”，刻出来的青蛙仿佛就要跳出墨池，浑似白菜的歙砚好像能滴下露珠。
19980217-09-002-004钱胜利说，像他这样的歙砚师黄山脚下多了。自己是从乡下蛙塘竹园边走出来的农村孩子，看熟了一池风荷，秋蝉葫芦，把皖南乡情融进刚硬的乌钢雕刀，平了心境，运足气力，叮叮当当，凿完了再磨，他的命运之路全是一锤一凿砸出来的。
19980217-09-002-005黄山砚工大都从小就知道农耕之艰难。钱胜利的父亲制茶，母亲务农，偏偏生了一个爱读书、爱美术的孩子。１９８３年初中毕业，他回乡务农，用早熟的肩膀支撑乡间的家庭，那颗热爱艺术的心在田野上燃烧。既然在歙县长大，他开始学刻砚台。
19980217-09-002-006最初的学习只有付出，没有收入。眼见得自己雕刻的第一块砚作将芭蕉刻断了叶纹，却被老砚师方钦树执刀改了过来。原来雕工神奇，变化俱在微妙之中。
19980217-09-002-007１０年前的一天，母亲生病了，钱胜利在一旁伺候，抓药钱没有着落。他独自前往江西婺源龙尾山买回石料，背回家坐在母亲身边雕刻。一方葫芦砚雕成，朋友为他售出，获款３００元，这笔钱正好为妈妈买药。
19980217-09-002-008从此，他一发而不可收拾，生活和砚石融成一体，一种独特的风格渐渐出现在雕刀下。他构思奇巧，用刀果断，喜欢立体雕和大胆的镂雕，在传统的浮雕外又辟一条蹊径。获一盈尺眉纹石，石纹起伏如波浪，他刻出滚滚江涛，漫过穿行于激流中的竹排，波浪作水池，竹排相承托；遇一不规则石料，他巧思雕作立体白菜砚，菜叶上丝纹毕现，令人叫绝。最近，他和弟弟一起刻成一尊大型“九龟荷叶砚”，有迄今歙砚最大之称。全石为虎皮眉纹，天然纹路正好做砚池，四周包裹荷叶，整体浑然是荷池秋色。前些天，这尊大型石砚送往上海展出，钱胜利还真有些舍不得。
19980217-09-002-009如今，他家居黄山砚斋比肩而邻的“老街”。刻砚需要整个身心的投入，有时，他会在梦中惊醒，为新构思欢欣不已。他爱黄山的风荷，爱观察在小河边嬉戏的小乌龟，也爱凝视溪流的清波、山道边的竹笋。这些都是他砚雕中常见的题材。他从不满足，觉得自己的劲力还没有用得淋漓尽致。人们常说，黄山奇景观不够，歙砚随着出奇制胜，而制胜之道，都在雕工的心灵间。
19980217-09-003-001三晋文物的喜与忧
19980217-09-003-002山西有『表里山河』之称，富有煤炭资源，也是文物之乡。从夏商周至元明清，中华古文化之链，绵绵不断。且看：（附图片２张）
19980217-09-003-003本报记者刘伟
19980217-09-003-004虎年来临之日，山西考古界传出消息，阳泉发现完整的北魏石窟。记者闻讯赶去采访，结果却令人扼腕。１月中旬，阳泉市郊阎家庄修公路，放炮从山上震下一个重达百吨的石块，竟是较完整的一座石窑，内有数十尊石像，石刻纪年表明，石窑为北魏孝昌三年所造。就在文物部门制定保护计划的时候，一天夜晚，一群文物盗贼开车呼啸而来，将看护人员用铁丝捆绑，然后将石窑中１１尊主要石像的头部凿下掠走，至今下落不明。
19980217-09-003-005几乎就在同时，“山西考古新发现精品展”在太原落幕。指点着满目生辉的文物，６３岁的山西省政协常委、考古研究所研究员陶正刚操着不改的苏南无锡口音说：山西考古学家肩负的使命分外重大，因为山西考古事业辉煌与忧患共存。
19980217-09-003-006侯马惊人的发现：中国最早的条约文字是“侯马晋国盟书”
19980217-09-003-007陶正刚正在准备前往德国参加国际考古学术会议，谈起山西的考古新发现不无激动。１９５７年，陶正刚从南开大学历史系毕业，作为优等生被中国科学院考古研究所选中，到北京工作了数年，却因亲属在台而受到“株连”，被“发落”山西侯马工作。京城少了一位风华正茂的青年，侯马沃野上多了一个矢志不移的考古学家。
19980217-09-003-008那是１９７２年的一天，陶正刚掸着尘土直起腰来，打算放弃对眼前一片散坑的考察。收拾铲子、头和刷子的时候，一个民工拿着一个玉石残片请陶正刚过目。石上有红色字迹，可辨认为六国文字。时当春节，考古学家们激动得连年也不过了，大家整天猫在地里，扩大掘坑的清理范围。结果，整整出土了５０００多件玉石残片。考古大师郭沫若亲自辨识石片上的文字，高兴地说，它们太珍贵了！为之定名“侯马晋国盟书”。朱书在玉石片上的盟辞，记载了公元前４９７年前后，赵简子等几个晋国大夫家族间在战争以后的结盟文书，是中国现存最早的条约文字。
19980217-09-003-009１９９１年，山西省曲沃县北赵村发现成片的春秋时期墓葬。参与发掘的省考古所技术室副主任商彤流介绍说，因为要麦收，考古队的民工走了。这片发掘中的春秋墓葬停工没几天，发生了猖狂的盗掘，大量出土文物流向海外。
19980217-09-003-010上海表现出大都市的魄力：上海博物馆馆长马承源为此赶赴香港。他熟悉的爱国人士说，你看中了什么文物，我掏信用卡。结果，马承源正好买着了从曲沃流失到香港的墓葬品。汉代以来，诸多史籍未能证实晋都之所在，晋侯墓是否已被历史的尘埃湮没？马馆长抢救下的文物证实，曲沃北赵村发现的就是晋侯墓。
19980217-09-003-011接下来的两年，考古学家对曲沃晋侯墓进行了５次抢救性发掘，清理了年代贯穿晋国历史始终的１７座晋侯及夫人墓葬。发现了大型的祭祀坑、车马坑，出土了带铭文的晋侯簋、鼎、方壶等铜器皿，还有完整的组佩玉饰、玉覆面、玉礼器等珍贵随葬品。１６只一套的晋侯编钟，发掘出了两个。万幸者，盗走的其他１４个编钟，被马承源从香港买回。目前，考古工作者正在加紧发掘赵北村晋侯大墓的６座随葬车马坑。
19980217-09-003-012缺少资金，缺少专业人员，文物失窃和受损严重。
19980217-09-003-013考古工作者有时不得不用身躯挡住强行施工的推土机
19980217-09-003-014谈起山西文物，省文物局长郭士星感到骄傲：山西境内不可移动的文物就有３．５万余处；他也有苦衷，全省文物工作人员仅１０００多人。今年省里给文物部门的专项经费递增到９００万元，点多面广，只好“下毛毛雨”，还谈不上利用好山西特有的文物资源。目前山西的文物盗掘情况严重。仅临汾、襄汾、侯马、运城地区，近５年就破坏了万余座古墓。甚至还发生了原省文物局局长张希舜与文物贩子勾结，倒卖国家文物的大案。
19980217-09-003-015希望虎年带来好运，郭士星说，文物工作者呼吁了十几年的山西博物馆已经国家批准立项，总投资３亿元的博物馆力争今年年底开工。
19980217-09-003-016考古工作者忠诚于事业。１９８８年春，太原第一热电厂在太原南郊金胜村扩建施工时，发现一片春秋时期的墓葬。施工者在当时一位省领导支持下强行施工，毫不留情地要把墓区推平。考古学家闻讯而至，用身躯挡在轰鸣而来的推土机面前，其中就有陶正刚。
19980217-09-003-017结果，赵卿墓的发掘成果惊人，仅青铜器就有２１００多件。掘土没几天，土中就露出了一个青铜鼎的大耳。大伙惊呆了，考古这么多年，谁见过这么大的鼎？鼎高近一米，口径也有１米多宽，重２５０多公斤，是迄今所见最大的春秋时期铜鼎。在赵卿墓中，考古专家第一次见到中国最早的量器实物。３个筒式量器，一大二小，大量盛满水，正好是小量的４倍。春秋时期的铜鸟尊，全世界仅两件，残缺的一件现存美国赛克勒东方艺术博物馆。另一件完整的就是赵卿墓出土的铜鸟尊。赵卿墓内有许多随葬的剑、戈、钺、矛、镞等兵器，车马坑内对称地葬有１７辆战车、仪仗车和４４匹马。主棺附近出土了一把青铜戈，戈上有线刻文字一行“赵盟止用戈”。经考证，这就是历史上大名鼎鼎的晋国赵简子之墓。
19980217-09-003-018（本文所附照片由山西省文物局提供）
19980217-09-003-019图片：
19980217-09-003-020１、考古学家陶正刚在北齐古墓中考察。
19980217-09-003-021２、侯马晋国遗址青铜器花纹陶范
19980217-09-004-001切莫由着盗版横行
19980217-09-004-002钱江
19980217-09-004-003２月６日至１１日，今年我国书界首桩盛事―――’９８北京图书订货会在北京丰台举行。一时间，万卷书会聚，出书卖书人亦是风云际会。书市中，少年儿童书籍盛极一时，占了很大一座分馆。没料想，就在书市前夕传出新闻，知名的少年读物作家郑渊洁宣布，他要罢笔休整一个时期！少年读书界为此议论纷纷，最后还是郑渊洁说明缘由，为的是他的作品受各地盗版太多，他打假捉盗精疲力尽。最苦的是在这艰辛的过程中往往得不到有关方面应有的支持，使他感到心烦意乱，难以命笔了。
19980217-09-004-004确实，在这届大规模书市上，反盗版是各地出版社关心的焦点问题之一。上海人民出版社此次推出一本好书―――周恩来保健医生张佐良著的《周恩来的最后十年》。出版社书库本来已经很挤，但是，为了遏制盗版，出版社决定加大印数。当然，这样做提高了出版风险。著名作家叶永烈也曾对记者说，为了应付各地层出不穷的盗版，他不得不聘请两位律师帮助。不过，一旦捉住盗版者，要打赢官司，还是一件旷日持久的事。一个重要原因就是，盗版发生地的有关部门，往往对此无关痛痒，对盗版行为打击不力。而受到盗版的作者，作为被侵害的个人，身单力薄，如果得不到政府部门的有力支持，也就难以对盗版行为追查到底。
19980217-09-004-005从这个意义上，郑渊洁的休笔得到了出版界朋友们的同情。
19980217-09-004-006但是，同情是一回事，对待出现的问题采取何种恰当的措施又是一回事。郑渊洁是一位在少年读者中有着广泛影响的优秀作家，他不应该停笔，因为他面对着上亿的小读者，他们期望郑渊洁不断奉献新作。
19980217-09-004-007从另一方面说，面对盗版而罢笔实乃下策。因为这是一种消极不过的做法。记者希望郑渊洁的困境得到读者们的广泛知晓，希望读者们鼓励郑渊洁勇敢地面对困难，在受到侵害的时候通过法律手段维护自己的合法权益。当然，记者更大的希望是，各地的行政和执法机关，能够从郑渊洁的呼唤中加深对问题的认识：盗版是对法律尊严的严重挑战，而维护法律的尊严，正是他们的职责所在。
19980217-09-005-001吕建生何时走出困境
19980217-09-005-002本报记者罗盘
19980217-09-005-003新年刚过，衣着简朴的中年司机吕建生来到武汉，向湖北省有关部门陈述他的窘境。不久前他与３名歹徒殊死搏斗。现在，他希望同以前一样开出租车。他的经历令人思索。
19980217-09-005-004生生死死三十秒
19980217-09-005-005１９９７年１１月１１日晚１１时许，襄樊市志达出租汽车公司司机吕建生和妻子驾驶一辆红色富康车送３名乘客到襄阳县张家集镇。行至张家集镇一偏僻路段时，吕建生突然从反光镜中发现坐在他背后的一个乘车人正用铁丝勒向他的脖子。吕建生立即抬手阻挡，结果手和脖子被紧紧勒在一起。这时，另两名歹徒与妻子打斗起来。吕建生喊道：“你们再不丢手，大家一起死！”歹徒仍疯狂地要置吕建生夫妇于死地。危急关头，吕建生暗示妻子抓紧扶手，自己猛踩油门，汽车撞向路边一棵大树。两名歹徒从撞开的车门中抛了出去，妻子也昏迷过去。
19980217-09-005-006吕建生身后的歹徒却拉着铁丝不放。吕建生猛地倒车，车尾再次撞击路边的水泥柱，车中歹徒被巨大的力量撞击毙命。而吕建生夫妇却奇迹般地保住了性命，只是妻子的左臂中段粉碎性骨折。
19980217-09-005-007“英雄”何当泪满襟
19980217-09-005-008襄樊市公共客运管理处授予吕建生“勇斗歹徒”英雄的光荣称号，让他为出租车司机们作了专题报告。但不久吕建生一家就陷入经济困境：
19980217-09-005-009吕建生夫妇曾是下岗工人，车损后全家失去了经济来源。吕建生有８０多岁的母亲和两个正在上学的女儿，妻子受伤需要医疗费。这些费用至今没有着落。今年大年三十，全家人靠借钱吃了年夜饭。
19980217-09-005-010保险公司同意理赔车损，但修配厂迟迟未将车修复。就是提车，车主也得按保险条例先交修车款的２０％（１．７万元），吕建生拿不出这笔钱。从１１月１２日至今，他仍要分期交付购买这台车的钱。
19980217-09-005-011面对吕建生的困境，湖北省见义勇为基金会办公室负责人表示，吕建生的行为如被认定为“见义勇为”的话，可按有关条例得到奖励，但必须要吕建生所在地申报。吕建生是个体司机，没有明确管他的单位。因此，至今无一家单位为他提出申报。
19980217-09-005-012在湖北省见义勇为基金会，工作人员告诉记者，吕建生的行为符合湖北“关于奖励见义勇为先进个人的有关规定”，如果发予奖金，奖金约５０００元。这对于吕建生来说是杯水车薪。从公安机关提供的照片可以看出，吕建生所开的“神龙”成了一堆废铁，大概只有天线还能用。
19980217-09-005-013日前，记者获悉，吕建生的困难已引起襄樊市领导的重视，希望他的解困之日为期不远。
19980217-09-006-001“髯翁于右任肖形石”面世（附图片１张）
19980217-09-006-002本报讯记者孟西安报道：著名爱国老人于右任１２０周年诞辰之际，一块天然造化形似其人的奇石，最近在西安发现并被命名为“髯翁于右任肖形石”。其石色为黑褐色，高１５厘米，宽１０厘米，厚５・５厘米，重约１公斤。从石头左侧视之，只见白须美髯飘覆胸前，额头前倾，颇似于右任先生的形貌神态。这块奇石的发现者为国家二级美术师蒋蔚奎。
19980217-10-001-001可贵的务实精神――“邓小平理论风格”系列谈之五
19980217-10-001-002张峰
19980217-10-001-003俗话说：字如其面，文如其人。犹如以务实著称的邓小平同志本人一样，由他创立的邓小平理论同样也洋溢着一种可贵的务实精神。这种务实精神的形成绝非他因，乃是他掌握马克思主义的真谛使然。他自谦读的马列的书并不多，然而抓住了实质，而又紧紧扭住不放，付之实践。正是这种可贵的务实精神使得他勇于坚持真理，让马克思主义的基本原理在改革开放的新条件下大放异彩；正是这种可贵的务实精神，使得他敢于以一个又一个振聋发聩的科学论断作出了一系列重大的理论创新；正是这种可贵的务实精神，使得他善于决策，领导全党全国人民不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。
19980217-10-001-004可贵的务实精神，首先表现在他重视务实，始终如一地坚持“拿事实来说话”。比如，对于雇工这个非常敏感的问题，曾有人忧心忡忡，认为这是鼓励剥削，搞资本主义，非要取消不可。而小平同志主张“放两年再看”。要通过实践检验其效果，看其对社会主义究竟有无好处。股票之类长期被认为是典型资本主义的东西，社会主义国家避之唯恐不及。但他认为：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。”一件事情的好与坏、对与错，不能凭主观的好恶来判断，要由实践的结果来证明，要用务实的精神来对待。我们的目的是建设有中国特色的社会主义，只要有助于实现这个目的，一切都是可以试验的。不能因为有些东西资本主义社会用过而不敢采用，也不能因为有些东西过去被称为社会主义的而不敢抛弃。
19980217-10-001-005可贵的务实精神，还表现在他善于务实。邓小平同志曾经指出：“领导就是服务。”“领导者必须多干实事。那种只靠发指示、说空话过日子的坏作风，一定要转变过来。”为人民服务是我们党的根本宗旨，我们党除了为人民群众谋利益外，没有任何自己的利益可言。因此，党的领导作用就体现在服务上，全心全意地当好人民群众的工具。关于这一点，小平同志早有明论：“工人阶级政党不是把人民群众当做自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。”自觉地当好人民群众的工具，就是务实精神的根本体现。
19980217-10-001-006可贵的务实精神，还表现在他酷爱务实，对形式主义深恶痛绝。１９９２年初在南方谈话中，邓小平同志严厉批评了讲空话、文山会海、长篇大论、繁文缛节等形式主义的东西。明确指出：“形式主义也是官僚主义。要腾出时间来多办实事，多做少说。”坚持务实精神，克服形式主义，最有力的法宝莫过于“多办实事，多做少说”。真正的马克思主义者历来崇尚实干，邓小平同志是这方面的典范。他在视察特区时强调指出，特区的成就不是讲话讲出来的，而是靠实干干出来的。他要求我们：“要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事”。
19980217-10-001-007可贵的务实精神，还表现在精于务实。务实的重要表现就是坚持办实事。办实事的对立面是讲空话。空话不一定是假话，但于事无补，甚至有害，一旦泛滥起来，势必导致清谈误国。因此，为了争取时间，多办实事，不搞无谓争论就是必要的。邓小平同志讲：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间就争掉了，什么也干不成。”他一再告诫全党，无论做什么事情，都要注重实际效果。我们的一切工作，归根结底都应该出实效。
19980217-10-002-001国有企业改革的指南
19980217-10-002-002张胜旺陈希亮
19980217-10-002-003党的十五大报告全面深刻地阐述了国有企业改革的方针、政策和任务，这是加快国有企业改革的行动指南。这一行动指南包含的新思想主要表现在以下三个方面。
19980217-10-002-004首先是新认识：国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。从我国的现实情况看，主要是通过对国有经济布局的战略调整，使国有经济对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占有支配地位，提高国有资产的整体质量。在坚持公有制为主体、国家控制国民经济命脉、国有经济控制力和竞争力得到加强的前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。这就为国有企业的战略调整和体制改革提供了新的认识基础。
19980217-10-002-005其次是新突破：公有制实现形式可以而且应当多样化。按照“三个有利于”的原则，一切反映社会化生产和市场经济规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。因此，国有企业的改革，要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。江泽民同志指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。”股份制、承包制、租赁制等都可以成为公有制的实现形式。公有制采取多种实现形式，是国有企业深化改革的正确选择，有利于落实“抓大放小”的要求，有利于真正搞活国有经济，巩固和加强国有经济的主导地位。公有制实现形式可以而且应当多样化观点的提出，突破了公有制经济实现形式单一化的旧模式，对我国国有企业改革将产生巨大而深刻的影响，是推动国有企业深化改革的强大思想武器。
19980217-10-002-006再次是新要求：力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。深化国有企业改革，是我国经济体制改革的关键，是全国人民十分关注的重大问题，是推动整个国民经济持续、快速、健康发展的迫切要求。开创国有企业改革和发展的新局面，首先，必须建立现代企业制度，这是国有企业改革的方向。要坚持这个方向，就必须按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。第二，要把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。搞好国有企业战略性改组是建立现代企业制度的重要前提和发挥其作用的基础，搞好国有企业的技术改造是建立现代企业制度并充分发挥其作用的技术保证，加强管理是建立现代企业制度并充分发挥其作用的组织保证。第三，实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。特别要重视做好人员分流和下岗职工的工作。随着国有企业改革深化、技术进步和经济结构调整，人员分流和职工下岗是难以避免的。这从根本上说有利于经济的发展，符合工人阶级的长远利益，但也会给一部分职工带来暂时的困难。如果不采取各种积极措施，依靠各方面力量处理好这个问题，就会影响企业深化改革，也会影响社会的安定团结。第四，积极进行各项配套改革，为国有企业深化改革提供良好的外部环境。国有企业深化改革，涉及到国有资产的管理、监督以及广大职工的各种基本利益问题。因此，必须在各方面进行配套改革，才能保证国有企业改革健康有序地进行。
19980217-10-003-001《马克思的资本主义本质理论与当代现实》
19980217-10-003-002赵汇著中国人民大学出版社出版
19980217-10-003-003依据马克思关于资本主义本质的理论，该书从不同角度分析了当代资本主义现实中资本同劳动的对立。通过对资本自身的贪婪本性和资本主义社会内在本质的揭示，该书提出要从普遍性与特殊性相结合的角度把握社会主义取代资本主义的历史必然性。作者认为，马克思是从生产关系的意义上，而不是从消费关系的意义上论述无产阶级贫困化理论的。在资本主义生产方式中，无产阶级的贫困化与资产阶级的资本积累，是资本主义生产关系分裂为两极的具体表现，是并存于同一经济过程中的两种结果。（谢文）
19980217-10-004-001发扬敢闯敢试的创新精神
19980217-10-004-002马晓途荣松如
19980217-10-004-003邓小平同志在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话中指出：“干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱贫穷落后的状况，就无法赶上更谈不到超过国际先进水平。”１９９２年他在南方谈话中又一次强调：改革开放胆子要大一些，“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”邓小平同志这些论述，深刻地说明了发扬敢闯敢试的创新精神对推进建设有中国特色社会主义事业的重要性。
19980217-10-004-004回顾改革开放以来的成功实践，我们可以清楚地看到，如果不是邓小平同志提倡解放思想，实事求是，大胆地否定“两个凡是”，就不会恢复党的正确的思想路线，制定出党的“一个中心、两个基本点”的基本路线；如果没有农村的改革，广大农民就不会走上实现温饱，脱贫致富奔小康之路；如果不大胆实行对外开放，搞特区建设，就不会有深圳、珠海等地从边陲小镇迅速崛起为现代化都市的奇迹；如果没有“一国两制”的伟大构想，就不会有香港顺利回归，国耻一朝洗雪的壮举；如果没有“三个有利于”的根本标准，我们所进行的建设有中国特色社会主义事业，就不可能排除束缚和干扰，奋然开拓前行。可以说，在邓小平理论和党的基本路线指引下，２０年我们所走过的成功道路，就是一条发扬创新精神、不断探索前进的道路。
19980217-10-004-005发扬敢闯敢试的创新精神，就要坚持解放思想、实事求是的思想路线。辩证唯物主义和历史唯物主义的观点认为，客观事物是不断运动发展变化的，人们必须在运动发展变化中认识和把握事物，从而不断检验、更新和扬弃自己的思想观点。用静止的孤立的片面的观点认识事物和分析问题，必然会造成思想认识上的偏颇、停滞与僵化。诚如邓小平同志所指出的：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”可见，只有勇于解放思想，实事求是，才能不断适应事物的发展，更新观念，冲破条条框框的束缚，激发出无穷的创造力。正是从这个意义上讲，思想解放的程度决定着改革开放的力度和经济发展的速度。
19980217-10-004-006坚持解放思想、实事求是的思想路线，最根本的就是坚持从实际出发。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们面临的最基本国情和最大实际。我们讲从实际出发，发扬敢闯敢试的创新精神，就要从这个最大的实际出发。内蒙古自治区成立５０年以来，特别是改革开放以来，在党的领导下，全区各族人民自力更生，艰苦奋斗，在各项事业中取得了巨大成就。但也应该清醒地认识到，与发达地区相比，仍存在不小的差距。诸如：国民经济工业化水平低、结构不合理；农牧业经济基础差、科技含量低、产业化进程缓慢；一些国有企业存在着机制僵化、经营不善的情况；个体私营经济发展不快；对外开放步子迈得不大。这就要求我们从区情出发，选准突破口，深化改革，扩大开放。只有把思路和做法置于自治区实际的前提下，大胆解放思想，坚持实事求是，发扬敢闯敢试的创新精神，才能走上生机勃勃的希望之路。
19980217-10-004-007发扬敢闯敢试的创新精神，必须正确认识和坚持“三个有利于”的根本标准。根据我国社会主义建设所处初级阶段的实际，邓小平同志提出了“三个有利于”的根本标准。这一标准的核心是生产力标准，三者共同构成一个完整的建设有中国特色社会主义的参照系。江泽民同志在十五大报告中指出：“在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这‘三个有利于’为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。”
19980217-10-004-008坚持“三个有利于”，发扬敢闯敢试的创新精神，必须清除与之相违背的思想认识和做法。为什么在改革开放实践中，经常出现不能在思想上和工作中很好坚持这一标准的情况呢？重要原因之一，就在于有些同志对什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题的认识还没有很好解决，思想观念还停留在计划经济体制下形成的条条框框上。用旧的思想观念和条条框框去理解和坚持“三个有利于”，思想上必然产生这样那样的疑惑和混乱，行动上必然会产生迟缓和偏颇。还有一个原因，就是怕失去既得利益。所以要正确坚持和执行这一标准，必须消除“左”的思想认识、旧的传统观念以及小生产的狭隘眼界和思维方式。要克服怕犯错误，四平八稳的“怕”的思想；满足现状、夜郎自大的“满”的思想；因循守旧，墨守成规的“僵”的思想；平均主义大锅饭养成的“懒”的思想；自给自足小生产条件下形成的“散”的思想。要反对贪恋既得利益、抱残守缺的思想和行为，积极转变观念，投身改革实践。
19980217-10-004-009“攻坚莫畏难”。在跨世纪的机遇与挑战面前，我们只有坚定地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持从社会主义初级阶段的实际出发，解放思想，实事求是，提倡和发扬敢闯敢试的创新精神，开拓进取，奋力攻坚，才能把我们的事业不断推向前进。
19980217-10-005-001把握和贯彻党在初级阶段的基本纲领
19980217-10-005-002朱佳木
19980217-10-005-003江泽民同志在党的十五大报告中，首次提出并全面阐述了党在社会主义初级阶段的基本纲领，指出这个纲领是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。深入理解和全面贯彻这个基本纲领，对于建设有中国特色社会主义事业至关重要。
19980217-10-005-004基本纲领是对我国现阶段社会性质、基本状况的准确把握
19980217-10-005-005十一届三中全会以来，我们党从根本上对我国社会主义社会所处阶段的性质有了清醒认识和正确判断：我国目前仍处在社会主义的初级阶段。这有两个含义：一是我国社会已经是社会主义社会；二是我国的社会主义社会还处在初级阶段。
19980217-10-005-006弄清楚我国现阶段社会的性质，再来认识党在现阶段的主要任务就比较容易了。十五大报告指出：十一届三中全会前出现失误的根本原因之一，“就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段”。近２０年取得成功的根本原因之一，“就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张”。报告还指出：“这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。”由此出发，党的十五大按照社会主义初级阶段理论和党的基本路线，在建国以来近５０年、尤其是改革开放近２０年实践的基础上，制定了社会主义初级阶段的基本纲领。
19980217-10-005-007基本纲领对建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标作出明确规定：在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力；在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主；在马克思主义指导下，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的科学的大众的社会主义文化。纲领还规定了与基本目标相适应的各项基本政策。显而易见，这个纲领既符合我国已进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义的实际状况，又符合我国还处在社会主义初级阶段，生产力水平远远落后于发达资本主义国家的实际状况，一定能够引导我们胜利完成建设有中国特色社会主义的伟大任务。
19980217-10-005-008基本纲领是对我国现阶段基本国情认识的新的重大成果
19980217-10-005-009１９５６年三大改造基本完成以后，我们党对我国社会主义时期基本国情的认识既有成果，也有失误。比如，毛泽东同志提出过：社会主义可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是发达的社会主义。由于种种原因，这个认识并没有占据主导地位，更未能坚持住。以后，虽然明确社会主义社会是一个相当长的历史阶段，却又错误地认为，这个历史阶段的主要矛盾是阶级斗争，从而在指导思想上出现了严重失误。但无论哪一种情况，都是探索与认识过程的组成部分，都对十一届三中全会以来我们党从根本上取得正确认识具有重要价值。
19980217-10-005-010正是基于对我国处于社会主义初级阶段国情的认识，党的十一届三中全会制定了把全党工作重点转移到现代化建设上来的决策及一系列方针政策。而社会主义初级阶段的提法首次出现于十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。十二大报告和十二届六中全会决议都使用了这一提法。党的十三大报告第一次对初级阶段问题作了比较系统的论述，标志着社会主义初级阶段理论的形成。
19980217-10-005-011党的十五大报告重提初级阶段理论，并不是简单的重复，而是在坚持的基础上有发展，有创新，有突破。这主要是：
19980217-10-005-012进一步明确了搞清楚所处阶段的意义。报告把这一命题同一切从实际出发、搞清楚什么是社会主义联系起来，指出：现在处于并将长期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际；搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。
19980217-10-005-013进一步界定了初级阶段的特征。党的十三大报告指出，这个阶段是逐步摆脱贫穷落后、由农业国变为工业国、由自然经济半自然经济占很大比重变为商品经济高度发达、建立充满活力的社会主义经济、政治、文化体制和全民奋起实现民族伟大复兴的阶段。党的十五大报告在此基础上，又增加了这个阶段要由文盲半文盲占很大比重逐步转变为科教文化比较发达，由地区经济文化很不平衡到逐步缩小地区差距，在建设物质文明的同时努力建设精神文明等内容。
19980217-10-005-014进一步概括了初级阶段的指导方针。党的十三大报告把党在初级阶段的指导方针规定为六条，即集中力量进行现代化建设，坚持全面改革，坚持对外开放，以公有制为主体大力发展有计划的商品经济，以安定团结为前提努力建设民主政治，以马克思主义为指导努力建设精神文明。党的十五大根据近１０年的实践，把这六条浓缩为三条，即：社会主义的根本任务是发展社会生产力，把改革作为推进各项工作的动力，正确处理改革、发展同稳定的关系。这种概括提炼了最本质的东西，表明我们对这个问题有了更深入的认识。
19980217-10-005-015最为重要的一点是，它提出了社会主义初级阶段的基本纲领。这是党的十五大报告对初级阶段理论的新贡献，也是这一理论日臻完备的标志。这个纲领不仅把初级阶段的基本路线进一步展开，把初级阶段在经济、政治、文化建设上的基本目标、基本政策规定得更为具体，而且对初级阶段理论给予了许多新的解释。这些新思想、新观点，大大丰富了对初级阶段社会主义的认识。
19980217-10-005-016有了党的基本理论、基本路线，又有了党的基本纲领，但对社会主义的认识过程并没有到此完结，仍然需要我们继续实践，继续探索，使认识不断深化。
19980217-10-005-017基本纲领和党的最高纲领是有机构成的统一体
19980217-10-005-018毛泽东同志在《新民主主义论》中说过：“关于社会制度的主张，共产党是有现在的纲领和将来的纲领，或最低纲领和最高纲领两部分的。在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”今天，我们已经完成了新民主主义的任务，进入了社会主义初级阶段，党在这个阶段的基本纲领也可以说是党现在的纲领或党在现阶段的最低纲领。党的最高纲领，就是党章总纲中所规定的“实现共产主义的社会制度”。这两个纲领同样是为整个共产主义思想体系所指导的有机构成的两部分，是不能相互混淆、相互割裂、相互对立的。
19980217-10-005-019不能因为我们有最高纲领，就轻视党的最低纲领。毛泽东同志在《论联合政府》中说：对于任何一个共产党人及其同情者，如果不为新民主主义的目标奋斗，“如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”这里虽然说的是对新民主主义最低纲领应有的态度，但对我们看待社会主义初级阶段的基本纲领，在原则上是同样适用的。比如，在生产资料所有制方面，过去搞的是“一大二公三纯”，但那种公有程度不适应社会主义初级阶段的生产力发展水平，不利于生产力的充分发展，实行的结果只会距离共产主义越来越远。而采取基本纲领的做法，有利于发展社会生产力，可以使我们“脚踏实地地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义”，从而使社会主义在与资本主义的竞争中根基更加牢固。
19980217-10-005-020不能因为我们今天要实行基本纲领，就以为可以抛弃最高纲领。毛泽东同志在《论联合政府》中还说过：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张，我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。每个共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标。”今天，我们在为实现基本纲领奋斗的同时，同样不能忘记最高纲领，同样应当在心目中悬着这样两个明确的目标，并自觉地把它们融合于平日的具体工作中。江泽民同志在党的十五大报告中说得好：“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。”
19980217-10-005-021怎样做才叫不忘记远大目标呢？党的十五大报告在讲到党员保持先进性时提出四条要求，即胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力；在危急时刻挺身而出，维护国家和人民的利益。对于各级领导来说，除了这些以外，还需要切实做到带领群众全面贯彻执行党的基本纲领，并切实抓紧党的自身建设。
19980217-10-005-022党的基本纲领中的基本目标、基本政策既是从我国尚处于社会主义初级阶段的实际出发的，又是从我国要沿着社会主义方向前进的实际出发的。党的基本纲领与最高纲领的有机统一，正是由基本纲领内容上的全面性来体现和保证的。比如，它对有中国特色社会主义建设，不仅讲了经济方面，还讲了政治和文化方面，不仅讲了发展和改革方面，还讲了稳定方面。基本纲领在讲到建设有中国特色社会主义的经济时，提出了四条基本政策和一条基本要求，这就是：坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区和一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争；保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。这些政策和要求，每个都由两句话组成，每句话几乎都包含两个方面。如果我们在贯彻时只讲一句，或者只讲一个方面，就是片面的，就会在工作中偏离目标。再比如，基本纲领中对公有制实现形式讲的是“可以而且应该多样化”，对股份制也讲的是“现代企业制度的一种资本组织形式”，并指出“关键看控股权掌握在谁手里”。如果片面理解，搞“一阵风”、“一刀切”，不仅达不到壮大公有制经济的目的，还会损害公有制的主体地位。
19980217-10-005-023基本纲领是我们党用来治国的，但要把国家治理好，归根结底取决于我们能否把党治好。因为我们党是执政党，基本纲领和最高纲领的实现，要靠党带领广大人民群众去奋斗。如果领导干部忽略或放松党的自身建设，不讲学习，不讲政治，不讲正气，不从严治党，使纪律松弛和软弱涣散的现象不断发展，腐败现象继续滋生蔓延，就会最终导致党丧失人民群众的信任和支持。那样，不仅党的最高纲领无从谈起，党的基本纲领的任务也难以完成。我们坚信，面向新世纪的中国共产党，只要加强思想、作风、组织建设，进一步把党建设好，就一定能更好地带领全国人民高举邓小平理论伟大旗帜，把有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。
19980217-10-006-001《中国历史的新跨越》
19980217-10-006-002王诚安著陕西旅游出版社出版
19980217-10-006-003该书研究的是中共陕西省委党校确定的一项重点科研课题。
19980217-10-006-004全书共分１１章，紧密围绕“当代改革是中国历史的新跨越”这一主线，多侧面、多层次地反映了当代中国改革的重大课题，展现了波澜壮阔的改革历程、丰硕巨大的改革成就、新鲜宝贵的改革经验、众人关注的改革热点、充满希望的改革前景。本书资料翔实、论述严谨，具有一定的理论性和可读性，对研究邓小平的改革思想和实践，研究建设有中国特色社会主义，有一定参考价值。（萧体焕）
19980217-11-001-001势在必行的变革
19980217-11-001-002本报记者毕全忠
19980217-11-001-003９０年代中国的教育发生两个重大变革，一是基础教育中推行素质教育，一是进行高等教育管理体制改革。这两大变革都是为我国下个世纪的发展所作的重要准备，势在必行，意义重大，影响深远。高等教育管理体制改革近几年有了明显的进展，形成了改革的基本思路和若干有效的形式，积累了一些经验。但是从整体来说这个管理体制还没有发生实质性的改变，仍滞后于经济体制改革。这一改革进展不快，原因是多方面的。体制的改革总是比较复杂的，涉及到许多深层次的问题。然而，人们对这一变革缺乏思想准备，缺乏全局观念，感受不到“势在必行”，不能不说是进展不快的重要原因。
19980217-11-001-004党的十五大报告中明确指出，要“优化教育结构，加快高等教育管理体制改革的步伐，合理配置教育资源，提高教学质量和办学效益”。我国现行的高等教育管理体制为什么必须改革，并且要加快这一改革的步伐？在上月中旬召开的全国高等教育管理体制改革经验交流会上，李岚清副总理作了重要讲话，对此有深刻的阐述（见本报１月１８日报道）。他指出：我国现行的高等教育的办学和管理体制是适应当时高度集中的计划经济体制下形成并发展起来的，已经不适应发展了的形势的需要。它的最主要特征是“条块分割”。“条块分割”的主要弊端，是在低水平上重复设置高等学校和专业，教育资源不能优化配置和充分利用，造成很大浪费，从而影响了整体教育质量和办学效益。
19980217-11-001-005深入理解这个精辟论述，对我们认识高等教育管理体制改革“势在必行”和要加快步伐，是很有帮助的。
19980217-11-001-006我国现有普通高校１０００多所，其中１／３多是中央政府各部、委、局举办和直接管理的，其余是地方政府举办、管理的。这就形成了“条块分割”的管理体制。在这种体制下，我国的高等教育为国家的建设、社会的进步作出过重大贡献，功不可没。但是，随着经济体制的改革、政府职能的转变、政府机构的变化、科学技术的发展和社会产业结构的调整，这种管理体制固有的弊端就越来越突出了。
19980217-11-001-007条块分割的管理体制下，高等教育的发展模式是低水平上的重复建设，造成很大浪费。这种模式不能再继续下去了
19980217-11-001-008在这种管理体制下，大多数高等学校只为主管部门所管的行业服务。各部门为培养本系统的人才，争相举办高等学校。这就导致了学校和专业在低水平上重复设置。这种状况在８０年代中期最为突出。１９８５年全国普通高校数比１９８０年增加了一倍多。所增加的新校不少是各部委所属的中专“升格”而成的，许多属于低水平上的重复设置。每设置一所新校，就要配一套领导、管理班子和一套通用基础课教师，宏观教育成本就要增加，总体效益就要下降。再看专业设置，原北京地质学院（现为中国地质大学）的水文地质专业，是学术积累深厚、教学质量很高的专业。五六十年代我国的水文地质技术人员多数是这个学校的水文地质专业培养的。随着条块分割的管理体制的强化，其他一些产业部门所办的高校也设置水文地质专业。结果是新办了好几个水文地质专业，为各自所属的系统培养水文地质人员，而北京地质学院水文地质专业的毕业生却很难对口分配工作了。类似的情况不少。到８０年代后期，全国高校中设置的哲学专业已近８０个，不少是低水平重复设置。财经、管理专业重复设置更为突出。重复设置高校和专业，必然造成学校规模小、办学效益低、教学质量不高。到目前为止，全国普通高校在校生超过３０００人的只占高校总数的１／３。
19980217-11-001-009大规模的经济建设和现代化的进程，必然要求高等教育有较大的发展。这种发展应当是布局、结构合理，办学效益和教学质量高的发展。然而，在条块分割的管理体制下，高等教育的发展道路却是低水平上的重复设置。我国是发展中国家，教育资源有限，教育投入本来就不足。而低水平上的重复建设又造成很大浪费。要改变这种发展模式，不改革条块分割的管理体制是办不到的。
19980217-11-001-010条块分割管理体制下形成的众多单科性高校不符合科技和社会发展的趋势
19980217-11-001-011条块分割管理体制下产生的高等学校，多数是单科性的学院，尽管不少学院后来改称“大学”，但实质上仍是单科性学院。这与科学技术发展的趋势和未来社会的需求不相符合。
19980217-11-001-012人们常说教育要面向２１世纪。２１世纪究竟是什么样子？其实，下个世纪的不少发展趋势现在已经出现。拿科学技术来说，它对经济、社会生活的影响将越来越大，作为第一生产力的作用将越来越明显，因此，国际间的竞争也越来越激烈。科学技术本身发展的趋势是既高度分化又高度综合，新领域、新学科、新技术层出不穷；高技术尤其是信息科学技术对各学科、社会生活的各个领域将起着越来越重要的作用。这些促使社会产业结构不断调整和技术更新的加快。过去和现在这种大量消耗材料、能源，大量消耗资源、污染环境的传统经济，将逐渐被“知识经济”所取代。与此同时，社会又要求人们提高人文精神，有正确的价值观，使急速发展的科学技术能造福人类，而不被用来危害人类。“克隆”羊的成功无疑是科学技术的惊人发展，它可以造福人类，但同时也引起了人们的担心。很多国家的政府和科学家纷纷发表声明，反对用这种技术来复制人。这就是对人文精神的强烈呼唤，要求学校加强人文教育。以上发展趋势，在下个世纪将会更强劲。
19980217-11-001-013根据上述趋势再来看我们今天的高等教育。众多的条块分割的单科性高校，显然不能适应这种发展趋势。现在任何一个学科要取得高水平的发展、要培养出高素质的人才、出高水平的成果，都必须有其他学科的渗透、参与，都是科学技术综合作用的结果。单科性高校没有这种学科综合的环境和背景，很难办成高水平的学校，不可能适应社会发展的需要。现在我们已有相当多的高校教学内容陈旧、落后，不要说不能适应将来，就是目前的产业结构也已不能适应。而教学内容的更新，缺乏科学的综合是很难实现的。这是我国高等教育中隐藏着的一个危机。很多单科性高校早已感到了这种危机，并采取措施增设学科，向多科性、综合性大学发展，追求大而全、小而全。这种增加弱势学科的做法，造成了新一轮低水平的重复设置，使有限的教育资源更加分散，造成更大的浪费。想在不改变条块分割的管理体制的情况下，通过外延扩张的方式改变单科性质、走向学科综合，此路不通。只有突破条块分割的局面，在更大的范围内而不是在各校的内部作调整和组合，才能使我们的高等学校适应２１世纪发展的趋势。
19980217-11-001-014条块分割的管理体制下，高校处于其主管部门附属机构的地位，影响高校面向社会依法自主办学
19980217-11-001-015高等学校肩负着培养人才、发展文化和科学技术、创造知识产权的使命，具有为社会服务的多种功能，它应当面向社会依法自主办学，才有旺盛的活力。而条块分割管理体制下的高等学校，处于其主管部门附属机构的地位，这不利于高校的发展。高等教育管理体制改革的最终目标，是要使高校摆脱其主管部门附属机构的地位，能面向社会依法自主办学。这也是为适应２１世纪发展所必须的。现在，这个问题变得紧迫了。因为随着政府机构改革的深入、职能的转变，一些高校的主管部门已不存在或将要不存在，或不直接管理高校了。没有了原来的主管部门，高等学校怎么办？这从另一个方面促使高等教育管理体制加快改革的步伐。
19980217-11-001-016条块分割体制下形成的眼光短浅的旧观念，是当前高等教育体制改革的主要思想障碍
19980217-11-001-017怎样打破条块分割的管理体制？经过近几年的探索，找到了一些有效的途径，就是共建、调整、联合、合并。这几方面都有很成功的例子，创造了好的经验，成为高等教育合理布局、优化学科结构、合理配置教育资源的主要手段。然而，这些改革却遇到了很大的思想障碍。最大的障碍是条块分割体制下形成的目光短浅的观念。
19980217-11-001-018条块分割的管理体制下，高等学校及主管部门各抱一摊、各搞一套。都想把自己的摊子搞得更大些，由“小而全”向“大而全”扩展，摊子大了，事业就“发展”了。一些领导者很看重学校的行政级别，不想在自己的任期内自己这一摊缩小了、级别降低了，更不想被“吃”掉了，把学校的牌子弄没了。中央部委管的学校与地方管的学校也是界限分明。这些思想反映的高等教育发展观念，仍然是条块分割的发展观。这种发展观缺乏全局观念，也不能适应当代和下个世纪科学技术和社会进步的要求，最终将使自己所抱的那一摊陷入更大的困境。
19980217-11-001-019一个国家的高等教育，对这个国家的兴盛发展起着极其重要的作用。而高等教育的管理体制对高等教育的发展又起着很大的制约作用。把一个什么样的高等教育带入２１世纪，以迎接国际竞争的挑战和适应我国现代化建设的需要，这是我们国家面临的、而且须抓紧解决的重大课题。要从这样的高度、以历史责任感来对待高等教育体制的改革，加快这一改革的步伐。
19980217-11-002-001贫困大学生作推销员（图片）
19980217-11-002-002寒假期间，贵阳市一些来自贫困家庭的大学生纷纷走进年货市场，推销走俏的年货，受到家长和社会各界的支持。这是女大学生杨顺莉（右）帮助企业卖灯笼，以补生活费用之不足。（杨楹摄）
19980217-11-003-001孩子『教』您做父母
19980217-11-003-002中国健康教育研究所徐岫茹
19980217-11-003-003孩子来到人世间，给父母带来了一个崭新的世界。如果做父母的能够认真地研究自己的孩子，善于与孩子平等地对话，就能够找到培养孩子成人和成材的科学方法。从这个意义上来说，是孩子在“教”给您怎样做父母，孩子也帮助您完善自己的人格，使您的人生变得更美好。
19980217-11-003-004可是，在现实生活中，许多父母往往不承认孩子有值得自己学习的地方，而总在苛求和挑剔孩子。在心理咨询中有不少这样的实例。有一对父母说１０岁的女儿“没礼貌”，有时不叫“爸爸、妈妈”，而孩子说：“爸爸打电话时尽说些骂人的话，太不文明，我替他脸红！妈妈的工资都买了漂亮时装和化妆品，可我暑假想参加书法培训班，妈妈不愿给我交费，还托熟人走后门，这样做对吗？”
19980217-11-003-005关于家教的多次调查都说明，我国的大多数家长、尤其是独生子女家长有９０％以上都认为自己是家教的“失败者”：对孩子不满意；而中小学生中也有９５％的孩子对家长不满意。在有些发达国家中，孩子所佩服的人物中父母处在第一、二位；而在我国，父母在孩子所佩服的人物中列于第九、十位。这些调查至少说明，我们许多父母需要更新知识和完善自己。
19980217-11-003-006心理咨询的实践证明，存在各种心理行为问题的孩子，大多因为父母只是“单向教育”，他们不了解孩子的内心，刻板地说教、粗暴地打骂、无情地强制、精神的虐待严重地恶化了亲子关系。由于孩子丧失了安全感和归属感，就会影响孩子的身心健康和个性的健全发展。
19980217-11-003-007孩子“教”您做父母，也就是说，家长应将孩子看做一个独立的人，给孩子选择自己的行为和做决定的机会；父母应耐心倾听孩子的心声，做孩子可以亲近和说知心话的朋友。儿童是父母的镜子，家长应该以孩子为“镜子”，承认自己也是不完美的，应与孩子共同学习、共同成长。尊重孩子，被孩子欣然接纳，父母才有资格教育孩子。这样的亲子关系可归纳为：顺其所思，与其所需；同其所感，引其所动；投其所好，扬其所长；用其所为，促其所成。
19980217-11-004-001崇尚精神富有
19980217-11-004-002邹东涛
19980217-11-004-003读了去年１２月１９日贵报刊载的《母亲，我心中你最重》一文，使我心情久久不能平静。因为我也曾有过与安金鹏同学相似的少年时代，我也有一位像安金鹏的母亲李艳霞那样含辛茹苦支持孩子们上学的母亲。
19980217-11-004-004这篇文章不仅仅是写一个母亲、一个学生、一个家庭，而是反映了社会一个侧面。近两年来，我因参加国家体改委等几部委“东西部经济协调发展研究”联合课题组，考察过不少贫困农村和困难企业。我国目前还有５０００多万贫困人口，１０００多万个贫困家庭。党和政府对此高度关注，正在加大力度实施《八七扶贫攻坚计划》。但消除贫困人口，发展教育事业，培养新世纪人才，有一个过程，有一系列困难需要克服。这要靠全社会与政府同舟共济、共创未来，也包括每个家庭自身的努力。安金鹏同学和他母亲李艳霞在这方面树立了榜样。安金鹏同学不因贫穷而辍学，他迎贫而搏，为母亲争了光，也为国家争了光；李艳霞不因贫困消极地向国家伸手，而是依靠双手，为国家分了忧，也为国家培养了人才。
19980217-11-004-005这也给全国的非贫困家庭提出了一个课题：如何教育子女理解贫困、与贫困抗争，敢于和能够过“贫困”的日子，不要依赖父母、依赖家庭，不要贪富、懒惰、任性，首先要做精神上和知识上的富有者。要知道，温室岂生千里马，花盆难养万年松。中国有句古话：“君子之泽，五世而斩。”在现实生活中，有不少家庭的父母，经过若干年艰苦奋斗，改变了家庭贫困的面貌，经济上富有了起来，但很快出现了“二世而斩”的现象，这给已经富裕起来的家庭敲响了警钟。中国古代思想家孟子说过：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”这段话在今天还是有一定现实意义的。
19980217-11-004-006我非常欣赏《母亲，我心中你最重》一文中引用高尔基“贫困是一所最好的大学”这句话。这并不是说我们要固守贫困，而是说艰苦的环境可以励志，在贫困的环境中能培养出治理贫困、改变贫困的优秀人才。
19980217-11-004-007愿安金鹏同学茁壮成长为这样的人才，愿天下所有贫困家庭和非贫困家庭的子女都成长为这样的人才。
19980217-11-005-001中国应出更多的数学家
19980217-11-005-002胡溪涛
19980217-11-005-003读了去年１１月２８日《中国民航报》蓝天周末版刊登的《母亲，我心中你最重》一文后，我的心情久久难以平静，除推荐给我的夫人和孩子阅读以外，还给《人民日报》教科文部主任去了一个电话，建议《人民日报》转载此文。《人民日报》去年１２月１９日第十一版刊登了这篇长篇通讯，使更多的人了解１９９７年第三十八届国际奥林匹克数学竞赛金牌获得者安金鹏和他的母亲李艳霞的动人事迹，实在令我非常高兴。
19980217-11-005-004安金鹏能够取得如此骄人的优异成绩，这与他自己的天资、勤奋、生活环境、家庭教育、学校教育等因素密不可分。这些因素将他磨练成为一个能够吃苦的孩子，一个穿破旧衣服也不自卑的孩子。
19980217-11-005-005安金鹏已进入北大数学科学学院深造，我衷心地期望他保持、发扬他的母亲教导给他的艰苦奋斗的优良传统，攻克一个个数学难关，成为有出息的数学家。愿中国多出几个像华罗庚、陈景润一样的数学家。
19980217-11-006-001意犹未尽――《母亲，我心中你最重》续篇（附图片１张）
19980217-11-006-002张有德
19980217-11-006-003编者按：《母亲，我心中你最重》一文在本报发表后，全国各地反响热烈。近日，不少读者来信来电，要了解安金鹏一家近况，我们请作者写此续篇。
19980217-11-006-004广大读者对安金鹏及其家庭的关心令人感动，但读了作者的续篇，也使我们十分担心。一则担心过多的应酬挤占他的学习时间，二则担心加重他父母的经济负担，再则担心扰乱他的平常心境。小荷才露尖尖角，给他一分宁静，才是对他最大的爱护。
19980217-11-006-005关于“沉重感”的话题
19980217-11-006-006文章见报后，不少读者来信来电说非常感人，看后有一种说不出的难受和沉重感。问我究竟是主人公故事本身所致，还是有意强化以警教世人？
19980217-11-006-007我回答说，安金鹏身上发生的一切在他本人来说认为很自然，很正常，不觉得苦，不值得写，而作为局外人看了总觉得心里沉甸甸的。这是客观现实的感染力，也是人间真善美在作者和读者心中引发的共鸣。
19980217-11-006-008说心里话，我从采访安金鹏和他母亲李艳霞直到作品“问世”，心里一直有一种沉重感，自己写的作品竟然看一次掉一次眼泪，始终在为她感奋……
19980217-11-006-009在安金鹏家里，有一台白色微型电扇，这是安金鹏１９９７年参加全国数学竞赛获一等奖后和三等奖获得者交换奖品得来的。安金鹏得的是一架汤姆牌傻瓜相机，其价值是小电扇的几倍！但他认为照相机在他家里没用，父母没有那笔钱供自己去优哉游哉，不如换成小电扇，让父母纳凉。
19980217-11-006-010我在采访中了解到，安金鹏早在１９９４年就患了痔疮，长期便血。脸色苍白，却不露声色，因为家里穷，他不愿父母为自己操心。细心的母亲在为儿子拆洗被褥时发现了不少血迹，再三盘问，安金鹏才讲出实情。妈妈借了钱让他去看病，金鹏硬是不去。他说实在不忍给家里再添负担。
19980217-11-006-011如今的孩子考上大学，下馆子的有，摆家宴的有，而安金鹏享受不到！尽管他被北京大学这样全国一流的名牌大学免试录取，父母为他饯行时最好吃的“菜”是一盘油炸麦穗鱼。安金鹏知道这已是特殊待遇了。
19980217-11-006-012安金鹏新近的烦恼
19980217-11-006-013文章见报后，作者当天就接到十几位读者的电话。第二天就有人给报社打电话，给作者来信，请安金鹏寒假到他家辅导孩子学习，管吃管住，给辅导费，有人要把孩子送到安家度寒假，接受吃苦锻炼。更有读者把电话直接打到北大，几经周折找安金鹏，表示关切的有，问询现状的有，写信要交流思想的也有。近一段时间，安金鹏的电话最多，一个很少接听电话的农村娃，一下子来了好多全国各地的朋友，有时刚拿起书本，就传来值班员传呼让他接电话的声音。
19980217-11-006-014来自全国各地的信件接连不断，有整班的中学生联名给安金鹏写信的；有报社、电台要求安金鹏回信感谢读者厚爱的；也有拉着他赶回天津农村家里采访录像的。安金鹏性格内向，不喜欢出头露面，不善于应酬，不愿这样风光。他说：“我现在真想找个深山老林，好好静下心来学习。”
19980217-11-006-015安金鹏的家近来热闹非常，隔三差五有方方面面的人去拜访。家里没有好烟、好茶，也没有水果、瓜子招待客人。儿子上学时，总盼望能出人头地，真出名了，安妈妈倒不愿沾儿子的光抛头露面了。
19980217-11-006-016村里人议论说，老安家这回可发了财了。有的干部也说，老安家思想这么好，怎么不拿点儿钱把附近的几条路修成柏油的。亲友们有来借钱的，上面要贷款的，要义务工钱的都来了，弄得安妈妈哭笑不得。文章发表后，读者来信不少，也有５０元、１００元多则几百元的资助，但决没有成千上万的汇款。安金鹏夺取的国际奥赛金牌，国家是没有一分钱奖金的。
19980217-11-006-017如今安金鹏每天都更加勤奋地学习，对来信中盼他成为华罗庚、陈景润式的数学家等溢美之辞，他都尽量避而不谈，认为那是很遥远的事，是奋斗目标。实现这一宏伟的目标，最实际的就是要扎扎实实打好基础，所以他恨不能把一天当做两天使。为崇高目标献身，吃苦，他乐此不疲，令他不安的是没有时间给全国各地的读者回信，便把一捆捆来信寄给母亲处理。只有小学文化的安妈妈，把每封信收到的日子和复信日期做了记录，白天忙农活，晚上写回信，早上让丈夫骑自行车送往十里外的邮局。尤其是对那些中小学生的来信，她尽量不写错字白字，热情鼓励他们好好学习，启发他们掌握好学习的方法。
19980217-11-006-018安金鹏的母亲李艳霞请作者转告所有关心安金鹏的人们，孩子现在挺好，北大的领导、老师对孩子各方面都很关照。她希望儿子能有一个安心学习的环境，将来为国增光。
19980217-11-006-019图片：
19980217-11-006-020安金鹏的事迹登报后，来信、来电、拜访他的人络绎不绝。当一位电视台记者采访他时，他说：“我现在真想找个深山老林，好好静下心来学习。”
19980217-11-006-021（张有德摄）
19980217-11-007-001以人格塑造人格
19980217-11-007-002刘力萍
19980217-11-007-003小学教师面对的是一群天真烂漫的孩子，他不仅要传道授业解惑，而且要塑造自身的良好形象和人格。我从下面这个教育实例中，得到了一些有益的启示。
19980217-11-007-004唐子穆是一个个性极强的学生，聪明，学习成绩好。但他自高自大，甚至对老师的话也满不在乎。一次，自习课上，同学们都在安静地写作业，他却同一位同学聊了起来。这一下惹恼了我，我开口便说：“唐子穆，聊够了吗？”没过３分钟，他的话匣子又打开了。这回，我决定用教师特有的“武器”狠狠刺激他，于是冲他嚷道：“唐子穆，你站起来吧，直到你说累了为止。我就不喜欢你这样的学生，你学习再好我也不喜欢。”在这之后，他变得少言寡语了，整天没精打采的。我扪心自问：“难道我的教育方法有问题？”不久，我与他妈妈进行了一次交谈，这时，我才如梦初醒。“老师说了，她不喜欢我，我怎么努力也不行！”竟然是我视为法宝的那发“炮弹”打得孩子抬不起头来。我坐不住了，第二天，我在班上把唐子穆请到讲台前，抚摸着他的头对同学们说：“是我错了，唐子穆是好孩子，他的坏毛病是一定能改的。从今天起，我们将用新的眼光看待唐子穆同学！”话音未落，教室里响起了一片热烈的掌声，唐子穆也笑了。从此，他恢复了过去的活泼开朗，改掉了上课随便讲话的毛病，还在全校百词测验中获得好成绩。
19980217-11-007-005这件事虽然过去了，但它时常萦绕在我的脑海中。在学生面前，教师享有很高的威信，学生常常以教师的行为、品质作为衡量自己的标准，他们把教师言行作为自己的行为典范。教师影响着学生的智慧、感情和意志品质的发展，影响着他们的生活，也影响着他们人格的形成……教师的工作是以人格塑造人格的。因此，教师应不断提高自身的整体素质，不断完善自我，努力使自己成为学习的表率，教师的语言也理所当然应该成为学生的表率。如果教师能够把自己全部的热诚和期望毫无保留地投放在所要塑造的学生身上，就一定会激活他们的内心世界。
19980217-12-001-001人口――可持续发展的沉重砝码
19980217-12-001-002张维庆
19980217-12-001-003在人类社会即将迈入２１世纪的时候，可持续发展成为世界各国的必然选择。在实施可持续发展战略的历史进程中，中国面临的问题和发达国家面临的问题既有相同之处，又有不同之点。其中一个重要方面便是人口环境的迥然差异。发达国家目前人口的自然增长率平均为２‰，不少国家的人口已经是负增长，人口增长的压力不大。中国的人口，虽然通过２０多年的努力少生了大约３亿人，但人口总量却多于发达国家人口的总和。发达国家在考虑可持续发展的问题上，注重环境问题，这是从他们的自身利益出发的。
19980217-12-001-004中国的基本国情是：人口多、底子薄、耕地少，处于社会主义初级阶段。实施可持续发展战略，既要考虑环境问题，又要考虑人口问题。中国的环境问题，在很大程度上受到庞大的人口数量和不高的人口素质的制约。
19980217-12-001-005经济实力的庞大分母
19980217-12-001-006从人口与经济发展相互依赖和制约的情况看，应该说我国国民生产总值和不少产品产量，从总量上计算，已位居世界前几位甚至第１位，但按人均算，却处在世界的后列。我国国内生产总值１９９３年达５４４６亿美元，居世界第７位，但人均却处在１２５位；我国钢产量１９９６年已达１亿吨，居世界第１位，人均却处在世界第１００位以后；煤产量１９９５年为１２．４亿吨，居世界第１位，但人均却处在第７５位；粮食产量１９９６年４９００亿公斤，居世界第１位，但人均却处在世界第８０位。１９９５年肉蛋的产量均居世界第１位，但人均却分别处在第７５位和第５５位。
19980217-12-001-007经济发展只有既看总量，更看人均占有量才是比较科学的。只有总量的增加而没有人均占有量的增加，很难谈得上综合国力的增强和人民生活的改善。
19980217-12-001-008社会进步的沉重负荷
19980217-12-001-009从人口与社会进步相互依赖和制约的情况来看，新中国成立以后教育事业有了迅速的发展，取得举世公认的成就，但我们还必须看到，我国１５岁以上人口中文盲半文盲比重仍然高达１２％（１９９５年），目前近６０００万残疾人当中相当一部分属于弱智或处于痴、呆、傻的状况，每年出生的人口中，有缺陷的婴儿约３０万人。
19980217-12-001-010我国卫生事业有了迅速的发展，但农村缺医少药看病难的问题仍然比较严重。９亿人口的农村，妇幼保健仍然是一个比较薄弱的环节。据一些地方的典型调查，特别是经济欠发达地区和贫困地区，患有妇科常见病、多发病的妇女占妇女总数的４０％―７０％；有病而无钱医治的占贫困地区农民总数的３０％左右。到２０００年实现人人享有初级卫生保健，是一项十分艰巨的任务。不仅如此，在一部分贫困地区，越穷越生、越生越穷的恶性循环状况还没有得到根本扭转。
19980217-12-001-011我国社会保障制度和体系处在初创阶段，还很不完善，很不配套。“九五”时期，在城镇，新成长的劳动力、“农转非”形成的劳动力以及下岗待业职工约有５４００万人需要就业；在企业，由于长期实行“低工资高就业”的办法，富余人员约有２２００多万；在农村，剩余劳动力大约在１．３７亿左右。
19980217-12-001-012我国庞大的人口给教育、卫生、社会保障以及交通、住宅和就业等带来的巨大压力都是各级政府面临的难题。人口太多给社会发展带来的压力和困难始终是社会发展过程中必须认真对待的一个问题。
19980217-12-001-013资源开发的强大压力
19980217-12-001-014从人口与资源、环境相互依赖和制约的情况看，改革开放近２０年来，我国国民经济的高速增长创造了巨大的物质财富和社会文明，但同时也加剧了环境的恶化和对生态的破坏。我国人均国土面积不足世界人均水平的１／３，人均耕地面积不足世界人均水平的１／４，全国每年还在以大约５００万亩左右的速度减少。全国人均耕地已由建国初的３亩多下降到现在的１．１２亩；我国人均淡水资源是世界平均水平的１／４，“奔流到海不复回”的黄河近几年连续发生的长期断流现象再一次向我们敲响了警钟；我国人均森林资源是世界平均水平的１／９，森林覆盖率是世界平均水平的１／６。我国水土流失每年５０亿吨，占世界年流失量的１／５；土地沙漠化的速度还在加剧，每年以２４６０平方公里的速度向前推进，土地沙漠化的面积已占到国土面积的１７．６％；我国５００多条江河，多数已被污染，一部分江河湖水已不能饮用；大多数城市空气中所含的有害粉尘都超过了环境允许的标准；城市噪音和垃圾已经成为一种公害。凡此等等，难道还不足以引起我们的警觉和沉思吗？难道还不足以说明庞大的人口数量和不高的人口素质对资源环境带来的影响吗？
19980217-12-001-015从中国未来人口的增长情况看，根据专家的预测，中国在人口达到１６亿时可能实现零增长。也就是说，在有效控制的条件下，中国的人口还要增加将近４亿人。为现在的１２亿人口和新增的４亿人口提供生产生活资料，同样是一个十分严峻的问题。我国人口老龄化的趋势加快，２０１０年将占到８％，２０２５年将占到１２．２％。
19980217-12-001-016综上所述，我们可以得出这样一个结论，可持续发展有着丰富的内涵，它包括良好的人口环境，适量的经济增长，社会的全面进步，可以持久利用的自然资源以及形成良性循环的生态环境等等。对于中国来说，实施可持续发展战略，发展是前提，环境是基础，而人口问题至关重要。
19980217-12-001-017（作者为国家计划生育委员会党组书记、常务副主任）
19980217-12-002-001节能灯的魅力
19980217-12-002-002谢极
19980217-12-002-003自从爱迪生发明了电灯到现在已有１００多年了。电灯的发明，结束了用煤油灯、瓦斯灯照明的历史，为人类的生活带来了极大的变化。随着生活水平的提高，人们对灯的依赖越来越大，无论是在居室中，还是在工作场所，或是在商厦都会感到电灯的存在与人们生活是那样息息相关，必不可少。电灯给人们带来光明，同时也装饰了世界，使世界变得五彩缤纷。
19980217-12-002-004电灯的用途越来越广泛，人们对电灯的要求也越来越高。不仅要求电灯要明亮，而且还要外表美观、使用寿命长、价钱低，尤其近几年来人们更多地关注灯的节电性能。节电性能好的，通常称之为“节能灯”，在同样光照亮度下，可以节电８０％。节能灯不仅节电、节约了电费，更主要的是节约了资源，保护了环境。每节约一千瓦时电，就可以减少由于发电而消耗的资源，就可以减少由于燃煤发电而造成的环境污染。人口、资源、环境是世界面临的两大难题，在人们眼中看起来很普通的灯却与其中两大难题直接相关。
19980217-12-002-005中国政府非常支持推广节能灯，要为保护资源、保护环境做出贡献。为此，中国在１９９６年实施了“绿色照明工程”，旨在通过推广节能灯，改善照明，节约电力，节约资金，保护环境。
19980217-12-002-006实施“绿色照明工程”，首先要宣传使用节能灯的益处，要让人们树立使用节能灯的意识。政府部门通过规范市场，为节能灯生产企业创造公平竞争的环境，使质量好、价格合理的节能灯脱颖而出；同时，政府部门通过制定政策，鼓励人们积极使用节能灯。为了保证人们能够用上高质量的节能灯，“绿色照明工程”组织制定了节能灯产品质量标准，组织了节能灯产品质量检查，引导节能灯生产企业进行技术改造，促进企业上规模、提高质量、降低生产成本、扩大市场占有率。
19980217-12-002-007实施“绿色照明工程”的时间才一年多，就使一些安装节能灯的用户受益。北京一个四星级饭店仅投资７万元将宾馆部分普通白炽灯换为节能荧光灯，不到一年就节电４０多万千瓦时，节约资金２０多万元，而且宾馆的照明亮度比以前明显提高。
19980217-12-002-008《中华人民共和国节约能源法》已于１９９８年１月１日正式实施。该法明确指出：“国家鼓励、支持节能科学技术的研究和推广，加强节能宣传和教育，普及节能科学知识，增强全民的节能意识”。“国家制定优惠政策，对节能示范工程和节能推广项目给予支持。”这无疑对“绿色照明工程”起到巨大的推动作用，节能灯也将会得到越来越多的应用。
19980217-12-003-001家庭避孕选择你喜欢的方式
19980217-12-003-002倪家俊汝小美
19980217-12-003-003河北唐山和山东淄博的一些妇女开始用一种新的简易方法，实行她们的家庭人口计划。医务人员在她们的臂膀皮下，埋植一小段细细的药栓，便可在５年之内没有非意愿怀孕的烦恼。这是国家计生委与美国洛克菲勒基金会共同开展的“引进新型避孕药具、提高服务质量”研究项目的一项服务。
19980217-12-003-004这个研究项目的目的是引进、推广更为安全、有效、可靠的避孕方法，使育龄人群在了解、理解各种避孕方法的机理、利弊的基础上，选择自己喜欢适用的药具，这就是避孕“知情选择”，使避孕效果和计划生育服务质量得到改善。根据１９９６年的统计数字，我国约有２．１８亿对育龄夫妇采取了避孕措施。育龄妇女因此而得以避免非意愿的怀孕，生殖健康得到照料；另一方面，由于所使用的宫内节育器中还有相当比例为避孕失败率相对较高的金属单环，输卵管结扎又存在可复性不肯定等局限，向农村地区的育龄人群提供更多类型的避孕药具、提高计划生育服务的要求便显得日益突出。１９９２年开始在河北省唐山市的遵化市和乐亭县、山东省淄博市的沂源县和博山区开展的这项研究就是为满足这种需求所做的一种努力。项目在四县（区、市）的１６个实验乡镇和８个对照乡镇以小规模现场试点方式进行，涉及人口５１万，已婚育龄妇女１０．８万。到１９９６年年底，共施行皮下埋植术３４７０例、Ｔ铜避孕环１６４７１例。
19980217-12-003-005知情选择使实验乡镇的避孕率进一步提高，由１９９２年的８７％上升到１９９６年的９０％。避孕方法更为合理，采用可逆性避孕方法的比例有所上升。皮下埋植增加一倍，Ｔ铜避孕环增加１０％，使用药品及避孕套增加２％，结扎减少４％。因避孕失败而导致的人流例数明显下降，大大增加了育龄妇女参与计划生育的积极性。
19980217-12-004-001肤色不同心相同
19980217-12-004-002胡宏桃
19980217-12-004-003１９９７年１１月，人口与发展南南伙伴组织年会在孟加拉国首都达卡举行，中国作为世界上人口最多的发展中国家被接纳为正式会员。人口与发展问题是全球性问题，近年来，国际交流与合作极大地促进了人口与经济、社会的协调发展。发展中国家拥有共同的经济、社会、文化背景，面临共同或相似的困难与挑战，更有利分享经验和有效资源。为此，１９９４年９月，孟加拉、埃及等国发起成立了人口与发展南南伙伴组织，促进发展中国家在人口政策、技术服务、宣传教育和方案管理等方面开展人员的培训和实习及技术考察和咨询研讨。
19980217-12-004-004中国代表表示，中国将利用伙伴组织渠道，积极参与南南国际合作，为稳定世界人口、促进可持续发展进一步作出贡献。
19980217-12-005-001高原女儿不逊男――云南计划生育工作拾零（附图片１张）
19980217-12-005-002本报记者杨武军
19980217-12-005-003新年伊始，首都１０多家新闻单位记者应国家计生委之邀，来到祖国第二阶梯之上的云南采访。北方时值隆冬季节，这里却是满眼翠绿。驱车穿行于滇池之畔，所见所闻，深感后来起步的云南省计划生育工作如同四周绿色一样充满生机，尤其是他们根据各民族特点，提高妇女地位，促进人们生育观念转变，更成为计生战线骄人成绩。
19980217-12-005-004丽江老板多巾帼
19980217-12-005-005滇西山里有座８００多年历史的丽江古城，一个多月前，刚被联合国列入世界文化遗产名单。古老的纳西木板楼，依山傍水而筑，布成八卦阵式，粗粝的石块铺作小径，实为一景。记者的眼光却又发现另外一景：在一个农贸市场上，有十几个肉摊，案前捉刀弄斧者竟几乎都是女中豪杰。再看其他摊位，主人也多巾帼。当地干部告知，丽江纳西族妇女有主持家计的传统，市场搞活之后，地方政府因势利导，吸引妇女进入更广阔的市场领域，许多妇女成为当地市场经济的主角。纳西女子出人头地，人们对生男生女也不那么偏好，这为独女户、双女户家庭营造了一个良好社会氛围。记者前往丽江县黄山乡长水村看个究竟，小小村子独女户、双女户就有７家。２９岁的和乃勤只有一个５岁女孩，他对记者说，“只要女儿好好的，要不要第二个也无所谓。”
19980217-12-005-006官渡女子何处寻
19980217-12-005-007昆明市机场旁边，有一个官渡区，经济十分发达，农村人均收入已超过４００美元。这个区的计生工作也相当突出，１２万多育龄妇女，计划生育率达９９．９％。官渡区有个民族乡―――阿拉彝族乡，去年有６２户主动放弃了二胎指标。记者来到该乡蹉跎村，想找一户人家聊聊，计生专干不假思索便带我们前往。时值正午，只见大多人家都是铁将军把门，计生专干好生着急。村会计笑我们这时哪里去找人，村里“专职家庭妇女”可不多。原来这蹉跎村开办了度假村，乡镇企业也十分发达，村里有意让更多育龄妇女出门做事，大家已不满足于“围着男人、灶台、小孩转”的生活模式了。
19980217-12-005-008妇女的注意力转移到一心一意奔小康、创造幸福美满生活上来。
19980217-12-005-009陆良养女不逊男
19980217-12-005-010陆良是云南省东部的一个县，以汉族居多，传统中免不了一些“男尊女卑”思想。当地政府从解决独女户、双女户生活、生产中实际问题入手，使他们经济上得实惠，社会上有地位，没有男孩家庭照样出人头地，逐步扭转了人们生育观念。这个县连续７年基本实现无计划外生育。
19980217-12-005-011在陆良，我们重点采访了大莫古乡。为了扭转“养儿防老”的思想，这个乡对双女户和独生子女户，给予８００元保险费入保，６０岁时，每人每月可领取１５０―２００元。为消除无男孩户对劳动力缺乏的忧虑，计生部门组织农科、畜牧、农村合作基金等部门组成综合服务队，为计生户传授致富本领，引导他们认识到现代社会不是靠体力而是靠脑力致富。繁重的家务劳动，往往束缚了妇女参与社会活动。当地政府兴办幼儿园、修建沼气池、开发猪草机等项目，使妇女不再是“家庭长工”。为计生户长远发展计，乡里还设立了女童救助基金，使所有读不起书的女童都重返校园。这个乡的多孩率从以前的３０％左右降至现在的零。
19980217-12-005-012图片：
19980217-12-005-013云南省昆明市官渡区彝族妇女怀抱优生优育的小女儿，越看越欢喜。
19980217-12-005-014（任海霞摄）
19980217-12-006-001胸藏万卷妙手回春――记医学博士王富天
19980217-12-006-002沈育华成九程
19980217-12-006-003三年前，在人民大会堂召开的中国科协第五次代表大会上，年轻的医学博士王富天受到党和国家领导人的亲切接见。领导同志鼓励他为实现中国中医药现代化、科学化做出更大贡献。
19980217-12-006-004在这之前王富天被评为全国百杰青年中医。这些荣誉是艰苦跨越座座书山的结果，更是对他诊治顽症、造福患者的嘉奖。王富天说：学医先要有勤奋读书的基础。中医学博大精深，若无一定的文学根基，多难从医。先儒后医是古代许多中医名家走过的道路，老一代中医也差不多都是从读四书五经临帖习字启蒙的。今天，要跨进中医的大门，这一规律还是必循的，否则就难以继承，更谈不上对中医药这门科学的研究。
19980217-12-006-005王富天系统学习中医经典著作，如《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《神农本草经》及《温病学》。他在１０多年的临床实验中，根据自己的实践经验，先后出版了５部中医科研著作，共２７０多万字，发表了２８０多篇医学论文，其中《中医知识工程学》一书，荣获中医药国际学术会议奖，科研成果有１８项通过了专家鉴定，其中有１４项填补了国内空白，１８项成果获国家专利……
19980217-12-006-006王富天教授学识渊博，读史通经，不仅精于医理，对其他学科的知识也研究有素，并时常以哲学的辩证思想来指导自己的临床实践。所以在临床中，他显得周密精详，论方用药，灵活有效。他收藏的书有乾隆武英殿版《二十四史》、乾隆版《大藏经》、明版《道藏》、《四部丛刊》、《四部备要》等。
19980217-12-006-007王富天教授认为，“用药如用兵，治病如治寇也”，兵书云：将在谋而不在勇，兵在精而不在多，乌合之众，虽多何用。医家治病亦然，药在少而精。辩证要调查分析，切病要了如指掌，然后巧立处方，用药精简，攻其要端，常能事半功倍，挽重病于垂危。王富天教授现任北京中医药肿瘤研究院院长。对诊治肿瘤领域有诸多新见解，其论文在全国获奖，治疗效果较佳。
19980217-12-006-008他还捧出了计算机软硬件、人工智能及电脑中医专家系统成果。先后完成汉代张仲景《伤寒论》计算机诊疗教学系统，经计算机智能模拟，再现张仲景为今人看病。在模拟张仲景《伤寒论》条文基础上达到国内先进水平。王富天为了实现中医现代化、科学化、标准化，利用三年的时间研制成功“电子计算机中医专家全自动编程系统”。王富天教授为了探索中医治癌，先后查阅了图书近千部及医学期刊近百种，经计算机处理，筛选中医治癌，药物近５００种，并制成了“电脑中医肿瘤诊断专家系统”。以上成果均通过了专家技术鉴定。
19980217-12-006-009他还被选为北京中医药学会计算机专业学会副主任委员。
19980217-12-007-001淮河的眼睛（附图片３张）
19980217-12-007-002在治理淮河污染过程中，国家环保局和沿淮环保部门一次次地深入淮河两岸进行监测，取得第一手资料。监测船只来往穿梭，化验人员及时取样进行化验。他们被大家称为淮河的眼睛。今天在淮河达标排放后，一双双眼睛仍监视着淮河水质。
19980217-12-007-003①淮河监测船在执行任务。
19980217-12-007-004②化验人员在船上取样化验。
19980217-12-007-005③科研人员和监测人员一起在淮河边观察研究。
19980217-12-007-006（本报记者黄振中摄影报道）
19980217-12-008-001远诊专家千里荧屏相会
19980217-12-008-002孟庆英
19980217-12-008-003去年１０月２２日，在北京安贞医院信息中心２０英寸彩色显示屏上，出现了１０００公里之外的重庆医科大学附属二院的患者及该院的医生和科主任们。安贞医院吴学思主任、吴庆华主任等心血管专家在屏幕前直接向患者问诊，查阅患者的医疗资料，与重庆的医生们讨论病情，提出会诊意见，明确了诊断结果。这是一次成功的网络远程会诊。一周后，重庆传来信息，按照北京专家的意见已诊断明确：下肢深静脉血栓，形成肺梗塞，右心衰竭，经治疗患者病情明显好转。
19980217-12-008-004远程会诊是利用先进的计算机通讯技术、图像技术完成远距离医学疑难病症的专家会诊工作。我国于１９９５年正式建立远程会诊系统，从此揭开了医疗史上新的一页。以安贞医院会诊为例，它可使全院百余名专家特别是心内外科、小儿心内外科、胸内外科、血管外科等科室的著名专家为全国边远地区医院患者服务。
19980217-12-008-005远程会诊的方法一般由申请会诊的医院将需会诊病人的各种有关文字及图像资料等准备齐全，向会诊中心医院提出会诊要求，填写会诊申请单，传送有关资料。会诊时间大约３０―４０分钟，会诊结束后由专家在会诊申请单签署意见及签名后再经扫描传回申请会诊医院，即完成一次远程会诊。
19980217-12-009-001治瘫给病人站起的希望
19980217-12-009-002程金阶
19980217-12-009-003解放军三五○九工厂子弟学校教师李某摘掉血肿后，后遗症偏瘫长期不愈。厂医院中医科副主任医师杨又生闻讯赶来，医治一个月，李老师瘫痪开始减轻。半年后，肌力恢复，重新走上讲台。
19980217-12-009-004“让您站起来，让您走起来”，杨大夫对每一个中风偏瘫患者都充满希望。出身于中医世家的杨大夫，自幼就受家学熏陶，后又拜名医为师，１９７７年恢复高考即考入湖北中医学院中医系。立志做个良医的他毕业时执意要到基层医院，为的是多积累些临床经验。
19980217-12-009-005２０多年苦心钻研，终于形成一套降伏偏瘫的独特疗法。他以祛气虚血淤为旨，立益气活血之法，巧用清代医家王清任补阳还五汤，精选阳陵泉、曲池、哑门三穴，妙使一根银针，辅以独具的推拿之法，使数百名中风偏瘫患者重新生龙活虎起来。
19980217-12-009-006去年１０月首届国际民族医药科技研讨会在北京举行，杨大夫的论文又一次获奖。
19980218-01-001-001李鹏总理抵莫斯科访问
19980218-01-001-002叶利钦总统会见李鹏总理中俄总理举行第三次定期会晤（附图片１张）
19980218-01-001-003２月１７日，俄罗斯总统叶利钦和夫人在克里姆林宫会见正在俄罗斯访问的中国国务院总理李鹏和夫人。（新华社记者刘建国摄）（传真照片）
19980218-01-001-004本报莫斯科２月１７日电记者胡锡进、许宏治、刘刚报道：今天，俄罗斯联邦总统叶利钦和夫人奈娜在克里姆林宫会见了前来进行正式友好访问并出席中俄总理第三次定期会晤的中国国务院总理李鹏和夫人朱琳。双方进行了长时间的亲切友好的谈话。会见后宾主共进了午餐。
19980218-01-001-005叶利钦总统对李鹏总理访问俄罗斯表示热烈欢迎。
19980218-01-001-006李鹏说，他很高兴同总统阁下再次见面。李鹏首先转达了江泽民主席的亲切问候和良好祝愿，并说江主席期待着今秋在俄罗斯与总统阁下会晤。
19980218-01-001-007叶利钦对此表示感谢，并请李鹏回国后转达他对江主席的亲切问候和良好祝愿，并热切期待着同江主席会晤。
19980218-01-001-008双方满意地指出，中俄自１９９６年４月建立战略协作伙伴关系以来，双方为不断充实和巩固这一关系做了大量扎实而有效的工作，取得了多方面的重要成果。特别是两国领导人经常会晤，极大地推动了两国关系的发展。两国的经贸合作也取得许多进展。双方表示将进一步采取具体措施，提高两国经济合作水平，进一步发挥合作的巨大潜力。
19980218-01-001-009双方一致认为，中俄关系是建立在相互尊重、平等信任、不结盟、不对抗、不针对第三国基础上的新型国家关系，它符合两国人民的根本利益，也符合世界和平与发展的大潮流，前景是十分广阔的。
19980218-01-001-010李鹏总理介绍了中国国内形势，指出中国政治稳定，经济发展。
19980218-01-001-011叶利钦总统介绍了俄国国内形势和不久前他访问意大利的情况。
19980218-01-001-012双方指出，当前，世界形势和国际关系正在经历着深刻的变化和调整。中俄关于促进世界多极化的主张已被越来越多的国家所接受，两国关于建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序的主张受到了国际社会的广泛欢迎和支持。中俄在国际舞台上进行了卓有成效的合作。双方将一如既往，继续就重大国际问题保持接触和磋商。
19980218-01-001-013双方详细讨论了伊拉克武器核查危机问题，并对此表示深切关注。双方指出，中俄两国作为安理会常任理事国，都主张采取外交手段和平解决危机，反对使用武力。伊拉克应全面执行联合国安理会的有关决议，伊拉克的国家主权应该得到尊重。有关各方应采取克制的态度，化解危机，使问题得到妥善解决。联合国秘书长安南对伊拉克的访问是外交努力的一部分，应该得到国际社会的支持。
19980218-01-001-014本报莫斯科２月１７日电记者胡锡进、许宏治、刘刚报道：今天，中国国务院总理李鹏在莫斯科与俄罗斯总理切尔诺梅尔金举行了第三次定期会晤。双方回顾了一年来两国关系发展的状况，确定了今后互利合作的领域，并就重大国际问题深入地交换了意见。会晤是富有成果的。
19980218-01-001-015双方一致认为，中俄关系发展势头很好，两国战略协作伙伴关系的内容正在不断充实、扩展。对此双方表示满意。
19980218-01-001-016李鹏说，去年江泽民主席和叶利钦总统两次会晤，两国总理在北京举行了第二次定期会晤。中俄签署了关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明，在国际上受到普遍欢迎，对国际格局的演变与发展产生了积极的影响。双方参与缔结的五国裁军协定对地区乃至世界的和平与稳定发挥着榜样的作用。东段边界勘界问题的解决为两国人民世代友好作出了重要贡献，也为国际上解决历史遗留问题提供了有益的启示。两国在风云变幻的国际舞台上进行了卓有成效的合作。
19980218-01-001-017切尔诺梅尔金说，俄中关系在平等信任的战略协作伙伴关系的框架内顺利发展，并取得了重大成果。
19980218-01-001-018两国总理表示，愿继续保持和加强两国关系这种良好的发展势头。
19980218-01-001-019两位总理积极评价两国定期会晤委员会中方主席李岚清和俄方主席涅姆佐夫为此次总理定期会晤所做的卓有成效的工作。
19980218-01-001-020（Ａ、Ｆ）
19980218-01-001-021双方一致认为，自１９９７年６月两国总理第二次定期会晤以来，双方做了大量的工作，取得了重要的实质性的成果。经贸、科技、运输、核合作等分委会都召开了会议，各方面的工作都有不同程度的进展。这说明两国总理定期会晤机制已将双方主要领域的合作纳入两国政府的宏观协调和指导之下，对推动这些领域的合作及中俄关系的深入发展具有重要意义。双方愿意进一步发挥这一机制的作用。
19980218-01-001-022两国总理确认，江泽民主席和叶利钦总统将于今年秋季在俄罗斯举行首次非正式会晤，具有重要意义，两国总理定期会晤委员会将努力做好这次会晤的各项准备工作。
19980218-01-001-023李鹏指出，两国经贸合作具有得天独厚的地缘优势，经济互补性很强，潜力是巨大的。今后，双方应加强大中型长期项目的合作，除了核电和天然气外，科技领域也可大有作为。双方应努力实现贸易大致平衡。双方应积极开展相互投资、合作生产等多种形式的经济技术合作，支持两国企业和地区直接开展合作。切尔诺梅尔金对此表示赞成。
19980218-01-001-024双方就经贸合作的一些具体项目进行了探讨。一致认为，通过这次会晤，双方对中俄两国彼此的需求和有合作前景的领域有了更深的了解，增添了合作的信心。
19980218-01-001-025两国总理相互通报了各自国家的政治、经济形势。李鹏对俄政治趋向稳定，经济出现好转表示高兴。切尔诺梅尔金对中国改革开放和经济建设取得的新进展表示祝贺。两国总理商定，将在李总理访问结束时发表一项联合公报。
19980218-01-001-026会谈后，两国总理出席了签字仪式。中国外经贸部副部长陈新华和俄经济部和财政部主管副部长签署了以下三项文件：中国政府和俄罗斯政府关于在高速船建造领域进行合作的协议；中国政府和俄罗斯政府关于解决政府贷款债务的协定；中国政府和俄罗斯政府１９９８年经贸合作议定书。
19980218-01-001-027中国外交部副部长张德广和俄外交部副部长卡拉辛签署了中国政府和俄罗斯政府关于简化俄罗斯公民进入中俄边境互贸区中方一侧手续的换文，以及中国政府和俄罗斯政府关于开设中俄边界珲春（中国）―马哈林诺（俄罗斯）的国际铁路货物运输口岸的换文。
19980218-01-001-028出席会谈和签字仪式的中方人员有：国务院副总理李岚清以及曹刚川、刘华秋、卢瑞华、傅志寰、朱育理、周永康、李凤林、张德广、陈同海、陈新华、吕聪敏、万经常。俄罗斯方面有：第一副总理涅姆佐夫、总理办公厅主任巴比切夫、原子能部长米哈伊洛夫、驻华大使罗高寿、燃料和动力部长基里延科、外经贸部长弗拉德科夫、交通部长查赫和总理秘书处主任佩捷林。
19980218-01-001-029签字仪式后，两国总理共同会见了记者，并回答了记者的提问。
19980218-01-001-030李鹏总理和夫人朱琳是在圆满结束对荷兰的正式友好访问后乘飞机抵达莫斯科的。俄第一副总理涅姆佐夫在机场主持欢迎仪式欢迎李鹏总理和夫人朱琳。先期抵俄参加中俄总理定期会晤委员会会议的国务院副总理李岚清和夫人章素贞也到机场迎接。
19980218-01-001-031新华社阿姆斯特丹２月１７日电（记者义高潮、潘永明）中国国务院总理李鹏和夫人朱琳１７日上午结束对荷兰为期四天的正式友好访问，乘专机离开阿姆斯特丹，前往莫斯科对俄罗斯进行正式友好访问。
19980218-01-001-032荷兰副首相兼外交大臣范米尔洛到机场为李鹏总理送行。李鹏总理的陪同人员同机离开。
19980218-01-001-033访问期间，李鹏同荷兰首相科克举行了会谈并会见了荷议会两院领导人。李鹏出席了荷兰金融界和经济界分别为欢迎他访荷举行的午宴。在金融界举行的午宴上，李鹏介绍了中国目前的经济形势以及中国对亚洲金融危机的看法和采取的行动。在经济界举行的午宴上，李鹏阐述了中国对欧盟的政策。李鹏还参观了拦海大坝、围海造田及三角洲工程。
19980218-01-001-034李鹏总理和科克首相出席了中外石油化工合资经营公司框架协议的签字仪式。该合作项目的总协议额高达４６亿美元，为中欧经贸合作中投资额最高的项目之一。
19980218-01-001-035李鹏总理和科克首相一致认为，中荷两国虽然相距遥远，但两国人民的友谊和交往却源远流长。两国建交以来，高层互访频繁，经贸合作富有成果，科技、文化等领域的合作正在不断扩大。他们相信此次访问必将进一步推动两国友好合作关系的继续发展。
19980218-01-001-036在此之前，李鹏总理还应邀对卢森堡进行了正式友好访问。
19980218-01-002-001江泽民会见土耳其外长
19980218-01-002-002本报北京２月１７日讯记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中南海会见了土耳其外长伊斯梅尔・杰姆。
19980218-01-002-003江泽民欢迎杰姆外长访华，相信他这次访问将进一步加强两国友好合作关系。江泽民说，中土两国人民有着悠久的传统友谊，丝绸之路曾沟通两国人民进行大量的交往。中土建交以后，这一传统友谊焕发了新的活力。德米雷尔总统１９９５年访华后，两国友好合作关系取得了令人满意的发展。中土发展友好合作不仅造福于两国人民，而且有利于地区的和平与稳定。
19980218-01-002-004江泽民指出，２１世纪即将来临，我们要登高望远，面向未来，把一个和平、稳定、繁荣的世界带入下一个世纪。中国愿与土耳其在和平共处五项原则的基础上，共同构筑面向２１世纪的相互信任、真诚合作、共同发展、长期稳定的友好合作关系。江泽民请杰姆外长转达他对德米雷尔总统的问候。
19980218-01-002-005杰姆转达了德米雷尔总统对江泽民主席的问候，表示土耳其钦佩中国近年来所取得的成就，对两国的政治经济关系的发展表示满意，土耳其重视对华关系，愿在各个领域进一步发展同中国的友好合作关系。
19980218-01-002-006外交部副部长田曾佩、部长助理吉佩定和土耳其驻华大使云萨尔等会见时在座。
19980218-01-003-001江泽民会见莫桑比克外长
19980218-01-003-002本报北京２月１７日讯记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中南海会见了正在我国访问的莫桑比克外交部长莱昂纳多・桑托斯・西芒。
19980218-01-003-003江泽民对西芒外长来中国访问表示欢迎。他说，中莫两国人民之间有着深厚的传统友谊。两国建交以来，友谊不断加深，友好合作稳步发展。中莫都是发展中国家，面临维护独立、主权、发展经济的共同任务。在国际事务中，我们有许多相同或相似的观点，两国应进一步加强交流，相互支持。江泽民强调，中国十分珍视同莫桑比克的传统友谊，愿与莫方共同努力，把两国友好合作关系不断推向前进。
19980218-01-003-004江泽民介绍了中国的情况。他对莫桑比克政府奉行务实、稳妥的政策，维护国家的和平稳定，并在恢复和发展经济中取得可喜成就表示赞赏，祝莫桑比克在国家建设中继续取得新的成就。
19980218-01-003-005江泽民请西芒外长回国后转达他对希萨诺总统的亲切问候。
19980218-01-003-006西芒外长感谢江泽民主席的会见，并转达了希萨诺总统对江主席的问候。他表示，莫桑比克十分关注中国的情况，对中国的经济建设成就非常钦佩。他对能来亲眼看看中国的变化，感到非常高兴。他说，在两国领导人互访的推动下，莫中友好关系不断发展，经贸合作很有成果，莫桑比克非常感谢中国的支持和帮助，希望与中国进一步发展友好合作。
19980218-01-003-007外交部副部长田曾佩、部长助理吉佩定、莫桑比克驻华大使德莫赖斯等参加了会见。
19980218-01-004-001朱F基会见布里坦
19980218-01-004-002新华社北京２月１７日电（记者邹春义）国务院副总理朱F基今天在会见欧盟委员会副主席布里坦爵士时说，从中国自身发展和稳定亚洲经济的需要出发，人民币不会也没有必要贬值，中国政府也完全有能力在此同时保持国民经济持续稳定的增长。
19980218-01-004-003朱F基还请客人放心，中国的对外开放政策和进程不会因亚洲金融风波而受到影响。
19980218-01-004-004布里坦对中国在缓和亚洲金融风波中所起的积极作用表示赞赏。
19980218-01-004-005在谈到中国与欧盟关系时，朱F基说，中国一贯重视与欧盟及其成员国发展长期稳定的互利合作关系。朱F基说，近年来，中欧关系总体发展势头良好，双方高层接触频繁，经贸关系稳步发展，在政治、科技、教育、文化等领域的合作与交流不断扩大，中方对此表示满意。他指出，在国际多极化趋势加速发展的今天，中欧加强各领域的合作与对话，发展双边友好关系符合双方的共同利益。
19980218-01-004-006朱F基对欧盟拟将中国从其反倾销政策的“非市场经济”国家名单中排除的行动表示赞赏，指出这一问题的解决有利于双边经贸关系的进一步发展。
19980218-01-004-007外经贸部部长吴仪参加了会见。
19980218-01-005-001中国人民的儿子―――邓小平（图片）
19980218-01-005-002（车夫摄于１９８８年）
19980218-01-006-001风正一帆悬――邓小平同志逝世一周年回眸
19980218-01-006-002新华社记者何平刘思扬
19980218-01-006-003我们，站在巨人的肩膀上。巨人的肩膀托起一个民族的希望；
19980218-01-006-004我们，高举起一面旗帜。旗帜上写着５个大字：邓小平理论。
19980218-01-006-005邓小平同志逝世一年来，以江泽民同志为核心的党中央带领全国各族人民继承伟人遗志，锐意开拓进取，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。
19980218-01-006-006香港回归、十五大召开、长江黄河截流、江泽民主席访美……一个个载入史册的重大事件告慰小平，也向全世界昭示：在伟人开辟的航道上，潮平两岸阔，风正一帆悬。
19980218-01-006-007小平同志虽然去了，但以他的名字命名的伟大理论已成为一面旗帜，在亿万人民心中高高飘扬
19980218-01-006-008对于一个马克思主义政党来说，旗帜一词有着特定的政治内涵。正如江泽民同志所说，旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。在邓小平同志逝世后的一段时间里，旗帜问题成为人们观察中国形势，判断中国政治走向的重要标志。
19980218-01-006-009正因为如此，以江泽民同志为核心的党中央把旗帜问题作为头等重要的大事。１９９７年２月２５日，在邓小平同志追悼大会上，江泽民总书记明确表示：“在跨越世纪的新征途上，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更好地贯彻执行党的基本路线，是我们党中央领导集体坚定不移的决心和信念，也是全党全军全国各族人民的共识和愿望。”
19980218-01-006-010这是党的第三代中央领导集体向全国和全世界发出的郑重宣言。
19980218-01-006-011３个月后，江泽民在中央党校发表了著名的５・２９重要讲话，再次鲜明地提出：我们说坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇。在邓小平同志逝世后，全党特别是高级领导干部，在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇。
19980218-01-006-012这两次重要讲话，充分表明以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，决心把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的坚定信念。
19980218-01-006-013在去年金秋召开的党的十五大上，我们党郑重地把邓小平理论同马列主义、毛泽东思想一起作为党的行动指南写进党章。江泽民同志在大会上强调：“在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。”
19980218-01-006-014一个政党离不开理论的武装；一个民族需要旗帜来凝聚。高举邓小平理论伟大旗帜，是全党的意志，人民的愿望，历史的选择。
19980218-01-006-015十五大之后，党中央采取了一项推动兴起学习邓小平理论新高潮的重要举措―――安排新当选的中央委员、候补中央委员分批到中央党校学习。江泽民在学习研讨班结业式上希望，中央委员、候补中央委员和党的高级干部，要在学习邓小平理论的新高潮中起带头和表率作用。
19980218-01-006-016从党的领导干部到普通党员，从党内到党外，一个学习邓小平理论的热潮正在兴起。仅去年一年全国就有数百万党政干部和经济管理干部脱产学习邓小平理论和社会主义市场经济知识。学习邓小平理论，掌握邓小平理论，运用邓小平理论，已成为全党的自觉行动。
19980218-01-006-017旗帜是象征，旗帜是指南，旗帜是灵魂。有了这面旗帜，我们就有了经受各种风浪考验的主心骨；有了这面旗帜，我们就有了治国安邦的法宝。
19980218-01-006-018小平同志虽然去了，但他的理论犹如枝繁叶茂的大树深深扎根于时代的沃土，亿万人民的伟大实践为这一理论不断注入新的活力
19980218-01-006-019伟大的时代呼唤和孕育伟大的理论，伟大的理论指导和开创伟大的事业。小平同志说：改革开放中许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的，是群众的智慧，集体的智慧。我的功劳是把这些事物概括起来，加以提倡。
19980218-01-006-020（Ａ、Ｄ）
19980218-01-006-021正因为邓小平理论来自人民群众的实践，又指导并推动实践，才具有强大的生命力。
19980218-01-006-022位于改革开放前沿的广东，是较早实践邓小平理论的地区，小平同志曾多次到这里视察。广东人民牢记小平同志的嘱托和党中央的要求，抓住机遇，加快发展，迎来了改革开放以来广东经济社会全面发展最快、最好的时期。新年伊始，南粤大地再传喜讯：１９９７年，广东省工商税收突破１０００亿元，进出口总额突破１３００亿美元，分别连续６年和１２年居全国首位。广东人民充满信心地表示，有邓小平理论的指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，广东基本实现现代化、赶上亚洲“四小龙”的宏伟目标不再遥远。
19980218-01-006-023理论的生命力在于同实践的结合，结合就是坚持，结合就是继承，结合就是发展。上海的巨变，正是邓小平理论同实践结合的产物。１９８８年以来，邓小平曾７次视察上海，就上海的改革发展作过许多重要指示。上海人民不忘小平同志的教诲，牢牢把握千载难逢的大发展机遇，把小平同志描绘的蓝图一步步变为现实。刚刚过去的１９９７年，上海已在全国率先建立起现代企业制度的基本框架，并初现金融中心的轮廓；以上海为龙头、由１４个城市组成的长江三角洲经济圈也已形成。
19980218-01-006-024广东、上海的巨变，只是人民群众创造性地运用邓小平理论指导改革开放和现代化建设实践的一个缩影。放眼神州大地的每一块热土，从沿海到内地，从沿江到沿边，从城市到乡村，无处不闪耀着邓小平理论的光芒。
19980218-01-006-025实践的发展带来理论上的突破，理论上的突破又进一步推动实践的发展，经过无数次循环往复，一步步从必然王国走向自由王国―――这就是中国共产党领导亿万人民建设有中国特色社会主义伟大事业的生动过程。
19980218-01-006-026小平同志虽然去了，但他未竟的事业后继有人，以江泽民同志为核心的党中央带领全国人民阔步迈向新世纪
19980218-01-006-027承前启后，继往开来―――带领中国人民实现跨世纪宏伟目标的重任，历史地落在党的第三代中央领导集体身上。
19980218-01-006-028以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，领导全党和全国人民创造性地开展工作，经济体制改革有了新的突破，政治体制改革逐步推进，精神文明建设进一步加强，经济和社会全面进步，各项事业欣欣向荣。
19980218-01-006-029过去一年中，大事频发，举世瞩目，中国人民经历了难忘的、极不平凡的１９９７年：
19980218-01-006-030―――我国改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志不幸逝世，举国上下痛悼一代伟人。全党全军全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，沿着邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义道路继续前进；
19980218-01-006-031―――中国政府顺利恢复对香港行使主权，中华民族洗雪百年耻辱。邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想成为现实，祖国统一大业迈出重要一步；
19980218-01-006-032―――具有划时代意义的党的十五大胜利召开，大会确立了邓小平理论在全党的指导地位，产生了新一届中央领导集体，制定了中国跨世纪发展的行动纲领；
19980218-01-006-033―――世界水利史上的最大工程长江三峡工程和我国治黄史上的最大工程黄河小浪底工程，相继截流成功，创造了人类水利史上的伟大奇迹；
19980218-01-006-034―――江泽民主席成功访问美国，这是１２年来中国国家元首第一次访美。中美两国决定：共同致力于建立面向２１世纪的建设性的战略伙伴关系；
19980218-01-006-035―――国民经济稳中求进，主要经济指标达到宏观调控的预期目标，保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。
19980218-01-006-036…………
19980218-01-006-037从政治到经济，从内政到外交，透过这一个个举世瞩目的重大事件，人们看到了党的第三代中央领导集体驾驭全局的能力，看到了中华民族在改革开放中的伟大崛起，看到了１２亿中国人民向新世纪迈进的精神风貌。
19980218-01-006-038政通人和，民族团结，社会稳定，百业兴旺―――这就是邓小平身后的中国，一个充满生机和希望的中国！（新华社北京２月１７日电）
19980218-01-007-001周恩来生平和思想研讨会在京开幕胡锦涛等出席
19980218-01-007-002本报北京二月十七日讯新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：周恩来生平和思想研讨会今天上午在人民大会堂开幕。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛出席开幕式。
19980218-01-007-003研讨会由中共中央宣传部、中共中央文献研究室、中共中央党史研究室、中共中央党校、解放军总政治部、中国社会科学院、国家教委联合举办。
19980218-01-007-004宋平、钱其琛、朱光亚先后在开幕式上讲话。
19980218-01-007-005宋平在讲话中指出，周恩来在本世纪二十年代初，就参加了中国共产党的创建活动。从一九二七年起，他一直是中共中央核心领导成员，长达半个世纪之久。他为中国民族独立、人民解放和社会主义事业奋斗一生，在党和国家工作的各个领域都建立了不朽功勋，他的光辉业绩永远铭记在中国各族人民心中。
19980218-01-007-006宋平说，新中国诞生后，周恩来担任开国总理，长达二十六年。这二十六年，我们党在建设社会主义的道路上，进行了艰辛的探索，领导人民经过艰难曲折的历程，在一穷二白的基础上，初步建立起了较为完整的国民经济体系。周恩来对新中国经济建设的杰出贡献是难以一一列举的，可以说，建国以后二十六年中社会主义建设事业的每一重大成就，无不凝聚着他的心血。周恩来在领导经济建设过程中，形成了十分鲜明的特点和风格。这就是：始终把经济建设放在极其重要的位置上；坚持一切从实际出发，实事求是；统筹全局，全面安排，正确处理经济工作中的重大关系，做到协调发展；自觉坚持民主作风，认真并善于听取各方面意见；严谨细致，一丝不苟；正确处理政府工作和党的领导的关系，始终把政府工作置于党的领导之下。
19980218-01-007-007宋平指出，周恩来离开我们二十二年了。今天，我们面临的情况和任务已经发生了很大变化，周恩来的经济思想和他在领导新中国经济工作中的成功经验，仍然值得我们认真学习和借鉴。周恩来的思想、作风和品格，是我们党十分宝贵的精神财富，将鼓舞全党全国人民继续前进。
19980218-01-007-008钱其琛在讲话中回顾了周恩来丰富多彩的外交实践，论述了他在社会主义建设时期，以决策人、指挥者和实践家三位一体的身份和惊人的精力、非凡的才能，为新中国外交事业作出了不朽贡献。钱其琛说，周恩来在长期外交实践中，形成了一整套行之有效的哲学思想，即周恩来的外交思想和他独具一格的外交艺术和外交风格。深入研究和学习周恩来的外交思想，不但对我们全面理解新中国的外交政策十分必要，而且对指导当前的外交工作具有重大意义。
19980218-01-007-009钱其琛指出，我们学习周恩来的外交思想和实践要与学习和运用邓小平外交思想相结合，两者是一脉相承的。在学习周恩来外交思想时，要着眼于今天的现实，结合当前形势和任务，加深理解和更好掌握邓小平的外交思想，更好地开拓创新，开创外交工作的新局面。
19980218-01-007-010朱光亚在讲话中指出，周恩来是新中国科技事业的奠基人。他高度重视科学技术在社会主义建设事业中的关键作用；不断排除各种干扰，制订并落实党的知识分子政策，亲自保护了一大批科学家，保证了我国科技事业的不断发展；他亲自领导和主持制定了科学技术发展远景规划纲要，全面推进了我国科技事业的发展；他在组织领导『两弹一星』的大规模科学技术攻坚中创造了成功经验，为我们树立了光辉典范；他一贯重视基础理论研究，认为没有一定的理论科学研究作基础，技术上就不可能有根本性质的进步和革新。
19980218-01-007-011（Ａ、Ｄ）
19980218-01-007-012朱光亚说，今天，在我们集会纪念周恩来同志诞辰１００周年之际，追昔抚今，倍受鼓舞。我们要抓住世纪之交的历史机遇，努力开创我国科技事业的新局面。
19980218-01-007-013中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根主持开幕式。他说，周恩来同志是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、政治家、军事家和外交家，是中国共产党和中华人民共和国的卓越领导人。他在长达半个多世纪的革命生涯中，在政治、军事、外交、经济、统战、科技、教育和文艺等方面提出许多重要思想，做了大量工作，为党的事业、为中国人民建立了不可磨灭的功勋。他的高尚品德和党性修养为全党树立了光辉榜样，在人民心中树立了不朽的丰碑。周恩来同志不仅得到我国各族人民的衷心爱戴，而且在全世界也享有崇高威望。他是中国共产党的光荣，中国人民的光荣，中华民族的光荣。
19980218-01-007-014丁关根最后说，让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真贯彻十五大精神，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，团结一心，艰苦奋斗，为建设有中国特色社会主义事业作出新的贡献。
19980218-01-007-015出席今天开幕式的还有：曾庆红、程思远、阿沛・阿旺晋美等领导同志，中央有关部门负责同志，曾在周恩来同志身边工作的同志，以及会议代表等共５００多人。
19980218-01-007-016据介绍，这次周恩来生平和思想研讨会共选入论文近１００篇，主要内容有：周恩来在中国革命和建设中的丰功伟绩和光辉的历史地位，周恩来对社会主义建设道路的探索和他在政治、经济、军事、统战、外交、科技、文艺、新闻、教育等方面提出的重要理论观点与实践，周恩来的思想方法、领导艺术、党性修养和精神风范等。研讨会将于２月２０日闭幕。
19980218-01-008-001告读者
19980218-01-008-002为纪念邓小平同志逝世１周年，从今日起，本报在第五版开辟专版，发表纪念文章。本报海外版在第四版连载邓小平长女邓林的文章《我爱我的父亲》。
19980218-02-001-001机会偏爱有技能的人－－新春走访下岗职工（三）（附图片１张）
19980218-02-001-002本报记者李丽辉彭俊
19980218-02-001-003压题照片：哈尔滨市道外区妇联组织下岗女工成立巾帼服务队，推出钟点工、学生“小饭桌”、清扫楼道等服务项目。（新华社记者高广志摄）
19980218-02-001-004编者的话：
19980218-02-001-005下岗职工情况千差万别，但记者发现，下岗后又闯出一条生路的职工，都离不开一种精神―――自强不息。而且也需要身怀本领，有一些专长，或者愿意吃苦，重新学会某种技能。多一门技能和本领，再就业就多了一个机会、一条渠道。机会，不仅偏爱那些有吃苦精神的人，也欣赏有心学习的人，有专门本领的人。今天报道的两位主人公，从不同的角度展示了这一点。
19980218-02-001-006田建：身兼二职真忙
19980218-02-001-007田建是河北省保定某副食批发公司职工，在单位做过会计。今年３４岁的田建高高壮壮，不善言辞。在他身上，既有着会计的那份细心，也有着农民的那份朴实。
19980218-02-001-008由于批发企业效益普遍不好，田建下岗已有两年了。田建说：“我是从农村考学出来到城里工作的，所以不像城里人那么爱面子，我觉得劳动不丢人。”据田建介绍，他在城里没什么“路子”，虽然也想换个好点的、像样的工作，但一直没有机会。他觉得，一个大小伙子，坐在家里靠老婆养活实在不像话。于是两年来一直是“四面出击”，忙忙活活。
19980218-02-001-009田建先是向亲戚借钱批发了不少卫生纸，推着自行车挨家挨户推销；后来又和几个同事一起加入了“倒蛋”大军，去乡下收购鸡蛋，拿到城里来卖；最困难的时候他甚至回到乡下老家，和家人一起做起了生豆芽、卖豆芽的生意……今年元旦、春节，田建又进了一些饼干，在宿舍区门口摆了个摊。他一个人既是进货员，又是售货员，进货时忙不过来，就叫乡下的妹妹来帮着看看摊。他说，这些都是小本生意，因此都赚不了什么钱，但挣点钱补贴家用总比闲呆着强。也许是苍天不负苦心人，田建最近终于找到了一个“专业对口”的工作：在一家企业做了“会计助理”，月末月初帮人家理理账、做报表等。田建很高兴找到这份“兼职”，因为除了到企业帮忙的几天外，其他时间他仍可以看守家门口的那个食品摊。
19980218-02-001-010（编者的话：田建好幸运！在做小生意之中又找到了一个专业对口的会计工作，这得益于他原来掌握了会计的专业本领。有专长的人相对而言会比缺少专长的人就业机会多一些，这似乎是再就业中的一个规律。在下岗职工中，有相当一部分人是有一定专长或技能的，只是由于原单位发生变化，无用武之地了。其实，从整个社会来说，他们很多都是有用之才，不用是个浪费！问题在于他们怎样才能找到与自己专业对口的要人单位？他们下岗以后，如果有一个人才管理部门把他们的名字储存在人才信息管理机构，帮助他们选择机会，尽早发挥所长，该有多好！）
19980218-02-001-011吴桂华：从罐头厂到养猪场
19980218-02-001-012正月初八，虎年上班的第一天，记者走进了江西省樟树市罐头食品厂下岗职工吴桂华承包的养猪场。
19980218-02-001-013说起这些年再就业的经历，吴桂华感慨万千：１９９２年的时候，下岗是件很丢人的事情，自己主动下岗，首先面临的是面子问题。那时厂里连续半年发不出工资也没有一个人主动下岗。我们几个人原先都是厂里的中层干部，有过一些营销经验。看看厂里实在没啥指望了，就先偷偷合伙做了十几车玉米生意，挣了六七万元钱，估计几年之内的吃饭穿衣不成问题了，没了后顾之忧，这才请事假下岗。就这样，朋友问起来，还不好意思明着说自己下岗了。现在不同了，通过报纸、电视的宣传，大家的心理承受能力提高了，下岗不再丢人，不少年轻人眼看着企业不景气，都自己主动要求下岗。我女儿和女婿年前就商量好了，年后两个人要有一个下岗，开个电器修理店多挣些钱。
19980218-02-001-014吃苦也是一关。吴桂华说，不管是做生意，还是养猪，弄得好比上班挣的肯定多，但都比上班要辛苦得多。就拿养猪来说吧，第一次到养猪场时，最突出的感觉是臭，连站都不愿多站一会儿。我们几个人商量了一下，脏活累活就请别人做吧。结果半年下来一算账，成本太大吃不消，还是自己干比较合算。一两个月下来，臭味也闻不到了，端一碗饭站在猪圈边上也能吃得香喷喷的。过些日子，自繁自养的母猪要下崽了。四个人打算过了２月７日全都搬到猪场来住，母猪下崽２４小时都不能离人。吴桂华说，没想到我们也学会了养猪，有了一点经验。
19980218-02-001-015“如今能开这么一个好头，离不开政府的大力支持。”樟树市形成了为下岗工人再就业提供全方位服务的良好氛围。和罐头食品厂一墙之隔的西堡村，是远近闻名的养猪村。村委一班人听说吴桂华他们打算养猪，主动提出可以优惠出租村里的养猪场，税收减半，并签订了５年的承包合同，让吴桂华们吃下了“定心丸”。
19980218-02-001-016村支书王斗斌是全国劳动模范，有１２年的养猪经验。吴桂华告诉记者：“刚开始养猪的时候，怎样配料，怎样喂食，怎样给猪打针治病，我们一窍不通，老王就手把手教我们，生猪防疫的关键阶段，他一个人忙不过来，还动员村里其他人上门帮忙。到了出栏的时候，村里还利用他们长期建立起来的销售渠道帮助我们推销生猪，并及时提供供销信息，帮了大忙。说老实话，我们几个要不是下岗工人，绝对受不到这么好的优待。”
19980218-02-001-017临别前，吴桂华向记者表示：我们养猪刚起步，眼下虽然还没挣到大钱，但有村里的支持，我们心里非常踏实。
19980218-02-001-018（编者的话：吴桂华、田建的再就业之路又一次告诉人们，下岗职工要自强，还要练就一身技艺，敢于学习自己不会、不熟的工作，掌握新的技能、本领。
19980218-02-001-019在计划经济时期，只要一进国营厂的门，就是国家的人，吃饭住房治病养老，都有单位操心。而在建设社会主义市场经济的过程中，为了国家经济的良性循环和发展，为了职工的整体利益，企业就必须有生有“死”、有兼并破产，职工也不可避免有出有进有下岗。没了铁饭碗铁靠山，靠什么才能学到好本事、找到好工作、过上好日子呢？客观上，当然要靠国家搞好经济增强实力；主观上，就只有靠职工们自强不息了。
19980218-02-001-020要走自强之路，首先要战胜自我。田建正是因为少了点城里人的爱面子，所以多了些闯劲，因为有专长，很快又找到了份兼职工作。如果他死守着国企身份，也许现在还只是枯坐家中，一筹莫展；如果他没有会计的业务本领，也就没法身兼二职，挣两份钱了。吴桂华搞过营销，见识广，他们能较早认清大势，主动转变观念；熬过了吃苦关；在创业过程中，得到了政府和农民兄弟的热情支持。这三个条件，是吴桂华和同伴们事业有成的支撑点。然而，起决定作用的，应该说还是他们能够战胜自己，把握自己，提高自己的能力。有了这种能力，他们不仅能迈开步子，而且能沿着再就业的新路走出坚实的步伐。）
19980218-02-002-001邹家华致信全国无委办公室主任会议把无线电管理提高到新水平
19980218-02-002-002本报北京２月１７日讯记者王政报道：全国无线电管理委员会办公室主任会议今天在北京召开，国务院副总理、国家无线电管理委员会主任邹家华给大会发来贺信，希望全国无线电管理工作者，坚持“三个服务”的指导思想，认真贯彻“加强管理，保护资源，保障安全，健康发展”的方针，加强法制建设，把我国无线电管理工作提高到一个新水平。
19980218-02-002-003近年来，我国无线电发展迅速，截至１９９７年底，全国公众通信、专业通信、广播电视等各类无线电台站总数已达１５００万，比１９９６年增加了４４％。公众移动通信用户已达１３５８．２１万户，其中数字移动电话用户７１８．２万户，居世界第三；移动通信漫游范围进一步扩大，与我国实现自动漫游的国家增加到２２个；无线寻呼用户５０３６．８万户，发展到１０００多座城市，居世界前列。
19980218-02-003-001严格考核竞争上岗防范风险沧州加强对农村信用社监管
19980218-02-003-002本报讯河北省沧州市农村金融体制改革领导小组办公室，加强对农村信用社的监管，帮助信用社防范风险，提高经营效益。
19980218-02-003-003针对近几年来个别联社严重超比例放款的问题，１９９７年初，沧州市办制定了《存贷款增量比例管理办法》，严格控制贷款发放比例，并制定了处罚办法，实行月考核，季兑现。对违规的信用社，市办及时进行了严肃处理，调整了联社领导班子，并责成联社解聘了超比例严重的两个信用社主任的职务，对其他信用社进行了经济处罚。
19980218-02-003-004市办统一组织对全市信用社信贷岗位人员进行重新确定，竞争上岗。考试合格者发给上岗证，凭证上岗，考试不合格者则不发上岗证，不许上岗。
19980218-02-003-005为有效防范信贷风险，市办根据人民银行关于风险信用社的认定标准，对全市风险信用社进行了认定并进行重点解剖，查找原因，对症下药，对资不抵债的“空壳”信用社予以撤并。对不良贷款占用比例高、存贷款比例高的高风险社，不执行存贷款增量比例管理，实行限额，控制贷款规模。
19980218-02-003-006沧州市农村信用社的强化信贷管理工作取得了成效，去年全年新放贷款６．８亿元中，年终收息率均超过了９５％；不良贷款较年初净收回８０００万元，“双呆”贷款较年初净收回１．６亿元，信用社实现盈余２８３５万元。
19980218-02-003-007（陈树松李玉伟）
19980218-02-004-001防患于未然
19980218-02-004-002沧州市加强对农村信用社的监管，采取了一系列措施，突出特点是监管到位，动了真格的，比如，对违规经营的信用社严肃处理，给予经济处罚，撤销其领导者职务等。
19980218-02-004-003防范金融风险是金融工作的一件大事。要防范风险，就要加强对金融机构的监管，一是要密切注意金融机构的运营情况，及时发现问题和隐患，二是要敢于动真格的，对违规经营的金融机构严肃处理，决不手软。敢动真格的，才能提高监管的权威性，有效地防范和化解风险。
19980218-02-005-001全国取缔一点四万余小煤窑
19980218-02-005-002本报太原２月１７日电新华社记者李佳路、本报记者刘国胜报道：曾经一度办矿失控、浪费资源、安全状况不好的煤炭生产混乱状况已得到初步扭转。记者今天在此间获悉，到１９９７年底，全国２７个产煤省（区、市）共取缔无证小煤窑１４７００多处，停产整顿８６００多处，边生产边整顿矿井７５００多处。
19980218-02-005-003据了解，从去年５月全国依法整顿煤炭生产秩序电视电话会议以来，全国各级煤炭管理和生产部门积极采取措施对煤炭生产秩序进行整顿，非法办矿、违法开采的势头初步得到遏制，国有煤矿井田范围内的无证矿井已关闭３５００多处，超层越界矿井也由整顿前的２９６６处减少到１６１０处。全国小煤矿个数已由整顿前的７．３万多处，下降到目前的５．８万处。
19980218-02-005-004记者从正在山西大同召开的全国依法整顿煤炭生产秩序现场交流会上了解到，许多地方还把整顿生产秩序和整顿经营秩序结合起来，堵源截流，规范煤炭销售和煤炭市场。目前全国已有１７个省区明确了由煤炭管理部门进行煤炭经营资格审批。
19980218-02-006-001迎接今年洪水挑战小浪底度汛项目加紧施工
19980218-02-006-002本报讯记者江夏报道：去年１０月实现大河截流的小浪底水利工程，今年能否经受住汛期的考验，是人们十分关注的问题。水利部副部长、小浪底建管局局长张基尧日前对记者说，与１９９８年小浪底安全度汛关系密切的各项工程进展顺利，６月３０日汛期到来之前达标应无问题。
19980218-02-006-003据介绍，去年１０月以后，小浪底工程转入了以确保１９９８年度汛和１９９９年第一台机组发电为重点的施工。大坝标保持稳定高速的施工势头，目前上游围堰填筑高程已达１６４米，主坝防渗墙正按计划施工，汛前将全部结束；泄洪工程标已不再赶工，进入按计划施工的良性循环状态。有关专家介绍，相关的工程达标之后，建设中的小浪底工程可安全度汛。
19980218-02-007-001争当“放心店”
19980218-02-007-002本报讯新华社记者梅永存、本报记者潘帝都报道：“我们也要加入放心店”，这是自去年年初以来福建省流通领域内的大中型零售企业发出的呼声。福建省从１９９５年３月开展创建“放心店”活动以来，受到了消费者的广泛欢迎。目前全省“放心店”已达１４０家，这些企业年营业额普遍上升了１０％，最多的增幅达５０％。
19980218-02-007-003一个时期以来，福建市场上假货泛滥，人民群众深恶痛绝。１９９５年３月，福州市贸易局在系统内发起创建“放心店”活动，得到上级主管部门、消费者及工商企业的响应。福建省贸易厅在总结推广该经验的基础上，从商品质量、物价管理、计量管理、服务质量、安全卫生、消费者投诉等６个方面规范企业行为，经过严格考评和动态跟踪管理，同年９月在全省２９０多家国有商业企业中评选７８家，首批正式命名为“放心店”。中宣部和国内贸易部《关于开展百城万店无假货活动的通知》下发以后，福建省又授予５２家达到标准的国有商业企业为购物“放心店”。这些“放心店”以货真价实无假货、优质服务创效益为中心，做到让顾客买得放心、吃得安心、住得舒心，从而赢得了顾客、市场及社会声誉，企业自身也取得了很好的经济效益，目前，国有商业企业已成为带头打击假货、维护消费者利益的先行者，在维护经济秩序中起着重要作用。
19980218-02-008-001旅游成为北京支柱产业
19980218-02-008-002本报北京２月１６日讯记者龚雯报道：去年，北京市旅游总收入占该市第三产业的３２％，占全国旅游总收入的１８％，旅游业已成为北京经济发展的支柱产业。
19980218-02-008-003据悉，作为中外游客在华的首选旅游城市，去年北京市共接待海外旅游者２３０万人次，创汇２２．５亿美元，同比增长５％；接待国内旅游者８０００万人次，创收３９０亿元人民币，同比增长９％。在’９７中国旅游年里，北京市旅游系统成功举办了一系列大型旅游活动，确保了旅游人数稳步增长。
19980218-02-009-001吴邦国在电视电话会上要求切实抓好城镇集体企业清产核资
19980218-02-009-002本报北京２月１７日讯新华社记者张锦胜、韩振军，本报记者李建兴报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在今天召开的全国城镇集体企业清产核资工作电视电话会议上指出，全面铺开城镇集体企业清产核资工作，有助于集体企业的改革和发展，有助于整个公有制经济的巩固和提高，各地区、各部门要按照国务院的统一部署，进一步加大组织力度，使这项工作步入制度化、规范化、经常化的轨道。吴邦国指出，支持和鼓励集体经济发展始终是我国一项重要的经济政策，特别是现阶段随着国有经济结构调整、减员增效工作力度的加大，城镇集体经济已成为安排下岗人员的重要渠道。
19980218-02-009-003吴邦国强调，开展清产核资是国务院的一项重要决策，是摸清集体企业“家底”的一项重要措施，对于充分掌握集体企业资产存量、结构及效益方面的真实状况，研究解决影响集体经济发展的矛盾和问题，科学地制定区域经济发展规划和行业规划，加大经济结构调整力度，推动集体经济和整个公有制经济发展，都起着重要的作用。吴邦国要求，各地区、各部门要在国务院领导下，把集体企业清产核资当做一件重要工作来抓。
19980218-02-009-004会议由财政部、国家经贸委、国家税务总局联合召开。
19980218-02-010-001李铁映在北京四通集团考察时强调追赶知识经济浪潮
19980218-02-010-002本报北京２月１７日讯记者宋光茂报道：中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在北京四通集团考察时指出，知识经济正扑面而来，我们必须抓住机遇，认真贯彻十五大精神，进一步解放思想，加快改革，大胆探索公有制的多种实现形式，推动高科技和信息产业成为新的经济增长点。
19980218-02-010-003李铁映在听取了四通集团、电子部和北京市负责人的汇报以后，对我国知识经济和高新技术产业的发展问题、集体经济的改革问题谈了一些重要意见。他指出，我国的高新技术、电子信息产业要有一个大的发展。要通过经济结构的调整，使电子信息产业成为我国经济的一个新的增长点。李铁映指出，发展知识经济离不开人们的创造力，创造力是一个国家发展的动力，所以我们不但要尊重知识、尊重人才，还要尊重和发挥人的创造力。知识经济和高新技术产业具有自身的发展规律，我们必须认真研究和总结。
19980218-02-010-004李铁映在四通集团还参观了四通的新产品展示和设在北京经济技术开发区的生产车间。
19980218-02-011-001报栏里的知识（图片）
19980218-02-011-002湖北襄樊市郊区农民贾德友，每逢周二，都要到城区解放路邮电局门前的阅报栏看报，并抄下农业科技知识。贾德友说，阅报栏教给他许多实用知识。
19980218-02-011-003（张治平摄）
19980218-02-012-001三九集团兼并企业职工转岗不下岗
19980218-02-012-002本报讯三九集团在实施兼并企业过程中，千方百计为下岗职工再就业找出路，做到职工转岗不下岗。截至去年１２月底，三九集团在全国２０多个省、市兼并了４５家企业，盘活国有资产２７亿多元，１・１万余名原先不能正常发放工资的职工收入得到提高，３０００余名下岗职工重新上岗，同时还接受社会下岗职工１７００余名。
19980218-02-012-003三九集团对被兼并企业的下岗职工，采取“软着陆”的方式使其转岗再就业。人事部门专门对被兼并企业的下岗职工状况进行调查，建立下岗职工再就业资料库。在企业建立职工培训中心，对被兼并企业职工进行再就业培训，通过短期培训，增强职工自身的造血功能。（李延国王健）
19980218-02-013-001人行平凉分行监管有力
19980218-02-013-002本报讯人民银行甘肃平凉地区分行坚持以加强和改善金融监管为重点，加大力度，注重实效，整顿金融秩序，为地区经济金融工作的发展作出了贡献，日前受到省人行的表扬。
19980218-02-013-003１９９７年９月，群众反映，专业银行之间以变相提高存款利率、发放实物和手续费等形式互拉存款，搞储蓄大战，人行平凉分行及时派员调查和现场稽查，对违规揽储的８个金融分支机构及时处理，并对违规行、处（社）的主要负责人处以罚款。在时隔不久的一次突击检查中，又发现有４家金融机构存在发手续费吸收存款的问题，人行平凉地区分行也认真作了查处。（刘小泉）
19980218-02-014-001江西民航局初尝盈利
19980218-02-014-002本报讯江西省民航局１９９７年在连续亏损４０年、客运量下降１０％的情况下一举扭亏，初尝盈利３００万元的喜悦。
19980218-02-014-003在全国航空市场中，江西是最弱的省份之一，民航客货运量始终在低水平徘徊。这个局所属南昌机场１９９６年旅客吞吐量７７万人次，１９９７年降为６９万人次，航班生产出现了负增长。面对市场萎缩的困境，省民航局领导解放思想，转变观念，跑市场，抓营销。多次带队出去跟航班，还邀请国内１５家航空公司航班负责人来赣参加征求意见座谈会，宣传江西的旅游资源和地面保障能力。他们还采取包机或包客座率的方式分担风险，解除航空公司的顾虑。并把促销活动推向企事业单位、宾馆及会场，在市区发展了２０多家销售代理，为旅客提供送票上门、２４小时值班等优质服务，这些举措对制止主营业务滑坡起到了一定的作用。
19980218-02-014-004（余清楚吴小菁）
19980218-03-001-001邓小平人口思想座谈会在京举行
19980218-03-001-002彭云指出，邓小平人口思想是邓小平理论的重要组成部分
19980218-03-001-003新华社北京２月１７日电（记者于长洪）国家计划生育委员会和中国人口学会今天在京联合召开邓小平人口思想座谈会。国务委员兼国家计生委主任彭云在讲话中指出：邓小平人口思想是邓小平理论的重要组成部分，深入学习邓小平人口思想对提高我们对解决中国人口问题的重要性、长期性和艰巨性的认识，指导我们做好计划生育工作具有重要的意义。
19980218-03-001-004彭云说，“解放思想，实事求是”是邓小平理论的精髓，也是邓小平人口思想的精髓。在长期的社会主义建设实践中，邓小平同志对中国的基本国情有着清醒和深刻的认识，并进行了透彻的分析。他在论述中国的发展道路和经济建设的奋斗目标时，总是与人口问题紧密联系在一起。邓小平同志把人口问题放在国民经济与社会发展的全局中来考察，远见卓识地揭示了人口与经济、社会、资源、环境的关系，提出严格控制人口增长是中国的重大战略决策，为解决我国的人口问题指明了正确的方向。他的科学理论使全党全国人民对人口问题在社会主义现代化建设中的重要地位的认识大大提高了，坚定了实行计划生育的决心和信心。没有邓小平同志对中国人口问题深刻的洞察，他在理论上对马克思主义两种生产理论和毛泽东人口思想的进一步发展，我们就不可能坚定地实行计划生育，不可能提出人口与经济、社会、资源、环境协调发展和可持续发展的战略。
19980218-03-001-005彭云说，邓小平人口思想有丰富深刻的内涵，他规划我国经济建设的战略目标时，对人均指标提出了明确的要求。在邓小平的著作和讲话中多处提到人均粮食、人均土地、人均国民生产总值等，提醒我们正确理解我国底子薄的基本国情，反复教导我们树立人均观念。他不仅对控制人口数量给予高度的重视，同时对提高人口素质的重要性也发表了许多深刻的论述。２０年来，我们正是按照邓小平同志和党中央的一系列指示，按照解放思想、实事求是的思想路线，不断总结和推广亿万人民群众在实践中创造的、被实践证明是正确和行之有效的经验，探索一条具有中国特色的解决中国人口问题的道路，逐步形成了坚持“三不变”、落实“三为主”、实行“三结合”、实现“两个转变”的一整套工作思路和工作方法，取得了显著的成效。
19980218-03-001-006彭云强调，以江泽民同志为核心的第三代领导集体继承和发扬了邓小平人口思想。江泽民同志在几次中央计划生育工作座谈会的讲话中，一再要求我们深入学习领会邓小平同志关于人口与计划生育工作的重要论述，对人口与计划生育工作给予强有力的支持，进行了正确的领导，并进而提出了可持续发展的战略。她要求计划生育系统把深入学习邓小平理论包括邓小平人口思想作为一项头等重要的任务，把学习邓小平理论与学习党的十五大精神和中央关于计划生育工作的一系列指示结合起来，抓紧抓好计划生育工作，为我国经济社会的跨世纪发展创造良好的人口环境。
19980218-03-001-007来自人口学界、出版理论界和计划生育实际部门的近百名专家、教授、负责人参加了座谈会。与会者表示，在邓小平同志逝世１周年之际召开邓小平人口思想座谈会，是一件很有意义的事情。深入学习邓小平人口思想，并据以指导人口与计划生育工作，是我们对敬爱的邓小平同志最好的纪念。
19980218-03-002-001继承伟人遗志提高全民素质教育界纪念邓小平同志逝世一周年
19980218-03-002-002本报北京２月１７日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者温红彦报道：在邓小平同志逝世一周年之际，教育界近百名专家学者、学校领导、师生代表今天聚集国家教委，怀着无比崇敬的心情，缅怀小平同志的丰功伟绩，学习他的教育思想，决心继承小平同志的遗志，开创面向２１世纪教育事业的新局面。
19980218-03-002-003与会者深情地回顾起小平同志对中国教育事业倾注的满腔心血和作出的不可磨灭的历史性贡献。自新中国成立，小平同志就一直关心、重视教育工作，积极参与了中央的宏观教育决策。“文化大革命”结束后，他自告奋勇抓教育工作，在教育战线重新确立了“解放思想，实事求是”的马克思主义思想路线。教育战线平反冤假错案，恢复高考，建立学位制度，使教育战线成为当时全国最早拨乱反正和解放思想的战线之一。党的十一届三中全会以后，他从社会主义现代化的全局和中华民族前途命运的高度确立了教育事业的战略地位，高瞻远瞩地提出了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的教育发展指导方针。他一再号召全党全社会要“尊重知识、尊重人才”，并身体力行，做好科技和教育的“后勤部长”。在他的教育思想指引下，我国教育事业不断发展，取得了巨大的成就。
19980218-03-002-004中国人民大学校长李文海、北京大学教授沙健孙、清华大学教授过增元、北京外国语大学党委书记陈乃芳等在发言中提出，教育战线高举邓小平理论的伟大旗帜有着特殊的意义。小平同志完整科学地阐述了党的教育方针，明确了教育的培养目标。教育战线的根本任务是培养人的问题，要培养好青年一代，对他们进行邓小平理论教育至关重要，当前要着重解决好邓小平理论“进教材、进课堂、进头脑”的问题。一些高等院校的青年师生代表说，一年来，许多高校纷纷开设了邓小平理论课，学生们学习踊跃，反响十分热烈。这是因为邓小平理论紧密地结合了我国改革开放事业，和我们的现实生活贴得很紧很紧，许许多多的青年人已越来越自觉地学习小平同志的理论，使之成为我们不断前进的精神支柱。
19980218-03-002-005国家教委党组书记陈至立在发言中说，小平同志的教育思想是教育界最宝贵的精神财富，是全面推进我国教育事业改革与发展的行动指南。她号召教育战线广大干部和师生员工，认真学习、深刻领会、准确掌握、全面落实邓小平理论，同心协力使全国几十万所学校成为宣传邓小平理论、建设社会主义精神文明的重要基地，共同为提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平作出不懈努力。
19980218-03-002-006国家教委主任朱开轩主持座谈会。
19980218-03-003-001利用文物大国优势推动文化大国建设国家文物局加快改革步伐
19980218-03-003-002本报北京２月１７日讯记者卢新宁从正在召开的全国文物局长会议上获悉：国家文物局今年将加快改革步伐。探索各种途径，建立国家保护为主同时动员全社会保护的新体制；设立试点单位，推进文物部门人事制度改革的深入；开通网上文物站点、举办多种文物精品展览，增强全社会的文物保护意识……国家文物局期望由此推动文物工作的发展，发挥文物在社会主义精神文明建设中的作用。
19980218-03-003-003１９９７年我国文物保护工作取得了显著成绩。全国各类文物、博物馆单位为社会提供了各种类型的文物展览６０００余个，观众达１．５亿人次以上；实施文物抢救维护工作４１３项；文物流通秩序得到进一步规范；文物法制建设和建章立制工作不断加强。
19980218-03-003-004在新的一年里，国家文物局围绕如何充分利用“文物大国”的优势促进“文化大国”的建设，如何尽快适应时代的需求推动历史文化的传承，加大了文物工作改革的力度。他们将运用包括经济等各方面的优惠政策，探索广泛吸收社会各界和广大群众参与文物保护的方式方法，建立国家保护为主同时动员全社会保护的新体制；以中国历史博物馆、中国文物流通协调中心等单位为试点，推进文物事业、企业单位的改革，逐步实行聘用、聘任制。改变行政管理人员和专业技术人员比例不合理的状况；从７５０处全国重点文物保护单位中选择部分重点拨款维修，力争在本世纪末基本解决全国重点文物保护单位的保护问题；加强重点博物馆建设，开始中国革命博物馆和中国历史博物馆的扩建工程，举办多种类型的文物精品展览；上半年还将在国际互联网上开通“中国文物”站点，为在全国实现电子计算机数据化、信息化、网络化管理打下基础。
19980218-03-003-005国家文物局局长张文彬强调，文物保护工作是一项系统的庞大的社会工程，是接续子孙后代的千秋事业。在我们这样一个文明古国里，文物事业的建设和发展应当成为两个文明建设成就的重要标志。文物工作者要勇于开拓进取，通过文物工作的改革，促进文物的保护和利用，弘扬中华民族的优秀历史文化传统，为有中国特色的社会主义文化建设提供有益的借鉴和丰富的营养。
19980218-03-004-001温馨的家园――秦皇岛野生动物园记游
19980218-03-004-002新华社记者屈维英本报记者李新彦
19980218-03-004-003秦皇岛冬天的海风依旧是那么温柔。我们乘坐的吉普车在海滨公路上一拐，便进入这座城市的滨海森林，走进了野生动物园景区。原始的土路蜿蜒在丛林和湖泊之间，成群的梅花鹿在林中奔跑，冬日的原野上展示着狮子粗犷奔放的雄姿，尚未结冰的湖中心游弋着一群群天鹅和野鸭……
19980218-03-004-004作为我国北方鲜见的野生动物园，这个坐落在美丽的旅游城市秦皇岛的动物“家园”里，人类与动物共享森林、海风和阳光。成群的野生动物一出现，便以独特的魅力勾起了人们向往自然、回归自然的情趣。短短两年间，野生动物已从６０多种２０００多头只迅速发展到１００多种４０００多头只。这里的红猩猩、绿孔雀、长颈鹿等，都成为全国同类动物最大的种群。
19980218-03-004-005西双版纳绿孔雀在此繁衍
19980218-03-004-006世代繁衍生息在热带森林与河岸边，娇贵的绿孔雀能离开自己的“祖籍”吗？秦皇岛野生动物园创造的绿孔雀繁殖成活率国家纪录，为绿孔雀移居北国打开了通道。
19980218-03-004-007自１９９５年建立珍稀动物繁殖场以来，秦皇岛野生动物园已经成功繁殖了９０只绿孔雀，去年孵化５８枚卵，成活孔雀５３只，大大超过了南方人工繁殖水平。
19980218-03-004-008位于北纬４０度左右的秦皇岛，毗邻东北，冬天受寒流影响较为强烈。习惯了湿热气候的国家一级保护动物绿孔雀，与野生动物繁育人员一同经受了严峻考验。
19980218-03-004-009来自西双版纳的这批绿孔雀北迁不久，挑食和啄羽的老毛病就犯了。离开营养丰富的热带丛林和潮湿的河岸，找不到合口味的昆虫，活动量也相对减小，闲来无事便啄食自己和伙伴的羽毛，常常有啄光脖子的孔雀不抵寒冷而死去。秦皇岛野生动物园采取了紧急措施，给绿孔雀加喂苜蓿草，一方面增加营养，一方面满足孔雀野外啄草的习惯，分散注意力。他们又在地面铺垫厚厚的细沙，孔雀在进行“沙浴”的同时，啄食沙子补充了矿物质。
19980218-03-004-010成年孔雀适应了新的生活环境，如何让它们生儿育女成了又一道难题。由于生态环境变化，食物谱不同，活动量减小，绿孔雀受精率大大降低，一只雌孔雀年产卵只有１０枚左右，为使有限的孔雀卵孵化出美丽的绿孔雀，这个野生动物园努力创造仿真生态环境，从鸟市购进活虫，增加孔雀动物蛋白摄入量，终于使绿孔雀在秦皇岛不仅生存下来，而且兴旺地繁衍起来。
19980218-03-004-011东北亚１１５只大型珍禽得到抢救
19980218-03-004-012一只幼小的白鹤会记住去年重阳节这个吉祥日子的特殊意义：这一天体力不支的它降落秦皇岛海滨森林，接受了最精心的救治和护理，成为秦皇岛野生动物园近年抢救的第１１５只大型珍禽。这些国家级保护动物，有的在田野采食时误食农药，有的在迁徙途中生病掉队，由于动物园职工和当地群众的悉心保护，它们才有了一个温馨的家。
19980218-03-004-013据介绍，这里也是北戴河鸟类自然保护区的重要组成部分。作为东亚候鸟大迁徙的通道，这一块土地除了具备供候鸟辨认飞行方向的海岸线和山脉外，还有茂密的树林、充沛的水源、丰富的食物，以及大量的海滩、草地和沼泽，足以供南来北往的候鸟在旅途中歇息、觅食，或暂住下来繁衍后代。据中外鸟类学家和“鸟迷”们的观察记录，在北戴河及其附近共发现鸟类４０５种，占全国鸟类的１／３多。其中，属国家重点保护的鸟类有６８种之多。丹顶鹤、大天鹅、白鹳、苍鹰、海雕、鹊鹞等多种珍稀大型禽类，在北戴河及其周围都可以看到。
19980218-03-004-014出色保护、抢救和繁育珍稀动物的能力，使这个野生动物园成为全国濒危动物的家园和种源基地，青海的雪豹，云南的马来熊、红猩猩，都接连不断地被送到这里。
19980218-03-004-015非洲热带动物安然越冬
19980218-03-004-016从南非航运来的１５０头大型热带动物，如今正在秦皇岛野生动物园安度生平经历的第一个冬天。
19980218-03-004-017去年９月３日，一架波音７５７飞机徐徐降落在首都机场后，来自秦皇岛的２０辆大卡车迎接了这批特殊的“旅客”。从飞机上卸下１７只高大的木箱，在高空飞行了１９个小时的长颈鹿、斑马、角马、跳羚、剑羚，疲倦而惊奇地瞅着这个陌生的世界。它们的到来，标志着我国野生动物引进史上最大的一次进口圆满成功。
19980218-03-004-018大规模引进南非动物，前景好，风险大。长途运输中，如有闪失，就预示着１３００万元费用“打了水漂”。由于呼吸道长，长颈鹿下飞机后呼吸系统就发生应激反应，用西药治疗容易产生副作用，怎么办？秦皇岛野生动物园的动物医师们当机立断，选择了板蓝根、金银花、连翘等传统中药掺在饲料中，以清热利肺。这些来自非洲的庞然大物吃得挺香，却没想到这神奇的“药膳”治了它们的大病。
19980218-03-004-019秦皇岛野生动物园总经理冯耕田介绍说，这次动物引进非常成功，除途中损失２头长颈鹿外，其余近１５０头大型热带动物逐渐适应了秦皇岛的生态环境，有几头长颈鹿和斑马还将在今年春天生下自己的“小宝宝”。
19980218-03-005-001傅全有在总参机关师以上干部大会上强调
19980218-03-005-002加强军事理论研究推进军队质量建设
19980218-03-005-003据新华社北京２月１７日电（马晓春、施永才）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在总参机关师以上干部大会强调，要认真贯彻军委主席江泽民关于加强军事理论研究的重要指示精神，扎扎实实地把军事理论研究引向深入，高标准地做好军事工作，努力推进军队的质量建设。
19980218-03-005-004傅全有指出，党的三代领导核心历来重视军事理论研究，为我们发展军事理论树立了光辉榜样。加强军事理论研究，是实现我军跨世纪发展的迫切需要，是军事领域深入贯彻党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜的实际行动。当今世界军事领域正在发生一场历史上最为深刻的变革，科学技术的进步是这场军事变革的前提和基础，而理论的突破和观念的转变是这场变革的实质。我们要采取有力措施，掀起研究军事理论的热潮，使我军军事理论建设有一个大的发展。
19980218-03-005-005傅全有强调，加强军事理论研究，必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民同志关于军队建设的重要论述为指导，以新时期军事战略方针为依据，紧紧围绕国防和军队建设的战略构想，力争在一些重要方面取得突破。要深入研究高新技术对现代战争的深刻影响，掌握世界军事发展趋势，探索高技术战争的特点和规律。要深入研究人民战争面临的新挑战，掌握现代战争指导规律，发展人民战争战略思想和作战方法。要深入研究军队建设和改革中的重大现实问题。
19980218-03-005-006傅全有要求各级要把军事理论研究作为关系我军现代化建设全局的大事来抓。要刻苦学习，增强自觉性；要解放思想，增强创造性；要实事求是，增强科学性；要面向未来，增强超前性；要协调发展，增强系统性；要加强领导，增强群众性；要建设高素质的研究队伍，多出高质量的研究成果。
19980218-03-006-001黔东南５８万农民踊跃参加技术培训“田秀才”“土专家”遍布苗乡侗寨
19980218-03-006-002本报讯“社会主义是天堂，没有科技不能上”，这是贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县车江乡的一位村党支部书记，在向深入基层指导工作的省委书记刘方仁汇报科技种田情况时，发自肺腑的一番感言。
19980218-03-006-003近些年来，黔东南州各族农民，学习农业科技蔚然成风，广大农民逐渐走上了依靠科技脱贫致富的路子。为提高全州农村人口素质，增大农业生产科技含量，黔东南州各级党委政府，始终把科技进步摆在农业和农村经济发展的优先地位。仅１９９７年，全州就投入２２９万元培训资金，参加农业适用技术培训的农民达５８．８５万人次，在参加“绿色证书”培训的６８９０名农民中，有４３００人取得了合格证书。目前，全州２５个科技“创先”乡镇，在大力开展的农村科技培训中，充分发挥了样板示范作用，一大批学有专长的“田秀才”、“土专家”活跃于苗乡侗寨，有的还跨省应聘，到云南、广西等地区担任各类技术指导职务。
19980218-03-006-004农业科技的大力推广传播，给黔东南州的农业生产和经济发展带来了丰厚回报。去年全州粮食总产量由上年的１１０万吨上升至１１９万吨，再创历史纪录，农民人均纯收入从上年的９９３元增至１０６０元，全州有２７万贫困人口脱贫。
19980218-03-006-005（杨卓光）
19980218-03-007-001电视苑中喜添新蕾《大人物李德林》受好评
19980218-03-007-002本报北京２月１７日讯记者何黄彪报道：由青年导演丁黑执导的２３集电视连续剧《大人物李德林》今天在此间摄制完毕并召开研讨会。与会专家学者和来自京郊的基层代表认为，这是电视连续剧百花苑中绽开的一朵新蕾，是一部不可多得的佳作。它深刻生动地反映了当前农村的复杂而纷繁的现实生活，栩栩如生地塑造了一批踏踏实实工作、敢于开拓进取的基层干部形象，具有一定的社会现实意义。
19980218-03-007-003这部电视连续剧是根据河北作家何申的《年前年后》、《穷县》等６部中篇小说改编而成。它通过当今社会生活条件下中国广大农村现实生活中的种种复杂深刻的矛盾与纠葛，构成波澜起伏的生动故事，并通过各种事件冲突，惟妙惟肖地塑造出担任过乡镇党委书记、县政府办公室副主任李德林这个以事业为重、勤勤恳恳、积极奋进的鲜活形象。该剧制作严谨、精致，风格幽默而意味隽永。刘蓓、武力平、宋春丽等一批影视演员的出色表演，给该剧增添了亮色。在京郊农村播放时，广大观众反响强烈，不时爆发欢快的笑声。
19980218-03-007-004该剧由北京得龙文化发展公司、中国投资银行北京分行、海润国际广告有限公司、北京电视台联合摄制。广电部副部长同向荣、中国电视剧艺委会主任仲呈祥等出席了研讨会。
19980218-03-008-001国际海洋年宣传活动组委会成立
19980218-03-008-002本报北京二月十七日讯中国九八国际海洋年大型宣传活动组委会今天在北京成立，拉开了本次宣传活动的序幕。该组委会由中央和国家机关、有关省市和海军共四十三个部门和单位组成，主任委员由全国人大常委会副委员长王光英出任。九八国际海洋年是一九九四年第四十九届联合国大会一致投票通过设立的，主题为『海洋人类共同的遗产』。为隆重庆祝世界的第一个海洋年，联合国有关组织和世界沿海各国将开展多种形式的庆祝和宣传活动。我国是一个海洋大国，拥有一万八千公里的海岸线、六千五百多个海岛和近三百万平方公里管辖海域。我国今年将以『迎接海洋世纪，共铸蓝色辉煌』为主题开展一系列活动，如『爱我蓝色国土』海洋宣传活动、『飞越海岸线蓝色国土行』宣传采访活动、走向海洋全国青少年教育活动等。（肖佳）
19980218-03-009-001扫盲（图片）
19980218-03-009-002河北省满城县西龙门村三十岁的村民王艳是村『妇女扫盲夜校』的学生，她除坚持夜校学习外，在家里还拜自己小学四年级的女儿为师。日前在县妇联组织的扫盲测试中，王艳获得了第二名的好成绩。（张英杰摄）
19980218-03-010-001心愿
19980218-03-010-002本报记者孟宪励
19980218-03-010-003２月１６日上午，平果县，南昆文化列车在广西慰问演出的第二站。距县城６６公里的凤梧乡希望小学六年级（２）班的黄小娥没能来看演出。记者在大山深处颠簸行驶了两个多小时，找到她时已是中午时分。黄小娥放学后正帮妈妈在田里砍甘蔗。
19980218-03-010-004黄小娥，１２岁，１９９２年她还读一年级的时候，就和凤梧希望小学的２２名同学得到了小平同志以“一个老共产党员”的名义转来的捐赠。如今，受助生已有２０名学生升入初中，有的考入中等师范学校。
19980218-03-010-005凤梧乡希望小学是自治区第一所希望小学，１９９２年由中国青少年基金会、各级人民政府及社会捐赠建立。学校生源覆盖了周围２３个自然村。最远的如那布、那盆、龙法等自然村距学校七八公里，孩子们大都步行上学。生活条件仍然比较艰苦。
19980218-03-010-006２月１６日是凤梧希望小学开学第一天。当副班长的黄小娥提早来到学校，把教室打扫得干干净净。黄志修校长告诉记者，小娥勤奋、内向，也很懂事。成绩一直名列前五名。
19980218-03-010-007黄小娥的妈妈去年做了白内障手术，欠了几千元的债。小娥小小年纪就开始帮妈妈做家务，照料３岁的弟弟。爸爸长年在外地打工，春节也没有回家。他在来信中说，家里欠了那么多债，小娥小学毕业后就别上了。小娥告诉记者时哭了。
19980218-03-010-008小娥很坚强。她说：“我可以卖柴，可以卖甘蔗，但我一定要坚持把学上下去，不辜负小平爷爷的希望。”
19980218-03-011-001鲜花献模范
19980218-03-011-002本报记者孟宪励
19980218-03-011-003列车在南昆线上疾驶，窗外情景令人心潮起伏。
19980218-03-011-004修通全国最长的单线隧道―――９３２３米长的米花岭隧道，全国最高的铁路高架桥―――高１８３米的清水河大桥，穿过瓦斯含量、压力、浓度居全国之首的家竹箐隧道……全线２５０多座隧道，４００座桥梁，桥隧总长度达２７０多公里。崇山峻岭中，８９９．７公里的曲折蜿蜒，穿过了岩溶、暗河、坍塌、滑坡等复杂地质。这是何等的气魄！
19980218-03-011-005２月１７日上午，广西田林，南昆文化列车慰问演出现场，当主持人代表艺术团的全体成员把鲜花献给铁道部隧道工程局南昆指挥部指挥长、５８岁的张长征和总经济师谭曼怡夫妇时，田林３万多名观众为之欢呼。这是人民对铁路建设者发自肺腑的心声。
19980218-03-011-006谭曼怡夫妇３０余年以铁路为家。还是去年夏天，谭曼怡参加南昆铁路英模事迹报告团的巡回演讲，在贵阳老家一下火车，人群中意外地发现了正在等候的年迈母亲，又惊又喜。原来，盼女儿心切的母亲已在火车站等了整整的两天。今天谭曼怡讲起这段故事仍不能自已。
19980218-03-011-007南昆铁路全线贯通后，施工单位已陆续撤出，隧道工程局是目前唯一留在南昆线上施工的单位。２月１７日一大早，张长征、谭曼怡坐了一个多小时的通勤车，和工人们从八渡施工工地赶到了慰问演出现场。看完演出后激动不已的张长征对记者说：“我们工人的欣赏水平不高，但演员这样认真的态度，我们从心里感谢艺术团的成员们。”
19980218-03-011-008做客米花岭隧道工程局南昆指挥部的愿望，虽由于文化专列严格的计划规定未能成行，但以张长征、谭曼怡为代表的南昆建设者，却给慰问艺术团团员们心中留下一段格外鲜亮的记忆。
19980218-04-001-001丁关根在中国文联六届三次全委会上强调把更多更好的精神食粮献给人民
19980218-04-001-002本报北京２月１７日讯新华社记者曲志红、本报记者李舫报道：中国文联六届三次全委会今天在京开幕。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席会议并讲话。
19980218-04-001-003丁关根说，中国文联第六次全国代表大会以来，新一届文联领导机构团结各团体会员，高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习江泽民同志在六次文代会和五次作代会上的重要讲话，认真贯彻党的文艺方针政策，积极发挥联络、协调、服务的职能，在组织理论学习、倡导深入生活、促进创作繁荣、加强队伍建设、开展对外交流等方面，做了大量工作。纪念中国话剧９０年活动，中青年会员德艺双馨座谈会，“回归颂”中华诗词演唱会，“晚霞工程”和“万里采风”等活动，都赢得了广泛、积极的社会影响。中央是肯定的，广大文艺工作者是赞同的。
19980218-04-001-004１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，是开创改革开放和现代化建设新局面、实现跨世纪战略任务至关重要的一年。希望中国文联根据中央精神，结合全国宣传部长会议的具体部署，联系文联工作实际，很好安排新的一年的工作。他强调，中国文联要更好地学习宣传贯彻十五大精神，用十五大精神指导文艺工作，动员广大文艺工作者为实现十五大提出的各项任务而奋斗。要推动文艺界深入学习邓小平理论，学习邓小平文艺思想，学习江泽民同志在六次文代会和五次作代会上的重要讲话，认真贯彻《中共中央关于进一步做好文艺工作的若干意见》，自觉运用邓小平理论认识生活本质，指导创作实践，多出优秀作品。要积极创造条件，鼓励广大文艺家深入改革开放和现代化建设的火热生活，把握时代脉搏，汲取创作营养，焕发激情，奉献才华，以优秀的作品鼓舞人民投身建设有中国特色社会主义的伟大事业。
19980218-04-001-005他指出，文艺界要更好地坚持“二为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，把更多更好的精神食粮贡献给人民，贡献给祖国。他说，明年我们就将迎来新中国建国５０周年大庆。现在就要抓紧准备，制定规划，精心安排，努力推出一批优秀的电影、电视剧、戏剧、音乐、舞蹈、曲艺等作品，逐步兴起文化建设的新高潮。要引导文艺家树立正确的创作思想，增强精品意识，创作更多思想性艺术性统一、具有强烈吸引力感染力、深受人民群众欢迎的优秀作品。要尊重文艺规律，尊重文艺家的劳动，充分发挥文艺家的积极性创造性，把大家的精力集中到多出优秀作品上来。他提出对产生重大影响的优秀作品，要给予重奖，给予荣誉。
19980218-04-001-006丁关根希望文联更好地发挥自己的作用，多做团结鼓劲的工作，多做协调服务的工作，多做队伍建设的工作。文联在新形势新任务面前担负着重要而光荣的职责。要按照党的方针政策认真履行自己的职能，积极主动、生动活泼地开展工作，充分发挥党联系广大文艺工作者的桥梁和纽带作用。要广泛联络文艺界人士，听取意见，交流思想，增进理解，增进团结。提倡平等友好，相互切磋，取长补短，以理服人，形成繁荣创作、多出精品的合力。要满腔热情地为文艺家服务，维护文艺家的合法权益，关心他们的工作和生活，多办好事，多办实事。要以“德艺双馨”为主题，加强文艺队伍职业道德建设，形成重德尚艺的良好风气，多出精品，多出人才。
19980218-04-001-007中国文联主席周巍峙主持了今天的开幕式。会议宣布了增补和更替的中国文联第六届全国委员会委员名单。高占祥、高运甲、李准、白淑湘、冯元蔚、冯骥才、吕厚民、李瑛、李默然、吴祖强、杨伟光、沈鹏、张锲、罗扬、谢晋、靳尚谊等百余名中国文联全委会委员出席了大会。
19980218-04-002-001尉健行会见秘鲁客人
19980218-04-002-002新华社北京２月１７日电（记者于海生）中共中央政治局常委、书记处书记尉健行今天下午在人民大会堂会见了由总书记安德列斯・雷吉亚多・萨扬率领的秘鲁改革９０―新多数派联盟代表团。宾主进行了友好的交谈。
19980218-04-002-003尉健行说，中秘两国自１９７１年建交以来，两国在各个领域的友好合作关系不断发展，特别是藤森总统执政以来，两国关系取得了重大进展，高层往来不断，合作领域逐步拓宽，中方对双边关系的发展感到满意。
19980218-04-002-004尉健行感谢秘鲁政府在人权问题上给予中国的支持，对秘鲁政府坚持“一个中国”立场、不与台湾进行官方往来表示赞赏。
19980218-04-002-005在谈到两党关系时，尉健行说，中国共产党与秘鲁改革９０―新多数派联盟都是执政党。近年来，两党之间的友好交往，积极地推动了两国在各个领域友好合作关系的发展。中国共产党愿进一步加强同改革９０―新多数派联盟的友好关系，积极推动两国关系的健康发展。
19980218-04-002-006雷吉亚多说，秘中两国有许多相似之处，秘鲁人民关注中国的发展。他表示，改革９０―新多数派联盟重视对华关系，希望通过这次访问进一步扩大同中国共产党和政府的交往与合作。
19980218-04-002-007会见中，尉健行还向客人们介绍了中国当前的政治、经济形势。
19980218-04-002-008中联部部长戴秉国等参加了会见。
19980218-04-002-009雷吉亚多一行应中联部邀请于１５日抵京访问。今天上午，戴秉国与代表团举行了工作会谈。除北京外，代表团还将赴西安、上海和苏州参观访问。
19980218-04-003-001小平女儿的思念－－访邓林
19980218-04-003-002本报记者王谨
19980218-04-003-003日历重新翻回到１９９７年２月１９日，一代伟人邓小平的逝世，震惊了中国，震惊了世界。亿万中国人和世界各国的政治家、友好人士，以不同的方式表达着对邓小平的深切哀思和无限缅怀。
19980218-04-003-004而今，伟人邓小平离我们而去已经一年了。人们又以不同的方式缅怀他。其中，伟人的子女对已故父亲的怀念尤其引人注目。邓小平长女邓林为纪念父亲逝世１周年，特地从１０００多幅自己拍摄的生活照中，精心挑选出１１２张照片，由中央文献出版社等单位主办，香港乐天文化发展有限公司、深圳中航文化传播公司承办《邓小平―――女儿心中的父亲》摄影展。此展于２月１８日在中国人民革命军事博物馆开幕。与此同时，由邓林撰写的纪念文章《我爱我的父亲》也在首都报刊上发表。
19980218-04-003-005邓林作为邓小平的长女，过去疏于社交，多埋头于画室。在纪念邓小平逝世一周年活动中，她却非常活跃，频繁地奔忙。为此，记者特地访问了她。
19980218-04-003-006“从我为父亲摄的照片中，精选一部分照片出一部影集或举办一次影展，是我多年的心愿。去年，父亲含着微笑远去，我思念之情与日俱增，当年夏天我就着手准备在纪念父亲逝世１周年之际举办影展的事了。这次展出的１１２幅照片所跨越的年代，除了一张是１９７２年在江西的留影外，主要是１９８０年―１９９３年这１３年。这１３年，是父亲生活中最重要的阶段，也是中国发生历史性变革的重要时期。但我的照片并没有直接记录这一段历史。我想，我拍摄的有关我父亲的这些照片，不是一个摄影家艺术技巧的展示，也不是一位伟人的画卷。这只是我，作为女儿，心中，眼中，镜头中留下的永不磨灭的对父亲的印象。任何领导人都不是神而是人，他们同样有自己的喜、怒、哀、乐。我的这些照片，正是反映了父亲，他作为中国人民的儿子，日常生活中他的人格个性，他的自然表情。”
19980218-04-003-007“这些照片，是征得你父亲同意后拍摄的，还是在你父亲不注意时抓拍的？”记者问。
19980218-04-003-008“大部分是在父亲不注意时抓拍的。”邓林回忆道，“我父亲原来是不爱照相的，有意识地照，一年只有一两次。有时报社、通讯社记者们要求到家里来为父亲拍照，他都拒绝了。我很早也学会了照相、洗相，但‘文革’前只是作为个人的兴趣、乐趣拍照。加之经济原因，家里那时只有一架照相机，也没有余钱买更多的胶卷，因此‘文革’以前我们家的照片不多。‘文革’中，我们连自身的权利和安全都没有保障，就更不可能拍照。‘文革’后家里的照相机多了，我们这些做子女的趁父亲不注意时抓拍几张，他也管不了那么多。这次展出的照片，除少数几张是经过我导演后拍摄的外，大部分是在父亲不注意时抓拍的，逼真、自然地反映了他的思考，他的个性，他的表情。”
19980218-04-003-009“全党全军全国人民对你父亲邓小平评价非常高。你作为小平同志的长女，父亲在你心目中是怎样一个人呢？”记者再次提问。
19980218-04-003-010“对父亲的评价或者说印象，不是几句话可以概括的。这次为纪念父亲逝世１周年，我写了一篇文章《我爱我的父亲》，算是比较系统地倾吐出我对父亲的缅怀与爱。在我的心目中，父亲是一个高尚的人，受到人民的爱戴，得到世界的尊重；在我的印象中，父亲政治眼光敏锐，原则性很强，但待人诚恳，为人宽厚。在家庭里，他是一个很有人情味的父亲，他是一位生活在我们中间有血有肉、感情真挚、充满旺盛生命活力的人。他是一位好爸爸、好爷爷、好丈夫、好儿子。在工作之余，他在家庭里享受着天伦之乐。在家里的饭桌上，父亲一般不大发言，但喜欢听我们做子女的叽叽喳喳，喜欢这种轻松、活泼、融洽的气氛。我和楠楠、毛毛的性格，像妈妈，心直口快，在家说话都是大嗓门，无遮无挡，经常还喜欢开个小玩笑，给这个封家庭‘总理大臣’，给那个封家庭‘礼部尚书’、‘文化部长’。父亲有时也加入，说：‘跟赫鲁晓夫吵架，别的武器不用带了，带个楠楠就够了。’楠楠就说：‘都是因为爸爸耳朵不好，我才成了个大嗓门儿。’我们大家都笑。”
19980218-04-003-011“作为长女，你接触你父亲邓小平应该说是较多的。你觉得你父亲对子女要求严格吗？”记者问。
19980218-04-003-012“在我们做子女的眼中，他是一个严厉的父亲，同时又是一个充满爱心的父亲。当我们一个个长大成人后，父亲总是强调我们自食其力，凭本事吃饭。在家里，对我们做子女的事情，往往只是在大的原则上提出要求，具体事从来不管。我们家最热闹的节日，是给爸爸过生日。这一天，我们做子女的比父亲还高兴，大家开着玩笑‘趁机吃一顿’，就忙着张罗。父亲生日宴上，我们做子女的通常要给父亲敬一轮酒，父亲兴致很高，酒也比平时多喝一点。父亲每一年、每一次过生日，我们全家都特别珍惜这亲情相聚的美好时光。”
19980218-04-003-013邓林谈起父亲，两眼富有神采，她要向记者说的话似乎很多，但又限于时间，只好长话短说。临结束谈话时，她以深沉的音调说：“作为父亲的女儿，我在父亲身边生活了五十几年，在风浪中沉浮，在困境中磨炼，欢乐和痛苦，都已成为我心中无价的财富。父亲的品德，父亲的风范，言传身教，令我受用终身……我珍惜和父亲在一起生活的日子，我深深地爱着我的父亲。父亲永远活在女儿的心里。”
19980218-04-004-001明天气象预报（２月１８日２０时―２月１９日２０时）
19980218-04-004-002天气趋势分析
19980218-04-004-003据中央气象台提供的信息：受冷暖空气的共同影响，１６日―１７日下午，湘北、赣大部、闽大部和浙南出现了中到大雨，部分地区有暴雨。继续受冷暖空气的影响，预计１８日晚上至１９日，新疆西部和北部、华北中南部、黄淮将有小到中雪或雨夹雪，汉水流域、江淮、江南、华南以及贵州、重庆、四川东部有小到中雨，部分地区有大雨或暴雨，渤海、黄海有５―７级偏东风。
19980218-04-005-001江苏纪念周恩来百年诞辰
19980218-04-005-002本报南京２月１７日电记者龚永泉报道：今天下午，江苏省委、省政府在南京人民大会堂隆重举行大会，纪念周恩来同志诞辰１００周年。省委书记陈焕友发表讲话，省长郑斯林主持大会，省领导和各界代表３０００人出席。
19980218-04-005-003陈焕友说，江苏是周恩来同志的故乡，是周恩来生活和战斗过的地方，江淮大地上留下了他的光辉足迹。我们今天纪念周恩来，就是要学习和发扬他的精神，继承他留给我们的珍贵的精神遗产，做好工作，建设好他的故乡，建设好我们的国家，以江苏改革开放和社会主义现代化建设事业的辉煌业绩告慰周恩来同志。
19980218-04-005-004会后，全体人员观看了电影《周恩来外交风云》。
19980218-04-006-001大型纪念文集《回忆邓小平》出版
19980218-04-006-002新华社北京２月１７日电在邓小平同志逝世１周年之际，中共中央文献研究室特约部分党和国家领导人、老同志，中央和国家机关各部委、各省、自治区、直辖市党委，军队一些单位，以及部分企业党委撰写的大型纪念文集《回忆邓小平》，由中央文献出版社出版。
19980218-04-006-003《回忆邓小平》一书分上、中、下３册，共１２５篇文章，约１２０万字。文章作者怀着深厚的感情，回忆了邓小平同志的重要活动和作出重大决策的具体情节、过程和片断。全书展示了战争年代、建国后１７年、“文化大革命”１０年，特别是社会主义改革开放和现代化建设新时期，邓小平同志的光辉业绩、伟大思想、崇高风范和卓越贡献。内容丰富，生动感人，许多材料是第一次披露。
19980218-04-007-001“小平楼”里的怀念（图片）
19980218-04-007-002连日来，南昌陆军学院的官兵怀着崇敬与怀念之情，来到学院内的“小平楼”（邓小平旧居）前，以宣誓、演讲、诗歌朗诵、学习讨论等形式，深切纪念和缅怀伟人邓小平的丰功伟绩。图为学员们在旧居瞻仰小平画像的场景。
19980218-04-007-003（夏雨王摄）（新华社稿）
19980218-04-008-001任建新会见李国能
19980218-04-008-002据新华社北京二月十七日电（记者杨国钧、李鲲）最高人民法院院长任建新今天在人民大会堂香港厅会见了香港特别行政区终审法院首席法官李国能。
19980218-04-008-003任建新首先对李国能的来访表示热烈欢迎。他说，李国能的这次北京之行是香港去年七月一日回归之后，香港特别行政区法院与内地法院的第一次正式交流。任建新说，香港特别行政区终审法院的成立是贯彻『一国两制』方针在司法方面的重要体现，是执行『港人治港』、高度自治方针的重要司法保证。任建新认为，香港终审法院在李国能首席法官主持下，进行了积极、有效的司法运作，取得了许多成就，对香港的繁荣和稳定作出了贡献。
19980218-04-008-004为了进一步发展内地与香港法院间的关系，任建新建议两地法院加强沟通，广泛交流，积极合作，相互协助，共同严格执行香港基本法，使香港的司法工作做得更好。
19980218-04-009-001陈铁迪当选上海市人大主任徐匡迪当选上海市市长
19980218-04-009-002新华社上海二月十七日电（记者陈毛弟、罗康雄）上海市第十一届人民代表大会第一次会议今天选举陈铁迪（女）为市人大常委会主任；选举徐匡迪为市长；选举滕一龙为市高级人民法院院长。
19980218-04-010-001台湾一架民航客机失事海协致函台海基会哀悼遇难者
19980218-04-010-002新华社北京２月１７日电海峡两岸关系协会今天就台湾民航客机坠毁一事致函台湾海峡交流基金会。
19980218-04-010-003函中说，据新闻媒体报道，２月１６日晚“华航”一架由印尼飞返台北的班机在降落时坠毁，机上乘客、机组人员全部遇难，并造成路面人员死亡。海协会对不幸遇难的人员表示沉痛哀悼，并向遇难者家属表示诚挚的慰问。
19980218-04-010-004据新华社北京２月１７日电１６日晚８时许，台湾中华航空公司的一架空中客车飞机在台湾桃园机场坠毁，机上１８２名乘客和１４名机组人员全部罹难。
19980218-04-010-005据报道，这架Ａ―３００型客机是从印度尼西亚的巴厘岛飞回台北降落时坠毁的。目击者称，现场５００米范围内，四处散落着飞机残骸及尸体。据报道，当时机上唯一一名生存的小孩，在送往医院后，也因伤势过重死亡。
19980218-04-010-006报道称，飞机坠毁发生爆炸时有４幢民房被毁，造成包括室内居民、路人在内的多人死伤，截至昨晚１０时已有７人死亡。
19980218-04-010-007据台湾有关方面证实，机上乘客主要为旅行团成员。到印尼参加会议的台湾“央行”总裁许远东和３名随行人员也在机上。
19980218-04-011-001钱其琛与莫桑比克外长会谈
19980218-04-011-002据新华社北京２月１６日电（记者于海生、王晓东）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆和来访的莫桑比克外交部长莱昂纳多・桑托斯・西芒举行了会谈。
19980218-04-011-003钱其琛说，中莫建交２０多年来，两国关系始终友好，经受了考验。近年来，双方在各个领域的友好合作不断发展。钱其琛对莫桑比克政府坚持一个中国的立场、支持中国的统一大业，并在国际事务中给予中国宝贵的支持表示赞赏。他强调，中方重视与莫方的友好合作，愿与莫方发展全面的关系。钱其琛赞赏莫桑比克在南部非洲事务中所发挥的积极作用。西芒外长是应钱其琛的邀请于昨天抵京对中国进行正式访问的。
19980218-04-012-001徐匡迪会见美国客人
19980218-04-012-002本报上海２月１６日电上海市市长徐匡迪今天晚上在市政府大厦会见了参加面向２１世纪的中美关系研讨会的美方代表。
19980218-04-012-003“面向２１世纪的中美关系”研讨会于２月１６日至１８日在上海世博会议中心举行。会议是由上海国际问题研究中心、中国社会科学院美国研究所和美国亚洲基金会联合主办的。
19980218-05-001-001永远铭记邓小平同志对教育工作的关心与支持（附图片３张）
19980218-05-001-002国家教育委员会
19980218-05-001-003敬爱的邓小平同志离开我们整整一年了，全国教师和教育工作者怀着无比崇敬的心情，深切地缅怀他对教育工作的关心与支持。邓小平同志对新中国的教育事业一贯高度重视，特别是２０年前，他领导第二代中央领导集体，为教育界带来了一个阳光明媚的春天，老中青几代知识分子获得了新生，一批又一批青年人重新得到了系统学习深造的机会，如今已经成为全国各行各业的骨干和跨世纪的专门人才。邓小平同志总是从社会主义现代化的战略全局和中华民族的历史命运角度来考虑教育发展与改革，做出了一系列正确的战略决策，他高瞻远瞩地提出的一系列光辉论断，指引我国教育事业走出困境、取得显著的成就，在实践中逐步形成了指导建设有中国特色社会主义教育体系的教育理论思想，这一理论思想作为邓小平理论的重要组成部分，如今已经成为我们教育界最宝贵的精神财富。
19980218-05-001-004从新中国成立到“文化大革命”前，邓小平同志在西南局到党中央不同的领导岗位上十分关心教育工作，为新中国教育事业的建设与发展做出了重要贡献
19980218-05-001-005新中国刚刚成立，任中共中央西南局第一书记的邓小平同志十分关心西南地区的教育工作。在贯彻中央对旧有教育事业接管改造工作方针的过程中，邓小平同志始终强调党对教育事业的领导，明确指出党的各级组织都要重视学校教育工作，要依靠教师办好学校，充分相信、团结、依靠和尊重绝大多数教师和知识分子，调动他们的积极性。１９５０年４月，邓小平同志和刘伯承同志一起创办了西南人民革命大学，邓小平同志在百忙之中经常抽时间到西南革大与师生和校领导座谈和作形势报告，亲自过问学校的日常工作和教学计划，要求学校面向大规模经济建设培养干部和专业人员。１９５０―１９５３年间，西南革大共培训干部近１０万人，为西南地区建设输送了一大批骨干力量，同时也为西南地区旧教育制度的改造和新教育制度的建立积累了经验。
19980218-05-001-006１９５２年，邓小平同志调到中央工作，１９５６年中共八大后当选为政治局常委和总书记，成为党的第一代领导集体的重要成员。他积极参与了中央的教育宏观决策，提出过许多重要的主张。１９５８年，根据毛泽东同志的指示，针对“大跃进”中不顾客观条件大办学校的现象，邓小平同志在中央书记处会上作了重点发言，“我们在任何时候都要坚持‘两条腿走路’，做到在普及基础上的提高和在提高指导下的普及。”强调“现在主要不是抓指标，而是抓措施”，“学校要保证提高教学质量，否则就不能说是成功的”。６０年代初期，中央开始纠正“大跃进”中“左”的错误，邓小平同志对于教育调整工作十分关心。１９６１年７月，邓小平同志主持召开中央书记处会议，对教育部起草的“高教６０条”文稿进行逐条讨论和修改。９月，经中央工作会议审议，中央政治局正式发布试行“高教６０条”。在邓小平同志主持和指导下制定的“高教６０条”，在总结建国以来高等教育工作经验特别是１９５８―１９６０年经验教训的基础上，就高等学校提高教学和科研质量、正确执行党的知识分子政策、实行党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制、加强思想政治工作等方面确定了一系列方针。此后，根据中央制订“高教６０条”的工作精神，教育部又拟定了关于中小学和研究生教育的若干工作条例。邓小平同志坚持用马克思主义实事求是的思想分析教育工作中的各种问题，在主持中央书记处工作时亲自参与教育调整工作，主持制订了比较全面的教育法规性文件，中小学教学质量和高校教学科研水平明显提高，６０年代初期教育调整工作的顺利进展，使我国教育事业进入了一个稳定发展的阶段。
19980218-05-001-007“文化大革命”期间第一次复出，邓小平同志大力整顿教育战线，“文化大革命”结束再次复出后自告奋勇抓教育，指挥教育界的拨乱反正，恢复高考制度，建立学位制度
19980218-05-001-008“文化大革命”期间，邓小平同志于１９７３年第一次复出，旗帜鲜明地提出要整顿教育，在１９７５年四届人大后主持中央党政军的日常工作期间，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，开始对“文化大革命”造成的严重混乱局面进行大刀阔斧的整顿。邓小平同志指出，“要后继有人，这是对教育部门提出的问题。大学究竟起什么作用？培养什么人？有些大学只是中等技术学校水平，何必办成大学？……我们有个危机，可能发生在教育部门，把整个现代化水平拖住了。”“一点外语知识、数理化知识也没有，还攀什么高峰？中峰也不行，低峰还有问题。”邓小平同志亲自指导制定了一系列有关全面整顿的重要文件。特别在教育工作汇报提纲起草过程中，他多次指出，教育在现代化建设中处在基础地位，教育工作关系到整个现代化的水平。“２５年发展远景，关键是我们教育部门要培养人。科学研究工作后继有人问题，中心是教育部门的问题。”“四人帮”却把邓小平同志整顿教育工作说成是“复辟”，是“资产阶级教育路线回潮”。１９７６年，邓小平同志被又一次错误地打倒。
19980218-05-001-009“文化大革命”结束后不久，恢复了党内外一切职务的邓小平同志主动向中央提出分管教育和科技工作。邓小平同志在１９７７年８月科教工作座谈会上明确地提出：“我们国家要赶上世界先进水平，从何着手呢？我想，要从科学和教育着手。”“我知道科学、教育是难搞的，但是我自告奋勇来抓。不抓科学、教育，四个现代化就没有希望，就成为一句空话。”他充分肯定了建国后１７年教育工作的成就，肯定了知识分子是工人阶级的一部分，在教育战线重新确立了“解放思想，实事求是”的马克思主义思想路线。由于“左”的思想的影响，拨乱反正、落实知识分子政策等重大问题的解决一度比较迟缓，邓小平同志看到后十分焦急，组织一些老同志在北京大学、清华大学和北京师范大学进行调查。他审阅了调查报告并作了批示，还约见了北京大学和清华大学的党委书记和校长谈话。在他的亲自领导下，全国各地教育界以及各单位知识分子的大量冤假错案终于被纠正平反。
19980218-05-001-010高考制度在“文化大革命”期间已经被废除了１０年，国家出现了严重的人才断档。邓小平同志在１９７７年复出之前曾经提出“要经过严格考试，把最优秀的人集中在重点中学和大学。”复出后不久，在当年的科教工作座谈会上，他听到清华大学许多学生只有小学水平，入学后还得补习中学课程，尖锐地指出，那就应该称做“清华小学”、“清华中学”。与会的一批老教授和老专家情绪激动地希望国务院下决心改革高校招生制度，邓小平同志插问：“今年是不是来不及改了？”大家回答，今年改还来得及，最多晚一点。他当即决定，“今年就要下决心恢复从高中毕业生中直接招考学生，不要再搞群众推荐。从高中直接招生，我看可能是早出人才、早出成果的一个好办法。”他的讲话赢得了在场教育家和科学家们长时间的热烈掌声。１０月５日，中央政治局会议讨论通过了招生工作的文件，邓小平等中央领导同志接见了出席招生工作会议的同志。１０月１２日，国务院批转了经邓小平同志亲自修改的教育部关于高校招生的两个文件，宣布当年立即恢复高考。１９７７年冬和１９７８年夏，分别有５７０万人和６１０万人报考，７７级录取２７．３万人，７８级录取４０．２万人，分别在１９７８年春季和秋季入学。此外，１９７８年共有６．３５万人报考研究生，录取１．０７万人。１９７９年１１月初，邓小平同志又明确指示，“要建立学位制度，也要搞学术和技术职称。”在短短３个月后，１９８０年２月，第五届全国人大常委会第十三次会议就通过了《中华人民共和国学位条例》，这是新中国颁布的第一部教育法律，为近１０多年来我国形成多种层次和形式、学科门类基本齐全的高等教育体系提供了法律保障。
19980218-05-001-011回顾这一阶段的历史，邓小平同志以马克思主义者的非凡胆略和科学态度，在“文化大革命”期间亲自领导了对“重灾区”教育战线的大力整顿，赢得了全国人民特别是教育工作者的信赖和爱戴。“文化大革命”刚刚结束，邓小平同志果断地向“两个凡是”的思想禁区发起冲击，首先选择了推翻“两个估计”这一牵动教育界拨乱反正和思想解放的突破口，使教育战线成为当时全国最早拨乱反正、大规模平反冤假错案的战线之一。特别是恢复高考制度，作为邓小平同志再次复出后首要的重大决策，标志着我党开始从“以阶级斗争为纲”转向以经济建设为中心、重视知识、重视人才的正确方向上来，重新确立了选拔人才公平竞争的原则，整个教育界的风气和社会风气为之改变。而建立学位制度为我国教育事业在改革开放和社会主义现代化新时期逐步进入依法治教的轨道奠定了基础。
19980218-05-001-012党的十一届三中全会以来，邓小平同志作为党中央第二代领导集体的核心，在创立建设有中国特色社会主义理论的过程中，始终从战略的高度重视教育对经济发展和科技进步的基础作用和前提条件，把教育发展和改革融入我国改革开放与社会主义现代化建设的总体设计之中
19980218-05-001-013党的十一届三中全会开辟了我国改革开放和社会主义现代化建设的新时期。面对着世界经济、科技竞争的形势和我国经济实力薄弱、资源不足、人口众多的基本国情，邓小平同志创立了建设有中国特色社会主义理论，深刻地揭示了社会主义初级阶段教育的本质和规律，强调教育是经济发展及科技进步的基础和前提条件。他明确指出，社会主义的根本任务是发展生产力，科学技术是第一生产力。“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。”“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。一个１０亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到。”邓小平同志认为要真正确立教育的战略地位，关键在领导。“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作。”邓小平同志坚持“使教育事业的计划成为国民经济计划的一个重要组成部分。”曾经就增加教育投入作了一系列明确的指示。１９８８年，邓小平同志提出：“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。”
19980218-05-001-014邓小平同志从战略高度把教育体制改革与经济和科技体制的改革紧密地联系起来，形成了我国教育体制改革的重要思路。邓小平同志在１９８２年８月指出，为有利于人才的培养，我国的教育制度必须进行改革。１９８４年，他明确表示，在中央经济体制改革的十条决定中，最重要的是第九条，“尊重知识，尊重人才”八个字，事情成败的关键是能不能发现人才、用好人才。针对教育体制和结构不同程度地脱离经济和社会发展需要的问题，根据邓小平同志的意见，１９８４年下半年，党中央在部署经济体制改革和科技体制改革的同时，把教育体制改革问题提上了议事日程。邓小平同志多次听取教育部门的汇报，对教育体制改革的构想和一些重大方针政策问题提出了重要意见。１９８５年，邓小平同志在全国科技工作会议上重申，“改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”同年５月，邓小平同志出席全国教育工作会议闭幕式并做了重要讲话，系统地论述了教育的重要战略地位和体制改革的重要性，要求各级党委和政府把教育工作认真抓起来。这次会议没有合影留念，邓小平同志提议把钱省下来搞教育。会后，中共中央发布了关于教育体制改革的决定，在教育体制改革上作出了一系列重大决策，将教育改革纳入改革开放和现代化建设的总体设计之中。
19980218-05-001-015邓小平同志站在社会主义历史命运的高度，要求教育承担起发展社会主义物质文明和精神文明的双重历史使命，强调要坚持社会主义办学方向，处理好坚持改革开放与坚持四项基本原则的关系，贯彻教育与生产劳动相结合和德智体全面发展的方针，造就一代又一代社会主义事业的建设者和接班人。他明确提出，“我们在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明，坚持五讲四美三热爱，教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律。这四条里面，理想和纪律特别重要。我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青年，要有理想。”１９８７年，针对少数人鼓吹资产阶级自由化挑动学生闹事的情况，邓小平同志尖锐地指出：“几个学生上街影响不了大局。问题在于我们思想战线上出现了一些混乱，对青年学生引导不力。这是一个重大失误。”在组织全党对１９８９年政治风波以及改革开放十年进行反思时，邓小平同志多次深刻地指出：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。对于艰苦创业，对于中国是个什么样的国家，将要变成一个什么样的国家，这种教育都很少，这是我们很大的失误。”党的十四大以来，邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的思想越来越得到全党的重视。１９９６年，党的十四届六中全会通过了关于加强社会主义精神文明建设的决议，１９９７年，党的十五大提出把提高全民族的思想道德素质和科学文化素质、向经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持、培育适应社会主义现代化要求的一代又一代“四有”公民作为我国文化建设的根本任务。
19980218-05-001-016邓小平同志积极倡导尊师重教，强调提高教师队伍素质，改善教师地位和待遇，是培养和造就社会主义建设合格人才的关键。他提出，“我们要提高人民教师的政治地位和社会地位。不但学生应该尊重教师，整个社会都应该尊重教师。”要求有关部门“要研究教师首先是中小学教师的工资制度。要采取适当的措施，鼓励人们终身从事教育事业。特别优秀的教师，可以定为特级教师”。根据这一指示精神，８０年代初，从教育部批准北京３名小学教师评为特级教师开始，建立了小学教师可以评高级教师的制度，大大地调动了教师的积极性。邓小平同志十分重视改善教师的生活待遇，切实为教师队伍建设办实事，在１９７８年全国科学大会和１９８５年全国教育工作会议上两次表示愿意当教育和科技部门的“后勤部长”，呼吁“各级党政负责同志，要经常深入学校，倾听广大师生的意见和呼声，为他们排忧解难”。１９８０年２月，邓小平同志在人民大会堂接见全国教师代表１．５万人，并与优秀教师座谈。邓小平同志还提出“对于终身为教育事业服务的人，应当鼓励。”“对于优秀的教育工作者，应该大张旗鼓地予以表扬和奖励。”１９８７年，国家副主席王震同志作为中国中小学幼儿教师奖励基金会的理事长到中央有关部委募集资金。邓小平同志听说后非常赞成，他还风趣地说：“‘王胡子’要钱，应该给，他是为人民办好事。”邓小平同志的身体力行，对调动广大教师献身事业、报效祖国的积极性，对近年来正在逐步形成尊师重教的社会风尚起了十分重要的作用。１９８５年，我国规定每年９月１０日为教师节。１９９３年，国家颁布了《教师法》，规定“教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平，并逐步提高”。
19980218-05-001-017邓小平同志在拨乱反正后教育进入正常运行轨道的关键时期，卓有远见地提出了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的重要指导方针。邓小平同志曾就面向现代化建设需要调整学校结构和专业设置，安排基础理论课程和进行教材改革，制定加速发展广播电视远距离教育等措施都作过具体的指示。尤其令人难忘的是，邓小平同志非常重视教材编写工作。早在１９７７年，他就敏锐地指出：“关键是教材。教材要反映出现代科学文化的先进水平，同时要符合我国的实际情况。”邓小平同志亲自过问教材编写人员的办公和住宿用房问题，指示中央拨给教育部１０万美元专款，从国外引进大中小学教材样本供国内编写教材参考。在他的关怀下，人民教育出版社从１８个省、市、自治区选调了２００多人参加中小学各科全国通用教材的编写工作，还聘请了４５位国内知名专家担任编写各学科教材的顾问，成立了教材编审领导小组，１９７８年９月，全国中小学开始使用新编教材。１９８３年，邓小平同志还在百忙之中专门为课程教材研究所题写了所名。
19980218-05-001-018邓小平同志认为，教育要面向世界，要参与国际范围内经济和科技的激烈竞争，就必须立足本国培养大批高素质的劳动者和专门人才，注意吸收一切人类文明的先进成果，学习世界上一切先进的教育方法。７０年代后期，他就提出通过引进智力和派遣留学人员，广泛地学习世界各国的先进经验和技术，“接受华裔学者回国是我们发展科学技术的一项具体措施，派人出国留学也是一项具体措施。我们还要请外国著名学者来我国讲学。同中国友好的学者中著名的学者多得很，请人家来讲学，这是一种很好的办法，为什么不干？”“我赞成留学生的数量增大……要成千成万地派，不只是派十个八个。”在邓小平同志的指导下，改革开放２０年来，我国同世界上１５４个国家建立了教育交流与合作关系，向６０多个国家派遣了近千名汉语教师，从４０多个国家和地区聘请了５．８万多名外籍教师、专家学者来华任教或短期讲学。同期，我国共派遣留学人员近３０万人，分布于１０３个国家和地区。对于出国留学人员，邓小平同志要求尽力创造他们回国工作的各方面条件，并表示不管他们过去的政治态度怎么样，都可以回来，回来后妥善安排。邓小平同志曾说：“我们的留学生有几万人，如何创造他们回来工作的条件，很重要。……这些人不回来，实在可惜啊！”“要做出贡献，还是回国好。”近２０年来，越来越多的海外学子积极响应祖国的号召，学成后回国服务，留学人员回国人数已达９万人，为国家的科技进步和经济建设做出了重要贡献。１９８０年春天，邓小平同志在北京会见了世界银行行长，中国从此恢复了在世界银行的合法席位，１９８１年利用世界银行贷款的第一个项目就是教育项目。１５年来，我国已经利用世界银行贷款吸纳教育资金达２６亿美元。同时，接受联合国儿童基金会、联合国开发总署、联合国人口基金等国际组织对华资助教育项目经费近５０００万美元。
19980218-05-001-019邓小平同志始终把国家的未来和民族的命运寄托在下一代的身上，强调教育要面向未来。邓小平同志在１９８５年全国教育工作会上深刻地指出：“现在小学一年级的娃娃，经过十几年的学校教育，将成为开创２１世纪大业的生力军。中央提出要以极大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。”早在１０多年前，他就对未来信息技术对现代化建设及教育事业的影响提出了对策，指出“计算机的普及要从娃娃做起”。
19980218-05-001-020党的十一届三中全会以来，在邓小平教育理论思想的指引下，全党全社会对教育战略地位的认识在逐步提高。党的十二大首次把教育提高到全党三大战略重点之一的地位。党的十三大进一步明确提出使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。在党的十四大上，以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体号召“必须把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全民族的思想道德和科学文化水平，这是实现我国现代化的根本大计。”党中央和国务院于１９９３年发布了到本世纪末的《中国教育改革和发展纲要》，１９９５年在全国科学大会正式提出了“科教兴国”的发展战略。１９９７年９月，在党的十五大上，江泽民同志代表党中央强调指出，“发展教育和科学，是文化建设的基础工程。……要切实把教育摆在优先发展的战略地位。”邓小平同志始终从战略高度抓教育、依靠科学和教育进行现代化建设的重要思想得到了全党全国人民衷心的拥护，对于近年来党中央、国务院及各级政府制定教育重大决策以及跨世纪宏观规划，都起到了极其重要的指导作用。
19980218-05-001-021邓小平同志作为改革开放和社会主义现代化的总设计师，以伟大战略家的眼光提出“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指导方针，将中国教育发展和改革融入中国改革开放与社会主义现代化建设的总体设计之中。
19980218-05-001-022当前，我们要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，全面部署和组织教育界贯彻党的十五大精神，兴起深入学习领会邓小平理论特别是邓小平教育理论思想的新高潮，扎扎实实地做好本职工作，促进我国教育事业的改革和发展，共同开创面向２１世纪的社会主义教育事业新局面。
19980218-05-001-023图片：
19980218-05-001-024１、１９８４年２月，邓小平同志在上海观看小学生操作电子计算机时说：“计算机的普及要从娃娃做起。”邓小平同志非常重视科学技术的作用，提出了“科学技术是第一生产力”的新观点，并强调抓科技必须同时抓教育。（新华社发）
19980218-05-001-025２、１９９２年初，邓小平同志视察了武昌、深圳、珠海、上海等地并发表重要谈话，总结了中共十一届三中全会以来实行改革开放的基本实践和基本经验，明确回答了许多重大认识问题，为开好中共十四大作了充分的理论准备。图为１９９２年１月２０日，邓小平同志在深圳先科激光公司参观。（新华社发）
19980218-06-001-001瑞雪迎嘉宾（附图片１张）
19980218-06-001-002本报记者胡锡进许宏治刘刚
19980218-06-001-003２月１７日，中国国务院总理李鹏乘专机抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行正式友好访问。俄罗斯联邦政府第一副总理涅姆佐夫（左）在机场主持仪式，欢迎李鹏总理来访。（新华社记者马占成摄）
19980218-06-001-004１７日上午，莫斯科瑞雪漫天，满城白雪皑皑。下午天气放晴，位于西南郊的伏努科沃２号机场上空迎风飘扬着五星红旗和白蓝红三色俄罗斯国旗，地上铺着鲜红的地毯，军乐队和仪仗队庄严肃穆挺立其旁。在欢迎的人群中一幅汉语大字横标十分醒目：“热烈欢迎李鹏总理访问俄罗斯！”
19980218-06-001-005下午２时许，李鹏总理乘坐的专机平稳着陆。机舱门打开后，李鹏总理偕夫人朱琳频频向人们挥手致意，笑容满面地走下舷梯。早已等候在机场的涅姆佐夫第一副总理迎上前去，热情地与李鹏总理握手，对李鹏总理为期两天的访问表示热烈欢迎。随后，俄罗斯女青年和我驻俄使馆女青年向李鹏总理和夫人朱琳敬献了鲜花。涅姆佐夫为李鹏总理举行隆重的欢迎仪式，军乐队高奏两国国歌，涅姆佐夫陪同李鹏总理检阅了仪仗队。
19980218-06-001-006欢迎仪式一结束，李鹏总理便由涅姆佐夫第一副总理陪同，前往克里姆林宫与叶利钦总统会见。紧接着，李鹏总理又前往被称为“白宫”的政府大厦，与切尔诺梅尔金举行会谈。这次李鹏总理访问莫斯科的时间不长，但两国总理的第三次定期会晤意义重大。１９９６年４月江泽民主席与叶利钦总统宣布中俄建立平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系以来，两国为充实和巩固这种关系做了大量工作。去年，两国元首实现了互访，俄总理访问了中国。为加强中俄两国人民的民间交往，还正式成立了中俄和平、友好与发展２１世纪委员会。去年两国关系中最重要的成果是，中俄东段已勘定的边界在实地得到准确标示，这是对中俄边境地区和平、安宁、稳定与繁荣，增进两国之间的睦邻友好及地区稳定的贡献，为国际上解决类似问题提供了典范。
19980218-06-001-007俄罗斯十分重视李鹏总理这次访问。早在８天前俄新社就发布了李鹏总理即将访俄的消息，并报道了与此有关的俄罗斯部门的准备工作情况。俄能源部负责人向俄新社透露说，在李鹏总理访俄期间，两国总理讨论的问题相当广泛，将涉及到双方在能源领域的合作。其中包括铺设４０００公里长的天然气管道、输送伊尔库茨克的天然气到中国的计划；进一步达成由俄罗斯向中国供应天然气的协定；伊尔库茨克州向中国供应电能的有关协定等。
19980218-06-001-008李鹏总理访问前夕，俄科学院远东研究所所长、俄中友协第一副主席季塔连科院士在接受本报记者采访时说，李鹏总理访俄是把俄中关系推向积极、有效阶段的重要步骤。通过两国领导人频繁的互访，不断加强两国间的信任，这样两国经济合作才能稳步发展。他说，俄中在许多国际问题上有相同或相近的看法，尤其是反对武力解决国际问题的立场完全一致。季塔连科认为，应积极开展两国间科技、文化、体育等方面的往来。双方报纸、电视应多一些介绍相互国情的内容。他说，最近远东所建立了“中国文化信息中心”，这使那些去不了中国的人也可以在“中心”通过电影、音乐及各种资料全面地了解中国。
19980218-06-001-009李鹏总理访问俄罗斯受到许多人的关注。俄中友协主席齐赫文斯基不久前对本报记者说，“我们期待着李鹏总理的来访。这是叶利钦总统访华后两国关系中的一件大事”。他回忆说，“我永远忘不了１９８９年李鹏总理访俄时，曾与莫斯科的同学相聚的场面。如果这次能再次见面，我将非常高兴”。
19980218-06-001-010前不久记者采访了莫斯科１９０中学举办的汉语晚会。俄中友协秘书长伊万诺夫在晚会上说，“我们老一代与中国人民友好，做了许多有益的工作。现在看到孩子们积极学习汉语并用汉语表演节目，我们由衷地高兴。两国人民的友谊将世代发展下去”。该校校长是中俄２１世纪和平友谊发展委员会成员，她说，“俄中两国是伟大的邻邦，两国人民有许多共同点。我们开设汉语课是为了培养２１世纪发展两国友谊的人才。”同学们用尚不十分熟练的汉语积极与到场的中国客人交谈的场景使记者深信，几年后，他们肯定都会成为中俄友好的使者。中俄友谊将世代相传。
19980218-06-001-011中俄领导人曾多次表示，两国发展关系不是权宜之计，而是面向２１世纪的战略选择。李鹏总理的访问必将把两国关系推向新阶段。
19980218-06-001-012（本报莫斯科２月１７日电）
19980218-06-002-001不同利益妨碍结成反伊联盟
19980218-06-002-002编者按：当前，由核查伊拉克武器而引起的危机日益严重。这场危机占据着国际舆论的焦点位置，各种报道、评论很多。今天，本报摘发美国《华尔街日报》的一篇文章及曾任布什总统特别顾问的哈斯先生的看法，供读者参考。
19980218-06-002-003美国《华尔街日报》２月１３日刊登一篇题为《美伊僵持背后的现实政治》的文章说，如果美国发现难以结成一个反对伊拉克领导人萨达姆的稳固的联盟，那么这在一定程度上归因于有关国家在这个问题上的纷繁复杂的不同利益。这些利益，决定着它们对伊拉克的政策。
19980218-06-002-004科威特
19980218-06-002-005科威特对萨达姆的仇恨是非常深的，而且，由于伊拉克拒绝释放１９９０年侵略战争中的科威特战俘，科威特绝不会在短期内原谅伊拉克。但是，仍有一些因素限制着科威特对伊拉克的强硬态度。一方面，科威特担心受到难民的冲击。另一方面，假如萨达姆倒台了，那么新的伊拉克政府实际上可能恢复对科威特的领土要求，这种要求在伊拉克国内是受拥护的。
19980218-06-002-006沙特阿拉伯
19980218-06-002-007沙特阿拉伯人私下里愿意萨达姆下台，并已经悄悄地允许邻近的巴林帮助美国。但是，他们一心求稳定，倾向于认为伊朗是比伊拉克更大的危险，因此，他们担心萨达姆下台之后可能出现的情况。沙特阿拉伯人还对美国的行动持怀疑态度，他们认为美国倾向于飞到这个地区，对萨达姆进行轻微的惩罚，然后一走了之。此外，作为世界上最大的产油国，沙特阿拉伯很愿意维持现状：伊拉克退出石油市场意味着沙特阿拉伯每天多产２００万桶油。
19980218-06-002-008伊朗
19980218-06-002-009伊朗避免说严厉的话，并在对伊拉克问题上与联合国保持一致，这就为自己树立一个支持这个地区稳定的新形象。它还与伊拉克修补了因１９８０―１９８８年的战争而损坏的关系，虽然它不大可能会与萨达姆特别亲热。伊朗对土耳其侵入伊拉克北部感到不安，因此可能不甘落后，增加对一个库尔德派别的支持。此外，美国在这个地区长期的驻军会令伊朗总统穆罕默德・哈塔米难堪，因为他一直在为与美国改善关系铺路。
19980218-06-002-010土耳其
19980218-06-002-011土耳其人希望向伊拉克出售商品，换取廉价的石油，并希望伊压制闹独立的库尔德人。如果美伊爆发冲突，那么安卡拉只会允许美国的加油机、侦察机和救援机从土耳其南部的因吉尔利克基地起飞。但是，土耳其正悄悄地在伊拉克占据一个前方阵地。进入伊拉克北部的土耳其军队，正以防止再有伊拉克库尔德人涌入土耳其为由，建立“前方难民中心”。这些预防措施的另一个目的，是阻止叛乱的土耳其库尔德人进行袭击，并限制伊朗在美国空袭伊拉克之后可能发生的事情中所起的作用。
19980218-06-002-012以色列
19980218-06-002-013在中东，只有以色列宣布强烈支持美国对伊拉克采取军事行动。以色列总理本雅明・内塔尼亚胡还说，以色列在受到伊拉克袭击的情况下有权进行还击。尽管说这种话，但是以色列仍然希望伊拉克强大，主要是希望伊拉克成为原教旨主义伊斯兰国家伊朗所构成战略威胁的平衡力量；实际上，以色列已经在与巴格达做非正式交易。
19980218-06-002-014巴勒斯坦
19980218-06-002-015巴勒斯坦人对他们所谓的以色列的不妥协态度和违反奥斯陆临时和平协议的行为感到气愤，并把伊拉克当作一个重要的盟友，因此，他们举行了支持巴格达的游行。但是，巴勒斯坦民族权力机构领导人阿拉法特不能像海湾战争时期那样公开地支持萨达姆。那种做法使他失去了来自海湾国家的巨额现款和支持，海湾国家还解雇了巴勒斯坦工人。
19980218-06-002-016叙利亚
19980218-06-002-017在海湾战争中，叙利亚是以美国为首的反对宿敌伊拉克的联盟的一员。如今，在恢复一年的政治和贸易联系之后，叙利亚站在伊拉克一边。它们恢复友好关系的原因之一是害怕被以色列、土耳其之间日益加强的军事关系包围。
19980218-06-002-018约旦
19980218-06-002-019约旦采取了相对中立的立场。侯赛因国王和萨达姆彼此没有好感，但是，国王不会让美国或以色列利用约旦作为打击伊拉克的基地。这是因为阿以和平进程受挫，国王通过与以色列和西方联系来振兴约旦经济的努力失败。伊拉克是约旦最重要的市场，而且，约旦舆论支持萨达姆。
19980218-06-002-020埃及
19980218-06-002-021埃及在海湾战争中是以美国为首的反伊拉克联盟成员，但是，它现在只是冷淡地支持美国的行动。埃及长期以来一直认为，伊拉克也许需要研制核、化学和生物武器，因为以色列有这类武器。埃及说，如果美国向以色列施压，让它签署禁止这类武器的国际条约，那么其他中东国家也就不需要这类武器了。
19980218-06-002-022欧洲和俄罗斯
19980218-06-002-023欧洲国家对军事行动的态度不一致。一些外交官认为，这对以美国为首的行动来说通常不是好兆头。英国赶紧抓住机会重振它与美国的跨大西洋联盟。但是，法国强烈呼吁通过外交途径解决问题，俄罗斯也是这样―――这两个国家都试图与伊拉克做新的石油交易，并收回伊拉克所欠的旧债。巴黎和莫斯科还希望通过努力调停来证明它们在世界舞台上的重要作用。
19980218-06-002-024哈斯认为外交解决最好
19980218-06-002-025布鲁津斯研究所对外政策部主任理查德・哈斯在当年海湾战争期间是布什总统的特别顾问，２月１２日他在海湾局势研讨会上说，外交是解决当前海湾危机的最好途径。当然没有强大军事力量作后盾，外交斡旋不会有成果。而任何军事行动都不会是没有风险和损失的。
19980218-06-002-026目前美国的难题是，如今的形势与１９９１年大不相同了，伊拉克的行动不如当年入侵科威特那样令人反感，当年的反伊联盟不存在了；法国和俄罗斯等国出于自己的利益同伊拉克拉关系，反制裁呼声日高；美国偏袒以色列的政策在阿拉伯盟友中起了离心作用。这为伊拉克提供了国际活动空间。但美国决不能接受伊拉克最近表现出的“灵活性”，否则伊拉克就成了胜利者。
19980218-06-002-027哈斯认为，军事行动有三种选择：军事恫吓，即强大兵力加有限目标，迫使萨达姆就范；惩罚性打击，即袭击一切可疑目标，大大削弱伊拉克的军事力量；动用地面部队，推翻萨达姆政权，“彻底解决问题”。他本人倾向于采取第一种选择，而认为第三种选择不可取，因为伊拉克国内反对派不能成气候，无力推翻萨达姆政权，美国出动地面部队代价太大，得不偿失。
19980218-06-002-028哈斯认为，克林顿上台后，在中东政策上有不少失误，最主要的是没能有效维护当年海湾战争期间建立的反伊同盟，“双重遏制”战略名存实亡。克林顿不得不作出“最困难的抉择”。
19980218-06-003-001科克首相欢宴李鹏总理
19980218-06-003-002本报海牙２月１６日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：荷兰首相科克和夫人１６日晚举行宴会，欢迎正在荷兰进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏和夫人朱琳。宴会自始至终在友好的气氛中进行。
19980218-06-003-003科克在宴会祝酒辞中说，李鹏总理的来访是荷中两国良好关系的体现。今天，我们就两国在许多领域的合作进行了会谈，也就亚洲和欧洲的发展问题交换了看法。我们认识到，一个相互联系、日趋紧密的世界需要良好的对话与合作。
19980218-06-003-004他说，荷中两国在历史、文化以及发展方面存在很大的差别，但两国人民之间也有很多的共同点。他１９９５年访华期间，对当时中国的发展速度和规模留下了深刻的印象，那次访问是非常富有成果的。
19980218-06-003-005科克表示，荷兰与中国在很多方面可以互补，荷中两国的贸易额正在增长，荷兰是中国在欧洲的第四大贸易伙伴。荷兰正努力争取在中国市场上占有重要的份额。许多荷兰公司正活跃于中国市场。自１９９５年以来，荷中两国在很多领域拓展和加强了联系，在科学与教育、社会与文化发展、贸易与投资等领域建立起了广泛的合作。所有这些接触有一个共同的特点：合作建立在互利互惠、相互尊重的基础上。下周，荷兰企业界代表团将访问中国。相信这次访问将进一步促进和加强两国间的关系。
19980218-06-003-006科克认为，在新世纪来临之际，亚洲和欧洲都面临着重大的挑战。在日益增强的世界性、多边及双边、地区的合作，以及政府、组织与企业的合作方面，这种挑战尤其明显。他强调：“我们两国和两国人民之间的友谊建立在成功与富有成效的合作基础之上。这是一种能够创造出一个充满希望的未来的合作。”
19980218-06-003-007李鹏在宴会上说，今天上午，我同科克首相在坦诚友好的气氛中进行了会谈，取得了广泛的共识。我们一致认为，进一步发展中荷友谊和全面合作符合两国人民的根本利益；进一步加强亚欧两大洲的合作符合时代发展的潮流；进一步密切双方在国际和地区问题上的磋商与合作有利于世界和平与发展。
19980218-06-003-008李鹏说，两天来他还同荷兰经济、金融和其他各界人士进行了广泛友好的接触，增进了相互了解。１６日上午，双方还签署了在石油化工方面的框架协议，显示了两国经济技术合作有着很大的潜力和广阔的发展前景。
19980218-06-003-009李鹏指出，荷兰人民是勤劳、智慧和勇于创新的人民。在几个世纪的漫长岁月里，荷兰人民以非凡的气魄改造自然，建设美好家园。今天，荷兰人民又在航运、造船、化工、电子、水利、农牧业等领域取得了突出的成就。尼德兰民族还哺育出不少杰出的艺术家、哲学家和法学家，为丰富人类知识宝库作出了重要的贡献。
19980218-06-003-010他说，中荷两国和两国人民的交往源远流长。中华人民共和国成立后，荷兰是较早承认中国的西欧国家。建交以来，尽管双边关系出现过一些困难，但我们之间的共同点远远超过分歧点。总体上说，两国在政治、经济、文化等各个领域的交流与合作取得了很大的进展。实践证明，只要本着相互尊重、平等互利、求同存异的精神，两国关系就会健康稳定地发展。
19980218-06-003-011李鹏最后说：“中国在前进，荷兰在发展。在这世纪之交的历史时刻，中荷友好合作面临着良好的机遇和有利条件。我相信，在双方的共同努力下，中荷友好合作关系必将进入一个新的发展阶段。”
19980218-06-003-012荷兰政府各部大臣、工商企业界领导人、各界知名人士２００多人出席了宴会。李鹏总理的主要陪同人员也参加了宴会。
19980218-06-004-001李鹏会见荷议会领导人
19980218-06-004-002本报海牙２月１６日电记者胡锡进、魏崴、丁刚报道：正在荷兰进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏１６日在这里会见了荷兰议会二院议长布克曼和一院副议长波斯特马。
19980218-06-004-003李鹏表示，他很高兴与荷兰议会两院领导人见面，并转达了全国人大常委会委员长乔石和全国政协主席李瑞环对他们的问候。李鹏还请一院副议长波斯特马转达他对正在患病的一院议长阿尔特斯的问候。李鹏表示，近年来，中荷两国关系有了改善和发展，两国政府和议会的交往也有增加，这些互访有助于增进彼此的了解，推动两国关系进一步发展。中国重视同荷兰的关系。
19980218-06-004-004李鹏说，中国全国人大和荷兰议会间的友好交往是两国关系的重要组成部分，中国全国人大和全国政协同荷兰议会有着良好的关系。我们欢迎荷兰议会两院领导人和议员访问中国，以便加强对中国的了解。
19980218-06-004-005他说，良好的经济关系可以促进政治关系的改善，同样，良好的政治关系也能促进经济关系的发展。改善政治关系的前提是加深相互了解和信任，因此，两国各个部门、各个层次的领导人保持接触、进行互访是十分必要的。
19980218-06-004-006布克曼说，荷兰议会对李鹏总理的来访感到很荣幸，为荷中关系的不断改善和发展感到高兴，希望两国的政治关系能为经济关系的发展奠定良好的基础。他说，荷兰议员都对中国的发展和变化抱有浓厚的兴趣，很多人都想有机会去中国看看。
19980218-06-004-007李鹏总理还介绍了中国民主与法制建设的进展以及中国人民代表大会制度的形成、发展和职能。
19980218-06-005-001迟浩田继续在澳访问
19980218-06-005-002本报堪培拉２月１７日电记者李学江报道：中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田一行今天抵达堪培拉，继续对澳大利亚进行正式友好访问。迟浩田上将今天上午抵达澳首都空军基地时，受到澳国防军司令贝克上将的热烈欢迎，并在机场检阅了三军仪仗队。今天中午，迟浩田上将赴澳国防战略研究学院，就世界形势和中国国防政策作了演讲。
19980218-06-006-001安南就武器核查危机再磋商
19980218-06-006-002新华社联合国２月１６日电（记者谢美华、丁宝忠）联合国秘书长安南１６日同安理会５个常任理事国代表进行自１１日以来的第三次磋商，以寻求解决伊拉克武器核查危机的办法。
19980218-06-006-003安南在同他们进行了约１小时的会晤后对记者说，这次磋商“富有建设性”，但５个常任理事国“需要更多的时间才能得出结论”。因此，他将在１７日下午再次会晤５个常任理事国的代表，并于１８日向安理会汇报讨论的情况。
19980218-06-006-004有记者问安南是否已就出访巴格达作出了决定，他没有直接回答这个问题。他说，为了使出访取得成功，就必须进行充分的准备，包括同安理会常任理事国和伊拉克保持接触。
19980218-06-006-005据接近安理会的人士透露，目前在安理会５个常任理事国中，中国、俄罗斯和法国都积极支持安南尽快前往巴格达进行斡旋，英国也对安南的调解努力表示赞赏，但美国在安南出访伊拉克的问题上仍持不同意见。
19980218-06-007-001伊表示将确保安南访问成功（附图片１张）
19980218-06-007-002本报联合国２月１６日电记者符福渊、周德武报道：中国常驻联合国代表秦华孙今天在安南召集的磋商会后对记者表示，中国希望通过外交和政治努力和平解决危机，在战与和的重要关头，联合国秘书长出访伊拉克时机恰当。中国希望安南秘书长尽快成行。
19980218-06-007-003据新华社贝鲁特２月１６日电（记者王波、符卫建）正在此间访问的伊拉克外长萨哈夫１６日表示，伊将努力确保联合国秘书长安南可能对巴格达的访问取得成功，从而以和平手段化解美伊武器核查危机。
19980218-06-007-004萨哈夫同黎巴嫩外长布维兹会谈后说，伊拉克对安南可能进行的访问非常重视，每天都在和安南保持联系，并为其访问创造“客观条件”。他说，伊拉克希望安南能够提出一项客观公正的方案，使联合国武器核查人员进入伊总统府检查。
19980218-06-007-005萨哈夫否认将在巴黎会见安南的说法，称其使命仅限于向希拉克总统递交伊总统萨达姆的亲笔信，并同法国领导人讨论政治解决危机的方法。据报道，萨哈夫将于１７日访问法国，而安南将于次日到达巴黎。
19980218-06-007-006图片：
19980218-06-007-007或许是由于有记者在场的缘故，这个伊拉克小姑娘在训练间隙大胆地端起ＡＫ４７步枪练习瞄准。近来由于海湾地区局势日益紧张，在伊拉克，像这种对平民进行的武器训练仍在继续。（新华社发美联社照片）
19980218-06-008-001法认为可找到解决危机方案
19980218-06-008-002据新华社巴黎２月１６日电（记者郭京花）法国总统希拉克１６日说，为伊拉克武器核查危机找到一个各方都可以接受的，同时遵守联合国各项决议的解决方案是有可能的。
19980218-06-008-003他指出，这种解决方案“在技术上已经接近”，现在还需要继续做出努力。
19980218-06-008-004希拉克是在巴黎会见来访的联合国人权委员会高级专员鲁滨逊女士时说这番话的。
19980218-06-009-001美Ｂ―５２轰炸机飞往科威特
19980218-06-009-002据新华社马德里２月１６日电（记者颜为民）美国空军的６架Ｂ―５２型轰炸机１５日晚在西班牙莫隆基地停留后于１６日飞往科威特。
19980218-06-009-003根据西美防务协定，莫隆基地是美国在西班牙保留的两个军事基地之一。１９９１年海湾战争期间，进攻伊拉克的美国及其多国部队的飞机曾在这里大规模起降。西美防务协定规定，美国飞机可以飞越西班牙领空利用莫隆基地，但必须提前获得西班牙政府的许可。
19980218-07-001-001俄外贸部长表示不会不惜代价加入世贸组织
19980218-07-001-002新华社莫斯科２月１６日电俄罗斯对外经济联络和贸易部长弗拉德科夫１６日表示，俄只准备在条件符合俄经济利益的情况下加入世界贸易组织，而不会为加入这一组织不惜一切代价。
19980218-07-001-003据国际文传电讯社报道，弗拉德科夫在接受该社记者采访时说，１９９８年是就俄加入世界贸易组织谈判关键性的一年。第一阶段谈判已于１９９７年结束，第二阶段双方将就外国商品及服务进入俄市场的条件进行谈判。弗拉德科夫指出，俄不会不考虑加入世界贸易组织的条件而只追求谈判速度。
19980218-07-001-004俄于１９９４年提出加入世界贸易组织的申请，但关于加入世界贸易组织的谈判进行得十分艰难。西方一些国家及组织要求俄罗斯迅速对外开放市场，停止反倾销，大幅度降低进口关税，减少国家对出口企业的支持。俄方认为，俄只能分阶段对外开放市场，迅速大幅度降低进口关税也有困难。
19980218-07-002-001印尼考虑实行联系汇率
19980218-07-002-002新华社雅加达２月１７日电（记者洪秉明）印度尼西亚国家建设计划国务部长吉南亚尔・卡塔萨斯米塔说，印尼将同国际货币基金组织讨论它提出的将现行的“浮动汇率”制改成“联系汇率”制问题。
19980218-07-002-003卡塔萨斯米塔是１６日在国会第八委员会联席会议上说这番话的。他认为，实行“联系汇率”制是克服印尼盾汇率动荡的最好选择。
19980218-07-002-004据报道，国际货币基金组织总裁康德苏１１日致信印尼总统苏哈托，对在印尼实行“联系汇率”制表示异议。康德苏认为，在印尼实行这种汇制条件不成熟，有碍于印尼为克服金融危机而实施的经济改革。他还表示，如果印尼强行实行这种汇制，国际货币基金组织将难以保证落实它向印尼提供４３０亿美元的援助计划。
19980218-07-003-001新加坡跨世纪教育目标初步定位
19980218-07-003-002本报记者吴迎春
19980218-07-003-003新加坡建国３０多年来，经济高速发展，已昂首进入高收入国家的行列，被国际权威机构列为世界上最有竞争力的国家之一。最近一个时期以来，新加坡在抵御亚洲金融风暴的袭击中，表现不凡。新加坡已成为许多发展中国家学习的样板。新加坡取得成功的秘诀何在，人们发现这是和该国重视教育分不开的。
19980218-07-003-004重视教育增加投入
19980218-07-003-005新加坡独立以后，政府一再强调，新加坡幅员狭小，自然资源匮乏，唯一重要的是人力资源。而人力资源的开发归根结底取决于教育事业的发展。因而，新加坡始终把发展教育和开发人力资源作为国家经济发展战略的一个重要组成部分，赋予教育以特殊的地位。早在８０年代中期，新加坡经济委员会的一份报告认为，新加坡要维持经济高速增长，并保持其国际竞争力，先决条件是强调教育。报告还提出在８０年代末９０年代初扩大各级各类教育的规模，改革现行教育体制，进一步提高劳动力总体教育水平。１９９１年，政府提出经济发展战略报告，再次强调发展教育的重要性。
19980218-07-003-006新加坡重视教育体现在不断增加对教育的投入。据统计，在过去的３３年中，新加坡的教育开支从６１４０．３万新元增加到３２．０６亿新元，增长了约５１倍。与此同时，教育开支占国民生产总值的比重由２．８％上升至３．６％。据悉，１９９５年，政府给予每名学生的平均教育支出为：小学２７１１新元，中学４１７２新元，大专１１４４１新元。大量投资为新加坡的教育事业发展提供了坚实的物质基础，促进了教育事业的蓬勃发展。
19980218-07-003-007改革教育服务建设
19980218-07-003-008为了使教育能更好地为经济建设发展服务，新加坡进行了一系列的教育改革。其中，改革中小学教育制度，努力提高基础教育的质量是教改的重要目标。从１９７７年起，新加坡废除了小学自动升级制度，在每个年级实行留级，规定在小学阶段每个学生最多只能留级两次；改革教育内容，注意教材联系生活，反映现代科技成果；对学生因材施教：从１９８１年起，中学设置３种不同的班级，即普通课程、快速课程和特别课程。小学毕业考试成绩较好的学生可上快速课程班，成绩极其优异的学生读特别课程班，这两类班学制４年，成绩一般的上普通班，学制为５年。这３种不同的班头两年学习相同的教材，后两年，兴趣和能力不同的学生可以读不同的必修和选修课。这样依据学生智力发展的水平不同，因材施教，有效提高了基础教育的质量。其次，对普通教育和职业教育进行改革，使其适应现代生产的需要。新加坡从中等教育入手，改变过去普通教育和职业教育截然分开的做法，强调普通中学要加强职业教育和技术训练，职业技术学校也要加强普通教育。从１９６９年起的２２年间，新加坡进行了３次改革，使普通教育和职业教育有机结合，朝着统一方向发展，从而实现中等教育为高等院校培养合格新生和为国家建设输送具有中等教育水平的后备力量和双重职能。新加坡还注意改革高等教育体制，充实和扩大高等院校规模，使教学和科研服务于经济建设。
19980218-07-003-009面向新世纪提出新构想
19980218-07-003-010面对日益临近的新世纪，新加坡的教育向何处发展？新加坡教育部今年１月中旬正式公布了《理想的教育成果》教育纲领。此前，新加坡领导人就２１世纪教育目标发表了一系列讲话，基本形成了新加坡跨世纪教育构想的框架。
19980218-07-003-011这一构想肯定了已运作３０多年教育制度的价值，认为有必要保留好的方面，克服其不足。教育部的一位发言人最近指出，新加坡的学生在掌握教育内容上顶呱呱，但在创造力及创意思考上则有待加强。新加坡要培养国人具备迎接未来挑战的技能。
19980218-07-003-012为此，新加坡将更加重视推行国民教育，努力提高社会道德水平和文化素养，培养公民的国家意识。新加坡有几个种族、宗教和语言，如何维系各民族之间的和谐关系，一直是政府关注的课题。为培养公民的国家意识，政府成立了专门机构。国家意识的培养从小学抓起，如举行升国旗仪式。新加坡每个男性公民必须服兵役，在军营中锻炼意志品质，增强国家意识。未来，还要继续培养年轻一代的国家意识，使他们具有“爱国情操”，把新加坡当成“居住与奋斗的佳所”，“自己的家园”。
19980218-07-003-013培养学生的创造力和创意思考能力。新加坡总理吴作栋曾指出，“新加坡未来的发展将由知识和创新来推动”，因而“学校在给学生灌输知识、技能时要培养他们的创意思考能力，这才能在全球经济的竞争中取得成功。”据此，新加坡政府公布了思维能力计划以提高学生的创造性，该计划将在２０００年之前普及到所有中学。根据这项计划，将改革考试和作业，让学生多做没有固定答案的考题和练习题，培养学生的创造能力和应用能力，而不只是机械地重复书本知识。
19980218-07-003-014加强电脑教学。新加坡政府计划在未来５年里拨款２０亿新元，用于加强电脑教学，确保每名学生，包括家中买不起电脑的学生很容易接触电脑和网络。计划在２００２年之前，平均每两名学生拥有一台电脑，让学生在３０％的学习时间里接触电脑。目的是使学生学会使用电脑，能在世界计算机网络中寻找信息资料，筛选、分析并创造性地加以运用。
19980218-07-003-015发展更多的好学校。为此将配备更多的好教师、最新的教学设备、最新的多媒体资源、充裕的奖学金和助学金。改革教材，使之适应新世纪发展的需要，等等。
19980218-07-003-016作为对未来教育成果评估的标准，《理想的教育成果》这个跨世纪的教育纲领对小学、中学及初院（高中）等阶段分别规定了应达到的标准，即８大成果，这概括了新加坡培养年轻人具备德、智、体、群、美等５育的品质要素。例如，小学毕业生应具备“能分辨是非，能独立思考、善于表达自己，热爱新加坡”等８项；大专学生应具备“高尚道德及深厚文化素养、对国对家及社群都尽责，勤奋向上，终身不歇学习，思考能力强、判断力好，放眼世界、扎根本国”等８项。这是新加坡对新世纪教育目标的初步定位。
19980218-07-003-017值得一提的是，新加坡的一些学校根据教育部的新构想，也制定了跨世纪的教育计划。例如，新加坡国立大学拟定了面向２１世纪的６大目标，提出在教学科研方面向国际标准看齐，培养全面发展的毕业生，为国家发展做贡献。
19980218-07-003-018新加坡的这些新构想和做法能给人有益的启示。
19980218-07-004-001汽车电脑防超速卫星控制保安全
19980218-07-004-002本报斯德哥尔摩电记者章念生报道：瑞典交通局和市政区联合会将在近期推出一种新的电脑系统来装备汽车，以保证交通安全。
19980218-07-004-003这一电脑系统由卫星接收器和数字式电子地图组成，电子地图上有速度显示装置，一旦驾驶员超速行驶，系统将发出警告声，如果驾车者在１０秒钟之内不将速度降下来，系统就会自动记录这一超速行为，这一信号还将通过卫星系统传送到行车安全监督中心。
19980218-07-004-004这种系统将在今后几个月之内首先在瑞典中部的博尔伦格市政区试行，装备于接送孩子的学校班车和专为孤老残疾服务的社会服务车。据市政区联合会的逊德斯罗姆先生介绍，在学校班车和社会服务车上安装这一系统是为了首先保证儿童和老人的交通安全，这些车辆的驾驶员们经常超速行车。
19980218-07-004-005博尔伦格市政区是目前瑞典唯一一个实现街道系统数字式电子化管理的市政区，据报道，约在两年后全瑞典将实行像博尔伦格市政区这样的管理系统。
19980218-07-005-001墨西哥城市政当局注视保护外国游客（图片）
19980218-07-005-002墨西哥城市政当局近日设立三条『旅游者安全通道』，在城区最重要的三条旅游线路上增设警力，并改善武器装备，以保护、吸引外国游客。图为在『安全通道』保护范围之内的中心宪法广场。（新华社记者郜南摄）
19980218-07-006-001韩国股市汇市再现跌势
19980218-07-006-002据新华社汉城２月１６日电（记者朱克川）在过去一周内，汉城金融市场持续不稳，韩元对美元的汇率和股票综合指数不断下跌，资金市场的利率则不断上涨。
19980218-07-006-003２月１０日以前，韩元对美元的汇率曾回升到１５００∶１的水平，但２月１０日汇率再次出现下跌，今天汇率已经跌到１６６９∶１。２月１１日的股票综合指数从１月下旬的５５０点跌到了５２０点。
19980218-07-007-001中国政府通过巴基斯坦难民事务专员署向巴境内阿富汗难民无偿援助五百吨小麦交接仪式十六日在伊斯兰堡举行，中国驻巴使馆临时代办张春祥、巴国家和边境地区部部长马立克・阿卜杜勒・马吉德分别代表本国政府在交接文件上签字。
19980218-07-008-001韩国民航机将于三月三日首次飞越朝鲜领空。据韩国建设交通部称，自今年四月二十三日起，双方开通韩国的大邱和朝鲜平壤的飞行情报控制区。三月三日，韩国的货运飞机可以作首次试飞。目前韩国赴美、俄的民航航线是绕经日本的。
19980218-07-009-001南非政府近日做出两项决定：裁减三千六百七十一名公务员以缩减行政开支。根据曼德拉总统关于大量裁员的精神，南非计划裁减三千六百七十一名中央公务员，使目前的九千个工作岗位减少到三千五百个，从而节省开支七千七百万兰特。
19980218-07-009-002（本报专电）
19980218-07-010-001匈牙利总理霍恩十六日在匈牙利国会会议上宣布，匈牙利将在十七日全部偿清欠国际货币基金组织的债务。霍恩说，自一九八二年加入国际货币基金组织以来，匈牙利首次不再欠该组织债务。匈牙利与该组织的合作关系将转移到咨询和技术问题方面。（据新华社电）
19980218-08-001-001中国运动员登上冬奥会领奖台短道速滑连夺两银（附图片１张）
19980218-08-001-002本报长野２月１７日电记者缪鲁报道：今晚，中国著名短道速滑运动员李佳军在本届冬奥会的１０００米决赛中，在最后冲刺时丢掉领先地位，未能拿到金牌，留下无限惋惜与遗憾。
19980218-08-001-003在白环体育馆进行的短道速滑男子１０００米比赛，紧张激烈、扣人心弦。从晚７时开始分四轮，以淘汰方式连续进行。３２名参赛者中，中国选手占有３席，然而在争进前１６时，被淘汰一人，争进前８时，只剩下２３岁的李佳军一人。
19980218-08-001-004在决赛中，李佳军发挥十分出色，滑过半程后他按精心制定的方案超出，并一直领先至最后一个弯道。
19980218-08-001-005一直忍而不发的韩国选手金东圣在这胜负决于一瞬之际，才露出自己的本色。只见他利用身体惯性切至外道，然后猛然加速，再加速，并在距终线不到一米处，抢先出脚撞线。这一连串精彩绝伦的动作表明，对于这场比赛，还是已久居世界盟主的韩国人从战术到技术准备得更细致、更周到。
19980218-08-001-006李佳军虽功亏一篑，屈居亚军，但他的这一成绩，不但使中国代表团在本届冬奥会上终于登上了奖牌榜，也是中国男选手在已参加的六届冬奥会上取得的首枚奖牌。
19980218-08-001-007在随后进行的短道速滑女子３０００米接力决赛中，实力强大的韩国人再次演出了欲擒故纵之计，而由杨扬、杨阳、孙丹丹和王春露结成最后阵容的中国队，在整整领先了２７００多米后，被她们的老对手所超过。
19980218-08-001-008和四年前一样，由全利卿领衔的韩国女队在３０００米接力赛中，胜得令人信服。她们滑出的４分１６秒２６０的夺魁成绩，同时也打破了该项目由她们自己保持的世界纪录。原世界纪录为４分１７秒６３０。中国姑娘滑出的４分１６秒３８３也超过了原世界纪录。
19980218-08-001-009在此之前，本届冬奥会今天还决出了其它四枚金牌，打破一项世界纪录。这四枚金牌得主分别为：跳台滑雪１２０米级团体赛―――日本队；男子１万米速滑―――荷兰选手罗迈，他的１３分１５秒３３的成绩同时也创造了新的世界纪录；高山滑雪女子大回转全能―――德国的塞津格尔；女子冰球―――美国队。
19980218-08-001-010中国女子冰球队在决定第三、四名的比赛中，以１∶４负于芬兰队，名列第四。
19980218-08-001-011图片：
19980218-08-001-012中国选手李佳军（前）夺得短道速滑男子１０００米银牌。
19980218-08-001-013（新华社记者兰红光摄）
19980218-08-002-001冬奥会万花筒
19980218-08-002-002本报记者缪鲁
19980218-08-002-003日本的“１００金”
19980218-08-002-004今天，在跳台滑雪的１２０米级团体赛中，日本队后来居上终夺金牌。这枚金牌对于日本人来说具有特殊的意义，因为它标志着日本自参加奥运会以来夺魁已迈过百次大关。在此之前，日本已获９３枚夏季奥运会和６枚冬季奥运会金牌。
19980218-08-002-005“黄牛党”太猖狂
19980218-08-002-006需要就是市场。自第十八届冬奥会开幕以来，小小的长野市顿时人流滚滚，为了满足客运需要，仅新干线一家每天就增开十几趟列车。大公司利用机会大动作大投入赚大钱，小人物抓住机会小打小闹也能落点小钱。可也有挣黑钱的，那就是倒卖入场券的“黄牛党”了。１５日，有些远道而来的观众以每张８０００日元的价钱从“黄牛党”手中买了花样滑冰赛入场券，但被工作人员拒之门外，因为他们买的这种票只限于持大会官员证件者才能使用。第二天，又在同一地点，一对老夫妻花了４万日元买了两张已经开场的花样滑冰男子单人决赛的入场券，谁知那是工作人员专用票，可怜两位从外地赶来的老人，终于错过了可能是他们一辈子最后一次大饱眼福的机会。（本报长野２月１７日电）
19980218-08-003-001我自由式滑雪异军突起日本媒体纷纷高度评价
19980218-08-003-002本报记者于青
19980218-08-003-003中国女选手１６日在自由式滑雪的空中技巧预选赛中表现突出，此间媒体纷纷高度评价，认为中国选手在这个项目上有望夺取金牌。
19980218-08-003-004ＮＨＫ电视台当天晚上制作专题节目，还播放资料镜头介绍中国冰雪运动的发展情况。
19980218-08-003-005《读卖新闻》报道说，预选赛第一名的徐囡囡完成直体后空翻两周加旋转３周的动作，她说因为是预选赛，降低了难度。她显得从容不迫，对星期三的决赛充满信心。预选赛第八名的郭丹丹表示，决赛中将以直体后空翻３周加旋转两周的动作争取金牌。曾在世界杯系列比赛中第一个获得２００分夺冠的季晓鸥，也表示有志夺金。３位姑娘充满自信。全日空公司的教练田北茂认为：“徐囡囡最有潜力，动作质量高，稳定性好。能做出直体后空翻３周的只有中国３名女选手和美国的斯顿。”
19980218-08-003-006《东京新闻》登载两幅彩色照片展示徐囡囡的空中动作，标题是“体操绝技雪中飞舞”，照片说明中写道：“中国选手徐囡囡动作华美，表演的直体后空翻两周加旋转３周，连飞鸟也难以模仿。”报道说，中国的银刚教练表示，郭丹丹的新动作只完成５０％，决赛中仍将用新动作，她有希望获得金牌。
19980218-08-003-007《朝日新闻》昨天在晚报头版刊登了季晓鸥空中技巧的大幅彩色照片。报道介绍说，中国滑雪空中技巧选手多数出身于体操项目，空中高难动作是特长。去年１１月开始，名古屋的一个体育用品厂家签约赞助中国滑雪空中技巧队，提供运动服和滑雪板等。这是该企业有远见的“先期投资”。中方对合作表示满意，中国滑雪协会主席、中国代表团副团长萧天说：“由于双方的合作，才取得了成果。如果取得奖牌，也有日本朋友的一半。”（本报东京２月１７日电）
19980218-08-004-001墨西哥队蝉联金杯足球赛冠军
19980218-08-004-002据新华社北京二月十七日电一九九八年北中美及加勒比地区金杯足球赛十六日在美国洛杉矶结束，墨西哥队在决赛中击败东道主美国队获得冠军。世界冠军巴西队仅获得第三名。
19980218-08-004-003据外电报道，墨西哥队和美国队是分别在半决赛中战胜了牙买加队和巴西队后进入决赛的。在决赛进行到第四十三分钟时，墨西哥球员赫尔南德斯头球破门，攻进了这场比赛的唯一进球。
19980218-08-005-001羽毛球汤尤杯亚洲区预赛开始中国男女队首战加拿大新西兰
19980218-08-005-002新华社马尼拉２月１７日电（记者杨志望）汤姆斯杯和尤伯杯羽毛球赛亚洲区预赛第一阶段的比赛今天在这里结束。新加坡、泰国和加拿大队获得了参加汤杯赛第二阶段比赛的资格，新加坡队和马来西亚队获得了参加尤杯赛第二阶段比赛的资格。
19980218-08-005-003在今天的汤姆斯杯赛中，Ａ组由前中国名将赵剑华领衔的新加坡队以５∶０战胜伊朗队，以３战３胜的成绩取得小组第一。在该组的另一场比赛中，澳大利亚队以３∶２击败菲律宾队。名列各组第一的球队将和１１支种子队参加从明天开始的第二阶段比赛。参加汤、尤杯赛第二阶段比赛的各８支球队将分两组进行比赛。中国、韩国、中国台北和加拿大队分在汤杯赛第一组；分在第二组的有日本、马来西亚、新加坡和泰国队。中国队明天将和加拿大队对阵。
19980218-08-005-004中国、新西兰、日本和马来西亚队分在尤杯赛第一组；韩国、中国台北、加拿大和新加坡队分在第二组。中国队明天将迎战新西兰队。
19980218-08-006-001看谁抓住最后良机――男篮联赛走势
19980218-08-006-002本报记者薛原
19980218-08-006-003将于２月１８日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第二十轮出现了一个巧合。六场比赛中，有五场对阵双方目前的名次在积分榜上相邻。比如第一名八一队对第二名山东宝元队，第三名辽宁沈飞客车队对第四名上海东方队，倒数第一名浙江中欣队对倒数第二名空军联航队……只有一场例外，那就是第五名北京首钢队对第十名四川蓝剑队。
19980218-08-006-004二十二轮预赛已所剩无几。第二十轮是一次良机。战胜与己队相邻的球队，既捞分，又可以直接压过对手上升排名。比如山东队仅比八一队多输一场，要是拿下第二十轮就有可能重回积分榜首位。而广东宏远队和江苏南钢队同积２９分，空军队和浙江队同积２１分。他们之间的相互较量，更显得分量十足。
19980218-08-006-005济南军区队和沈阳军区队自打参加联赛起，就总扮演“难兄难弟”的角色。第二十轮两队再遇，正是狭路相逢。现在排名第八的济南军区队只要拿下这场球，就可基本坐稳八强之位，保级无忧。而排名第九的沈阳军区队只有赢这场球，才能留住己队打入前八名的希望。
19980218-08-006-006这个赛季表现同样“阴晴不定”的广东队和江苏队目前一个排第六、一个排第七，第二十轮在东莞的较量直接影响到两队能否实现打进前六的指标。江苏队预赛的最后两轮对弱旅浙江队和四川队，如果能击败广东队，进前六前景光明；而广东队第二十一轮还要客场挑战劲敌八一队，只有先胜了江苏队，才能捞够进前六的本钱。
19980218-08-006-007八一、山东和辽宁三队无论预赛最后三轮输赢如何，都已稳坐前三。而从二十轮开始，这三队则开始了“连环大战”。第二十轮山东主场战八一，二十一轮山东客场挑战辽宁队，第二十二轮辽宁主场对垒八一。虽然输赢一时对名次影响不大，但却关系到决赛阶段士气的高低。连拿两届联赛冠军的八一队本赛季已两度输球，冲击八一王座的机会似乎就在眼前。对于山东与辽宁两队来说，机不可失。
19980218-08-007-001首届远东俱乐部足球赛在沪开战上海申花队不敌俄罗斯劲旅
19980218-08-007-002本报上海２月１７日电记者汪大昭报道：第一届远东俱乐部足球锦标赛今晚在早春飒飒寒风中揭幕。日本磐田朱比洛队和俄罗斯伏尔加格勒罗特尔队分别取得首战的胜利。
19980218-08-007-003Ｂ组的东道主上海申花队在与俄罗斯罗特尔队的比赛中，两名巴西外援包办了３个入球，破门前的致命传球都是由新近入选国家队的申思和朱琪完成的，其中两次是利用任意球造成的效果。上半时前２０分钟，申花队乘对手尚未进入状态之机，１１号莫拉和１７号贝克连续施射得分，以２∶０领先。但是，申花队球员并没有像主教练安杰伊要求的那样控制好节奏，反而在后卫线上一再出错，被对手轻易突破，连补救都来不及，便在短短的时间里丢了３个球。
19980218-08-007-004下半时，安杰伊派上前锋谢晖，又用年轻的后卫１９号李诚铭和２号李扣成替下两名国家队队员吴兵和吴承瑛，显然既不愿再失球，又想争取挽回败局。无奈，刚开场，范志毅就在解围时一脚将球误踢进自家大门。最终能够以３∶４收场，已经算是不错了，毕竟下半时客队自己没有再踢进一球。
19980218-08-007-005赛后，安杰伊认为国家队队员归队后没有充裕的时间与队友沟通，且场上表现也不甚理想，就是进了球的外援也发挥得并不充分。他说，自己当初在波兰执教时，这支俄罗斯队就曾在欧洲杯赛上赢过波兰队，很有实力，特别是进攻的速度明显比申花队快。
19980218-08-007-006此前进行的Ａ组比赛中，日本磐田队毫不费力，就以４∶２击败香港南华队，前巴西国家队队长邓加佩戴着磐田队队长袖标，大部分时间里充当着场内教练的角色。
19980218-08-008-001格布雷希拉西亚再创世界纪录
19980218-08-008-002据新华社北京二月十六日电埃塞俄比亚著名中长跑明星格布雷希拉西亚，十五日在英国伯明翰举行的国际室内田径赛上，刷新了沉睡十一年之久的室内二千米世界纪录。
19980218-08-008-003据外电报道，格布雷希拉西亚是男子一万米奥运会和世界锦标赛双料冠军。他在伯明翰举行的比赛中跑出了四分五十二秒八六的成绩，将爱尔兰选手埃・科兰保持的四分五十四秒零七的世界纪录缩短了一秒多。
19980218-09-001-001『质量兴市』尝到甜头
19980218-09-001-002福建省晋江市市长龚清概
19980218-09-001-003编者按：几年前，晋江市曾因板蓝根冲剂药案，轰动全国。面对层层压力，市委、市政府领导从挫折中奋起，从痛苦中思索。“质量下，晋江衰；质量上，晋江兴”成了他们刻骨铭心的记忆。近年来，他们抓住“质量兴市”的战略不放，勇于改革，大胆创新，终于又使晋江的经济腾飞起来。
19980218-09-001-004“悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”我们希望那些至今仍不断出现假冒伪劣产品的地方的领导者，能从晋江的经验教训中吸取力量，把产品质量抓上去，把地方形象树立起来。
19980218-09-001-005改革开放后，我市发扬“诚信，谦恭，团结，拼搏”的晋江精神，很快闯出一条独具侨乡特色的市场经济发展模式。一批洗脚上岸的农民，成为企业家，乡镇企业如雨后春笋般地崛起，成为全国“乡镇企业一枝花”。就在不断取得成果的情况下，１９８５年因板蓝根冲剂药案而轰动了全国，晋江产品在市场上受到冷遇，大批的批发商、零售商拒收晋江货，部分企业的产品堆积如山，甚至亏损、倒闭。陈埭镇企业几乎一夜之间摧毁，我市经济一度陷入前所未有的困境。
19980218-09-001-006要变坏事为好事，使质量成为晋江经济乃至社会发展永恒的主题。我们从这个沉痛的教训中认识到，质量问题，不仅是经济问题，也是政治问题；不仅是企业家关心的问题，也是政府应该关心的问题。一句话，质量问题是关系晋江的形象和对广大消费者负责的问题，是事关晋江经济发展成败兴衰的战略问题。
19980218-09-001-007１９８８年，我市率先提出了“质量下，晋江衰；质量上，晋江兴”的口号，激励全市人民重视质量意识和地方形象。全市先后开展了“重质量，讲信誉，创名优，抓达标”，“质量品种效益年”，争创“侨乡名优产品”等活动。对全市所有的工商企业的厂长、经理以及管理人员进行了多种形式的质量管理知识和以《产品质量法》为中心，包括《反不正当竞争法》、《消费者权益保护法》等有关的法律、法规的学习和培训。
19980218-09-001-008１９９１年，先后成立了质量、标准化工作和打假工作领导小组，由市长、副市长分别担任正副组长。各企业和行业主管部门配备了专职、兼职的质管员，明确了“谁主管，谁负责”的质量责任制。市委和市政府规定，把领导干部的质量意识和对质量工作的态度作为考核他们工作业绩的一项重要内容。对打假治劣工作不得力和质量问题长期得不到解决的地方、部门要追究领导的责任，对质量工作搞得好的要给予奖励和表扬，很快在全市形成了一个齐抓共管质量工作的良好氛围。
19980218-09-001-009１９９１年２月，建立了市技术监督局，依法设置了“产品质量监督检验所”、“计量检定测试所”、“技术监督情报所”三个技术保障机构，并建立了四个技术监督站和一个技术监督稽查队，把综合管理和行政执法延伸到镇。市技术监督局设置编制５７人，累计财政投入４００多万元。
19980218-09-001-010１９９２年５月，针对一些行业无标生产和产品质量不稳定的现象，我们研究制定了《晋江工业标准化三年规划》，开展了工业标准化示范市活动。１９９４年又制定了实施晋江质量立市的《“九五”工程计划》，确立了“抓拳头，创名牌，上规模，带行业”的发展战略。同年６月，又推出《“六五”规模工程计划》，在企业“满天星”的基础上多造几个“月亮”和“太阳”，创出更多的名牌和优质产品，提高市场竞争力，这是“质量立市”的一个新动作。
19980218-09-001-011“质量兴市”很快结出了丰硕成果：产品质量合格率迅速提高，全市重点行业产品质量监督抽查综合合格率从１９９１年的５７．５％提高到１９９７年的８２．６％，年均提高４．２个百分点，创造出了一批优质名牌产品。“安尔乐”牌卫生巾，“汇源”、“燕山”、“碧岩”牌瓷砖，“爱乐”、“劳卡思”牌旅游鞋，“柒”牌、“七匹狼”牌茄克衣，“利郎”牌西服，“丹冠”牌饮料，金冠“林锦记”牌糖果，“凤竹”牌针织布，“金塑”、“万代好”牌玩具，“野狼”牌ＶＣＤ影碟机等一批名优产品，饮誉国内外，树立起“晋江货”的良好商品信誉和形象，带动了一方经济的发展。１２年来，我市没有发生一起区域性、行业性、恶性质量案件；消费者投诉事件大大减少。我市的福建恒安集团生产的卫生巾，在全国市场占有率达４０％；福建汇源集团全部实现自动化生产，由于产品质量好，产品畅销不衰；晋江华侨玩具有限公司以质量创品牌，产品在国内外客户中树立了良好的形象，出口量保持全省前几位；“柒”牌时装有限公司通过产品优秀设计，赢得消费者的青睐，在市场疲软、竞争日趋激烈的环境下，年年保持经济效益的持续增长；福建金冠集团为创名牌产品，引进先进设备，采用先进工艺，为企业注入活力。“质量兴市”战略的顺利实施，使我市质量工作不断加强，经济效益明显提高。１９９７年，全市国内生产总值１７８．７亿元，财政收入７．４８亿元，农民人均纯收入５２５７元，分别比１９８５年增长２２．７５倍、１３．５６倍和９．０１倍。综合经济实力连续几年位居福建“十强”之首。在全国百强县（市）的位次由１９９１年的第五十五位上升到１９９４年的第十五位。
19980218-09-001-012但是，我们清醒地看到，晋江市产品质量的总体水平还不能适应把晋江建设为“工贸港口城市”的要求。前十几年晋江的经济发展是在“短缺经济”下实现的经济总量的快速扩张。随着产品供应的日益充足，市场供需情况已经发生了根本变化，产品消费市场已完全由卖方市场转变为买方市场。在新的经济形势下，企业生产面临着三个方面的巨大压力：第一个是来自国内各地区的产品竞争。这种区域性竞争的结果，使高价格、低质量的产品被大批优质名牌产品取代。第二个是来自消费需求提高的压力。家庭耐用消费品已出现了求新、求全、求好的新的消费取向，一大批老式产品已失去了市场，我国产品已进入更新换代期，产业也进入结构调整的新时期。第三个是来自国外商品冲击的压力。在激烈、残酷的产品竞争环境中，质量问题是企业的生命，是关系到企业能否生存的重要问题，是区域经济发展的动力。一些企业家说：今天的质量就是明天的订单。
19980218-09-001-013面对新的经济形势，我们决心按照十五大的精神，在企业改革、产业结构调整各个方面采取多种步骤，把营造“质量兴市”的宏伟工程推上一个新台阶。
19980218-09-002-001爱心无价
19980218-09-002-002一个月收入一千多元的家庭，为抢救一个素不相识的农村老人，妻子拿出婚后六年的积蓄一万余元。妻子的行动，受到丈夫及家人的支持。他们用行动说明一个质朴的道理（附图片１张）
19980218-09-002-003一九九六年五月二十八日傍晚，株洲市北区湘天桥市场。
19980218-09-002-004『嘭』地一声，在一幢正在修建的建筑物上，一个人突然从三米高的梯子上摔了下来。四周正在干活的民工急忙丢下手中的活计，围了过去。
19980218-09-002-005摔下的民工叫何伏佑，家住株洲县龙凤乡金福村，是一位无儿无女的孤身老人，早些天刚到城里打短工。
19980218-09-002-006此刻的何伏佑躺在地上，血流如注，不省人事。手忙脚乱的民工将何伏佑抬上一块门板，送到附近的株洲冶炼厂职工医院。医生初步诊断为六根肋骨断裂，颅内出血。要救活何伏佑，需要一笔昂贵的手术费，可此刻何伏佑无一亲属在场……
19980218-09-002-007翌日一早，株洲冶炼厂铜分厂青年女工刘良君到医院看望住院的母亲。在医生办公室，刘良君听见医生正打电话给院长介绍何伏佑的病情。她默默退出医生办公室，找到何伏佑的病房，见何静静地躺在病床上，一动也不动，鼻子上插着一根输氧管，嘴微微张合着，似乎在向人求救：救救我，救救我！
19980218-09-002-008刘良君心事重重地回到母亲身旁。母亲见她神色不对，忙问她怎么了，刘良君讲了刚才的事，又说：『妈，我想救他。』没想到，母亲点了点头，说：『要是钱不够，我的存折上还有几千块钱。』何伏佑老人的不幸遭遇，也感动了这位病中的母亲。『谢谢妈妈！』刘良君说完，跑出病房来到医生办公室。刘良君急切地问道：『医生，抢救那位老人大概要多少钱？』医生默算了一下：『大概一万元吧。』
19980218-09-002-009『一万？』刘良君惊了一下，这可不是一笔小数目。家中的存款刚好有一万元钱，这可是我们夫妻两人结婚六年来省吃俭用存下的。刘良君想了想，试探性地问道：『医生，如果我出一万元钱，你们愿意救他吗？』医生一愣，反问道：『你和病人是什么关系？』『我不认识他，只是恳请你们赶快救人。』
19980218-09-002-010病人被送入手术室。刘良君焦灼地在走廊里来回踱步。老人能挺住吗？她心里没底。
19980218-09-002-011天色渐黑。手术室的门开了，刘良君急忙奔过去：『怎么样？』医生告诉她，开颅手术十分成功，老人脱离危险了。刘良君这才长长地吁了一口气。
19980218-09-002-012看着何伏佑老人已安然地睡着了，刘良君抬腕看了下表，『哦，都晚上十点了。』她这才想起该回家了，可怎么跟丈夫说呢？捐钱救人，是自己的决定，丈夫会不会不理解？想着想着，刘良君的泪珠滚落下来。
19980218-09-002-013这时，刘良君的丈夫商力，风风火火地赶到了医院，见她独自坐在长椅上，急忙问：『老人怎么样了？』『手术很成功，』刘良君轻轻说道：『钱没了，你怎么不怪我？』商力笑了笑，『没事的，再存。』一句话使刘良君的心踏实了。此后整整一个多月的时间，刘良君每天下班后都要赶到离家二十多里远的医院照顾何伏佑。
19980218-09-002-014七月的一天，何伏佑病愈出院。株洲冶炼厂派出了汽车，刘良君夫妇专程送他回家。何伏佑心情很激动。三十多天来经历了生与死的搏斗，不幸之后的大幸，他控制不住自己的感情，两行清泪从眼角滚落下来……
19980218-09-002-015前不久，我们来到刘良君的家。令我们吃惊的是，这同样是一个清贫的家，值点钱的东西是一台生满锈迹的冰箱，一台黑白电视机。刘良君告诉我们，她和商力每月的收入加起来有一千一百元左右，省一点，三口之家也是绰绰有余的。
19980218-09-002-016忍不住，我们又问起了这个傻傻的问题：『花万元救一个素不相识的人，值不值？』
19980218-09-002-017刘良君笑了笑，靠在了商力的肩上：『还是我丈夫说得好，钱这东西，生不带来，死不带去，没了可以再存，而生命只有一次，命没了就永远没了。』
19980218-09-002-018刘良君夫妇的义举经新闻单位报道后，善良的人们对他俩给予了高度赞扬，各级组织给予了很高的荣誉。面对多种荣誉，刘良君显得很坦然：『当初救何伏佑老人，并没想到要获这样那样的荣誉，现在也没想。当时只是出于同情心。如果不出钱，老人就会死。我想，只要是有良知的人，都会做到这一点。在这点上，我很感谢我丈夫，他很理解我，也很支持我。』
19980218-09-002-019『捐钱救了老人后，我有半个月不敢回婆婆家，怕婆婆不理解。我跟在丈夫后面回婆家时，我的心提到了嗓子眼。婆婆开门没看见我，就问：良君呢？我说：妈，我在这里。婆婆一把拉过了我，嗔怪道：你这傻丫头，做了这么件大好事也不告诉我，害得我后来才知道。婆婆的一席话说得我心也宽了……』
19980218-09-002-020（湖南株洲铁路水电段唐文武杨林阶王利君）
19980218-09-002-021图片：
19980218-09-002-022刘良君夫妇与何伏佑在一起。（唐文武摄）
19980218-09-003-001警徽闪闪耀国道
19980218-09-003-002１９９７年１２月１５日凌晨５时，山西潞城市的一辆大型黄海客车在经过河北武邑县韩庄路段时，突然发生事故：汽车扎进路沟，５５名乘客中２人受重伤，１３人受轻伤。武邑县公路巡警大队韩庄中队接到报案，中队长刘建忠立即带领干警魏有志、魏建、赵景海赶赴事故现场，投入救助工作。他们用警车把重伤者送进武邑县医院进行抢救；为轻伤者包扎伤口，让到宿舍休息。因为撞坏的客车已不能行驶，刘建忠又千方百计联系来一辆大客车，把遇险乘客安全送回山西潞城。
19980218-09-003-003为感谢巡警们的救助，５５名乘客购制一面写有“排忧解难，扶危济困”的镜匾，派专人送到韩庄巡警中队。（河北衡水市杨淑强刘喜通）
19980218-09-004-001乘警热心帮助外宾顺利返乡
19980218-09-004-002１月１５日，武汉大学中文系日本女留学生田根和美乘坐２２１次列车去上海。她已订好机票，准备从上海虹桥机场乘飞机回国。谁料，一场大雾影响了车速。列车到上海还需３个小时，而飞往东京的航班再过两个小时就要起飞，田根和美心急如焚。乘警洪兴权得知后，告诉田根和美，可以在松江车站下车，乘坐出租车直抵虹桥机场，能提前两小时赶上航班。洪兴权怕田根和美弄不清，特地与她一起在松江车站下车，送她乘上出租车，再三叮嘱司机：这是一名“特殊乘客”。因匆忙，田根和美临别前忘了说声感谢，回到日本后特地寄来一封热情洋溢的感谢信。
19980218-09-004-003（武汉铁路公安处宣传科赵军）
19980218-09-005-001不按制度办事断送产妇性命
19980218-09-005-002如东县一起医疗事故引出一个令人痛心的教训，对待神圣职业，必须有高度负责的精神，任何马虎都可能导致悲剧发生
19980218-09-005-003１９９７年７月２３日，江苏如东县人民医院手术室里，无影灯下，医护人员正在全力抢救一位病危患者。据检查，患者腹中有异物。主刀医生打开患者的腹腔。“呀！”医生轻轻的一声惊叫后，从患者腹中钳出了一把血淋淋的１６厘米长的弯头血管钳。医护人员一直忙到次日凌晨，终因抢救无效，患者的心脏停止了跳动。患者腹中怎么会有血管钳？
19980218-09-005-004患者叫康兰，女，２８岁，本县沿南乡居家湾村人。１９９７年５月９日，她因妊娠足月住进沿南乡卫生院。妇产科助产师施某诊断康怀的是巨大胎儿，决定次日实施剖腹产。经分管副院长批准，由四人组成了手术组：外科医师薛某任主刀，施某任第一助手，李某任第二助手，平某任麻醉师。第二天上午８时左右，平某将手术器械包提上手术台，而后对康实施麻醉术。约１０时许，从康腹中取出了一个男婴，手术结束。在关闭腹腔前，主刀薛某讲：“关腹，清点东西。”平某只清点了敷料，没有对器械作任何清点，就答了一声：“对的。”并在器械敷料单上补填了“清点”后各器械的数字。在核对者、巡回护士栏内签上了自己的名字，在器械护士栏内填上了李某的名字。
19980218-09-005-005５月１９日，康兰出院。不久，康兰就因腹痛到乡医院就诊，施某未作详细检查，只给开消炎药。７月１０日，康兰进如东县第四人民医院就诊，诊断为分裂样精神病。７月２２日上午８时３０分，康出现剧烈腹痛，转县人民医院就诊。经Ｘ光检查，诊断为：１．腹腔内有异物；２．肠梗阻。医院决定次日剖腹检查。由此便出现本文开头的一幕。
19980218-09-005-006此事传出后，群众纷纷要求严肃查处责任者。７月２５日，县医疗事故技术鉴定委员会作出技术鉴定，结论为一级医疗事故。经查，平某和李某在这起医疗责任事故案中负有不可推卸的责任。“手术室一般工作常规”中规定：“手术开始前，器械护士与第二助手应对所需器械及敷料作全面整理……并将准确数字通知巡回护士登记备查。”还规定：“在缝合胸腹腔或深部创口前，巡回护士和器械护士应清点纱布、纱垫、器械、缝针、线卷等数量，并与手术前所登记的数字核对，完全相符或确保胸、腹腔内无纱布等存留时，方准缝合。缝合完毕，再清点一次。”而平某和李某却违反了上述规定，手术前和手术后都未对器械进行清点。９月１０日，县人民检察院对平某和李某重大医疗责任事故案依法向县人民法院提起公诉。１１月５日，县人民法院以重大医疗责任事故罪判处平某和李某拘役六个月，缓刑一年。
19980218-09-005-007检察机关在调查时发现，沿南乡卫生院发生重大医疗责任事故决不是偶然的。长期以来，该院内部管理较为混乱，有章不循已司空见惯。如平某身为护理部的负责人，又管理着手术器械包，但数年来，她只清点敷料，不清点器械，工作极端马虎，终于导致重大医疗事故的发生。此事提醒医疗卫生部门，白衣天使的工作是神圣的，任何马虎，都可能导致一场悲剧的发生。
19980218-09-005-008（江苏如东县人民检察院董剑）
19980218-09-006-001弘扬助人为乐美德
19980218-09-006-002常金生
19980218-09-006-003近几年，社会上常发生一些“好心不得好报”的事情。
19980218-09-006-004笔者认识一位某印刷厂的老工人高师傅，他多年来做了很多助人为乐的事，当然多数时候听到的是赞扬，但也碰到过助人得怨的尴尬事。比如，去年深秋的一个夜晚，下中班的高师傅在回家的路上，碰到了一个因贪玩而迷途在路灯下哭泣的小学生，高师傅问明情况，便用自行车将他送回家。孩子的家长不但没有表示谢意，反而对衣着朴素的高师傅没完没了地盘查。还有一次，高师傅去哥哥家时路过自由市场，见一中年妇女突然栽倒在地，全身抽搐，失去知觉。来往行人不少，也有围观的，可就是没人管。高师傅急忙上前，又是掐人中又是做人工呼吸，终使这位妇女苏醒过来。这时，身旁却传来一句不冷不热的话：“嘿，活雷锋啊！”另一个人嬉皮笑脸地说：“哼！他还占便宜了呢。”
19980218-09-006-005笔者不敢妄言，是不是在市场经济中，物质丰富了，人情冷淡了？但窃以为，助人为乐的社会美德，不管在什么时候都应该保持和发扬，做了助人为乐好事的人，应该得到大家的尊重。因为，我们都曾品尝过受人帮助的甜蜜和温暖，也曾体验过身处困境时无人过问的孤寂与痛苦。所以，希望我们的社会里多一些助人为乐的人，任何时候都不能失去自己的善良之心。社会的正气要靠大家匡扶。像高师傅那样助人行善的人，我们应该学习。
19980218-09-006-006让我们少一些刻薄，多一些宽容，少一些阴冷，多一些热心，共创、共享一个文明的大家庭。
19980218-09-007-001拉衣角、扯包包、抱腿杆这些『丐帮』，该管（附图片２张）
19980218-09-007-002长期以来，一群“丐帮”（年龄大的４０多岁，小的仅五六岁―――见图中小图），在成都市总府路与署袜北街交界处，采取拉衣角、扯包包、抱腿杆等方法拦路要钱。若行人不给钱，他们不仅骂人，还动手打人。过往行人叫苦不迭，迫切希望有关部门管一管此事。
19980218-09-007-003１：这个大人右手牵着小孩，左手扯着行人的衣服要钱。
19980218-09-007-004２：这个小女孩抱着行人的腿，非留下“买路钱”不肯松手。
19980218-09-007-005（李治林１月２日摄于四川成都市总府路）
19980218-09-008-001冒领救济款者落入法网
19980218-09-008-002日前，湖南娄底地区人民检察院查明，该地区涟源市民政局干部谢永良，在１９９６年３月至１９９７年７月期间，采取造假手段，骗市人事财政部门批准，冒领两位早已病故的民办教师的退休工资近８万元。此外，谢永良还以同样手段冒领救济、福利款６万余元。谢永良现已被依法逮捕。
19980218-09-008-003谢永良能长期进行伪造虚报冒领的犯罪活动，主要是利用他手中的职权，钻缺乏必要监督和约束的空子。（健康报湖南记者站周耀华）
19980218-10-001-001『质量连着你我他』征文启事
19980218-10-001-002质量问题，是经济生活中的一个热门话题。近些年来，许多读者通过本报发表见解，为质量问题献计献策，提出了很多很好的建议。同时，也有不少读者写信，投诉少数不重视质量的企业和假冒伪劣产品，希望通过舆论监督，呼吁维护消费者合法权益。读者关注质量，关注的不仅仅是一个企业、一个产品，实际上关注的是文明的发展和时代的进步。为满足广大读者的要求，本报从二月二十五日起，在『社会周刊・读者来信』版开辟专栏，举办『质量连着你我他』征文活动，欢迎广大读者以文章形式提出建议和设想，或者通过具体事例、亲身经历、质量管理经验阐述自己的观点。
19980218-10-001-003这次征文由福建省晋江市人民政府协办。征文截止时间：一九九八年七月十五日。
19980218-10-001-004来稿请寄：北京金台西路二号人民日报群众工作部读者来信编辑组邮政编码：１００７３３
19980218-10-002-001切勿使社会监督员『官化』
19980218-10-002-002山东桓台县建言
19980218-10-002-003日前，我看到一基层执法部门的“社会监督员”名单，十几人竟都是带“乌纱帽”的，不是村支书，就是镇直、镇企负责人，无一名平民百姓。另据打听，这种监督员“官化”的现象，在某些地方已很普遍。
19980218-10-002-004近几年，我国工商、税务、公检法和金融、商业等执法部门及服务行业，通过社会监督，强化内部管理，提高了执法和服务水平，树立了良好的社会形象。实践证明，聘请社会监督员，运用社会力量强化监督，是反腐倡廉的有效手段之一。
19980218-10-002-005社会监督员，顾名思义，应由社会上具有一定政策水平和议政能力的多种层面和身份的人来担当。这就是说，既要有“官”也要有“民”才行。因为，他们代表着社会不同的层面，掌握着不同的信息，有着不同的感受和经历，是不能相互替代的。如果一概“官化”，那将是非常偏颇和有害的。因为，不管是执法部门还是服务行业，虽然专业和服务对象有所区别，但服务的主体则都是人民群众，那么，监督的主体也应该是他们，而不应仅仅是“官”们。再者，监督机制应该是内部监督与外部监督相结合，如果作为外部监督的主体―――人民群众不能发挥作用，实际上就意味着外部监督的失灵。再若内部监督不力的话，那么监督机制也就名存实亡，其后果是可想而知的。不仅如此，监督员的“官化”还易产生“官官相护”的嫌疑，容易引起不好的社会影响。
19980218-10-002-006造成监督员“官化”的原因不外乎两个，一是客观上图省事，工作上搞敷衍。聘用单位与这些“官”人熟、情况熟，联系方便，因此“有事好办”。外部监督可有可无，有人顶着就行。二是自己心里有鬼，行为不端，怕群众监督，“都是当官的好说话嘛”。
19980218-10-002-007有关方面应从维护党和政府形象、建设社会主义精神文明的高度认识社会监督的重要性，认真搞好监督员的筛选聘用，切勿使社会监督员“官化”。
19980218-10-003-001彭州万亩林场被毁三分之一（附图片３张）
19980218-10-003-002１月６日，我们一行６人专程到四川彭州市磁峰镇考察大鱼洞巨型冰川漂砾群地质遗迹相连的滴水村，突然被一幕目不忍睹的情形吓住了：在青藏大冰盖巨型冰川漂砾群地质遗迹奇观附近，一个由镇领导带头，广大群众参加种植的万亩林场，已被毁灭性的滥采乱伐１／３，４００多亩的生态环境横遭破坏！
19980218-10-003-003据了解，这片万亩林场始建于１９７６年９月９日那个不平凡的日子。当时，为深切缅怀毛泽东主席，化悲痛为力量，由原镇（乡）党委书记带队，从各生产队抽调专业劳力，每天１００多人砍荒、挖坑、育苗，从１９７６年９月至１９８２年９月，历时６年完成了这片具有十分重要意义的万亩林的种植任务。因此，受到原温江地区行署的表扬，并奖励一台手扶拖拉机。后来，又几经补植，几年管护，加之管理得法，林木长势喜人，远远望去，只见山峰峡谷一片浓荫青翠。１９８７年，四川省林业厅几位专家专门为万亩林制定《林场经营规划方案》，鉴定年生长量为８００立方米，总蓄积量为５６００立方米，按速生丰产林标准，“砍劣留优，采小存大，间密保稀，前伐后育”的原则，每年允许抚育间伐５００立方米。可是，林场承包人头脑膨胀，竟然不顾国家的林业法规，在金钱的诱惑下，从１９９５年以来擅自以每年以８００立方米的超标速度进行毁灭性的滥采乱伐。仅龙竹坪、单工槽、五显岗３个工区４００多亩的２５万株柳杉（又名泡杉）全遭诛戮。造成植被破坏，水土流失。照此下去，不用几年，万亩林场将完全被毁。
19980218-10-003-004据当地人反映，昔日龙竹坪、单工槽、五显岗３个工区绿荫蔽日，雨水不透，环境幽雅，很受群众敬仰，同时又是一个避暑胜地，曾吸引不少游人。如今，这里却成了荒芜尴尬的“光光山”，一片荒凉惨景。举目枝叶遍地，焦桩满坡，留存子孙万代瞻仰的毛泽东主席纪念林惨遭毁灭，许多人痛心疾首。在此，我们要大声疾呼：人类和自然应该有一种文明的互爱。不要因金钱的诱惑而泯灭良知，在毁林中付出自掘坟墓的沉重代价！（四川王兴余铁戈）
19980218-10-004-001整顿娱乐场所净化文化市场
19980218-10-004-002近几年来，随着市场经济的发展，人民生活水平的提高，我国娱乐业如雨后春笋般迅猛发展。娱乐业的发展，丰富了人们的文化生活，增加了国家税收。但由于盲目发展，管理不严，娱乐业也存在不少问题：
19980218-10-004-003赌博等丑陋现象严重。在一些地区，人们的生活水平还比较低，但某些人思想上的“消费水平”却不落后，正因如此，导致各种娱乐场所畸形发展。这些地区的娱乐业之所以生意兴隆，主要是因为有赌博活动及色情服务。如赌博机给人一种“公平竞争”的假象，于是一些人就想去碰碰运气。殊不知一旦染指，就很难洗手。输了钱的想捞回来，赢了钱还想再赢。游戏厅老板抓住赌徒这一心理，通过控制赌博机的程序达到捞钱的目的。
19980218-10-004-004此外，部分娱乐场所带“色”营业也是其生存的方式之一，如录像厅放映黄片，歌舞厅实行小姐三陪服务。娱乐业主发了财，但不知有多少人因此而夫妻不和、家庭破裂，多少人违法违纪，走上歧途！
19980218-10-004-005毒害青少年，诱导犯罪。许多娱乐场所表面上拒绝学生消费，门口标有“学生请勿入内”，可实际情况并非如此。笔者调查中发现：在许多娱乐场所，如游戏厅、录像厅，作为消费者，学生占了相当部分。可这些业主一味赚钱，从没有想过对学生的危害。不少学生因为玩游戏上瘾、看录像入迷而不能自拔，误了学业甚至走上犯罪道路。因没钱过瘾，有的学生发展到偷窃甚至抢劫的地步。
19980218-10-004-006导致社会治安恶化。许多娱乐场所，是流氓地痞及游手好闲者经常光顾的地方，所以在那里经常发生打架斗殴、敲诈勒索、聚众赌博等事端，危害人民群众的生命安全和财产安全。
19980218-10-004-007为此，笔者呼吁：
19980218-10-004-008一、公安机关应加大执法力度，坚决打击娱乐业中的违法犯罪行为，深入查处娱乐业中的不正之风，遏制非法娱乐业的蔓延。
19980218-10-004-009二、各地政府有关职能部门应加强对娱乐业的整顿，坚决取缔违法违章经营场所，充分运用舆论监督，引导娱乐业向合法经营的轨道发展，使娱乐业利国利民。
19980218-10-004-010三、学校以及家长也应做好学生的思想教育工作，加强预防，制止学生这种有害的消费行为。（江西省赣县人民检察院王亚平王勇）
19980218-10-005-001不许漠视法律
19980218-10-005-002编完王兴余、铁戈的来信，觉得意犹未尽。一个林场承包人，竟然漠视法律法规，擅自超标采伐，把昔日绿荫蔽日的林场糟蹋得面目全非，实在令人吃惊！
19980218-10-005-003绿色，是衡量一个国家社会文明和经济发达程度的一个晴雨表。我国为了增加森林覆盖率，除每年大规模的植树造林外，同时大力加强林业的法制建设。１９８５年１月实施《森林法》后，又制定了一系列配套法规，到１９９４年，已初步形成了林业法规体系。按理说，有了法律体系，就应当严格执法。值得注意的是，有些地方确实还存在“真空地带”，法律法规在那里依然是一纸空文。彭州市万亩林场承包人两年毁林１／３，居然无人过问。人们不禁要问，那里的执法队伍哪里去了，当地的党委、政府和发包单位哪里去了？１／３都毁了，难道还不该管管吗？！
19980218-10-005-004林场发包，目的是为了更好地管理，并非一包了之，放任不管。对那些漠视法律法规的行为，应当及时纠正、制止，否则将贻患无穷。
19980218-10-006-001慎办“２４小时银行”
19980218-10-006-002最近有报道说，有些地方推出了“２４小时银行”，夜间通宵营业，以此提高竞争力。我认为，这种做法不甚妥当。其一，夜市毕竟是夜市，大宗的交易不可能太多，更多的是摊点零星交易，数额不大，忙碌过后的商户不会急于在深夜把钱存到银行。其二，银行员工的作息时间难以安排。由于人员有限，不仅会影响员工的休息，差错率也将大大增加，况且夜间银行的开办还牵涉到会计、出纳等多个部门，如果安排不当，优质服务也就成了一句空话。其三，安全无法保证。大白天抢劫银行运钞车的案件已经发生过几起，对于夜间银行的员工来说，款箱无异于一个炸药桶。对于储户来说，也缺乏必要的安全感。
19980218-10-006-003的确，现在银行业经营面临着激烈的竞争，在硬件相差不多的情况下，要想在市场上站稳脚跟，必须在软件上下功夫，在提高服务水平和服务质量上做文章。但更重要的是，服务应该是实实在在的服务，而不是花哨的、片面追求轰动效应的服务。否则，不仅于事无补，还可能会造成严重后果。笔者并不反对银行延长营业时间，但一定要科学、合理。（中国人民银行商丘分行江行义）
19980218-10-007-001县阅览室封闭多日无人管
19980218-10-007-002两个多月前，我县图书馆的阅览室，因欠基建款而被基建队封闭了。两个多月来，我几乎每天走一趟，希望哪一天会开放，然而，总是高兴而来扫兴而回。
19980218-10-007-003新宁县图书馆阅览室是全县唯一一家公共阅览图书、报刊的地方，每天总有数十乃至上百人到这里来查阅资料，了解国内外大事、经济信息等。党的十五大召开以后，人们更需要知识、信息，阅读报刊的人更多了。这个全县唯一的阅览室被封之后，关心时事和信息的读者，心里都特别难受，盼着早日把问题解决，把应当打开的大门打开。不知图书馆、文化局的领导是怎么想的。阅览室的基建款哪里去了？为什么要欠基建队的钱？县里有关部门理应查查，别再让阅览室长期蛛网尘封了。（湖南新宁县李雄）
19980218-10-008-001有益的尝试――河北藁城市直接选举村干部纪事
19980218-10-008-002河北藁城市在农村党支部和村委会换届选举中，打破传统的行政任命的老路子、老方法，不划框框，不定人选，由党员群众直接民主选举农村两个班子，增强了广大农村干部的工作压力感和责任感，群众比较满意。目前，全市农村各项工作蓬勃开展，呈现一片喜人景象。
19980218-10-008-003（一）
19980218-10-008-004由农民直接选举村干部是广大农民的心愿，是搞好农村基层政权建设和搞好农村各项事业的一个关键。该市党政领导同志认为，原先一些村组之所以问题成堆，工作上不去，上访告状的多，一个重要原因，就是在干部任用上存在的问题多。行政任命，包办选举，使很多农村干部缺乏深厚的群众基础。因此，打破原来的农村干部任用形式，由村民直接选举村干部已势在必行。针对部分乡镇干部存在的“怕把村子选乱，怕选出上访告状，怕选出老好人、捣蛋鬼”的“三怕”心理，以及村干部对村民直接选举的各种心态，市委、市政府对全市副乡以上的乡镇干部进行了集中培训，并且采取广播、电视、板报、标语、知识问答等多种形式，向村干部及广大党员群众宣传选举的政策法规、形式方法，提高他们的参政议政水平，保证民主选举依法顺利进行。
19980218-10-008-005（二）
19980218-10-008-006在村干部选举中，他们严格按照法定程序，规范操作。成立了市、乡、村三级选举工作领导小组，制定印发了《藁城市农村村民自治实施方案》。采取多办法、多途径，培训脱产干部、农村干部、监票员、唱票员、计票员等换届选举各类人员１・２万多人。对选民登记、村民代表会议的建立、候选人的产生及正式选举的每一个环节和步骤，都认真依法操作。第一，不划框框，不定调子。市里规定，确定候选人，村民不但有投票权，而且有自由提名权。全市９５％的村通过村民直接预选的方式选举产生了初步候选人。第二，秘密投票，差额选举。为此，各村都设立了投票箱。村委会主任、副主任和委员三个职务，在最后投票选举时，每个职务至少有一个以上的差额。第三，公平竞争，演讲竞选。该市积极尝试演讲竞选，让候选人通过演讲向党员群众宣布自己的治村方略，全市５％的村进行了竞选演讲。此次民主选举，全市农村党员和选民参选率分别达到了８５％和８０％，有的村在村委会换届选举中，选民参选率高达９８％。此次民主选举，藁城市共选出农村党支部书记２１８名，村委会主任２２７名，副主任５０１名。
19980218-10-008-007（三）
19980218-10-008-008群众直接投票选举村干部，体现了党员和村民的意志，基本做到了市委市政府满意，乡镇党委政府满意，党员和群众满意。一大批有威信、有魄力、懂经营、会管理的年轻人被选入农村领导班子，为广大农村注入了活力。
19980218-10-008-009民主选举改善了村级干部的结构，优化了农村干部队伍。直接民主选举，把农村干部的去留交给了广大党员和群众。他们对哪些人公道正派，哪些人具有带领群众致富的本领，哪些人愿意为群众服务，最了解，最清楚，因而也就拓宽了干部的挑选范围。藁城市此次新当选的农村干部，平均年龄下降了４．２岁，具备初高中文化程度的提高了５个百分点。
19980218-10-008-010民主选举提供了解决农村疑难问题的金钥匙，使诸多遗留问题迎刃而解。南营镇土山村素有“上山容易下山难”的说法，说的是村里的干部不好当。以前村班子长期处于瘫痪状态，问题成堆，群众多次上访，市里只好派工作组去解决问题。村党支部书记耿建章、村委会主任苏西丑上任后，把清理宅基地作为突破口，短短几个月时间就清理１８５户，使村里很快出现生机。
19980218-10-008-011民主选举进一步拉近了干部和群众的距离，改善了干群关系。广大新当选的干部上任后，都自觉约束自己，自觉改善与群众的关系，想问题、做决策考虑更多的是村民的利益，把党员和群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为处事原则和衡量标准。市委书记张绍国感慨地说：“民主选举，使软班子硬了，散班子好了，好班子强了。民主选举不会‘翻船’，不会导致混乱，比预想的效果还要好，不仅先进村百尺竿头更进一步，而且一些后进村也很快实现了由‘乱’到‘治’的转变。”（河北藁城市李克俭郭建中）
19980218-10-009-001长江上游污染加剧
19980218-10-009-002素有“青山绿水”之称的巴蜀大地，如今，由于沿江大中小城市的生活废水，未经无害化处理直接排入江河，致使宜宾至涪陵几百公里的长江水体和江边水域出现了超标的大肠菌群、石油类、非离子氨等６种污染物。
19980218-10-009-003长江水体污染，造成本来不富裕的水资源短缺，形成新的严重缺水区。据有关资料记载：成都市原属我国丰水城市，现４０多条大小河流多数被污染，地下水减少，已成了缺水城市。
19980218-10-009-004城市生活污水处理较差的主要原因是：
19980218-10-009-005污水处理缺乏有效措施。在城市市政建设上，常常“重地上，轻地下，重给水，轻排水”，城市建设年度计划和长远规划都把排水放在后面，造成城市排污设施和无害化处理率低。
19980218-10-009-006建设污水处理厂的资金来源单一。长期以来，城市污水处理作为公益福利事业，污水处理厂大多靠国家投资或利用国外贷款兴建，这种单一的资金渠道，地方财政难以支持。
19980218-10-009-007据专家测算：如果不加速治理巴蜀大地水污染，三峡工程大坝截流后，川江流速降低，水体复氧和稀释扩散能力减弱，排入长江上游的废水势必从岸边扩张至江心。（四川成都市皮运禄）
19980218-10-010-001街头劳务市场问题多
19980218-10-010-002时下，在不少大中城市常常可以看到一些农村青壮年男女聚众街头或车站码头找活干，形成一个个非法劳务市场。街头劳务市场的出现，解决了部分剩余劳动力的就业问题，同时也方便了城市居民的生活。但也有不少问题。
19980218-10-010-003分布散，难管理。搞街头劳务的人一般都在街头巷尾，有的三五成群，有的单独行动，而且随来随去，尽管有的城市成立了专门的劳务市场，但去那里的人却很少。一个城市究竟有多少搞劳务的，谁也说不清，给交通、市容等方面带来了很多不利影响。
19980218-10-010-004技术水平低。由于从事劳务的人员大多来自郊区或外地农村，多数没有经过专门培训，用户往往也不和他们签订合同，如完工后没有马上发现质量问题，劳务人员领了工钱走后，再发现问题，就很难找到人，用户只能自认倒霉。
19980218-10-010-005引发犯罪。个别人采取种种手段进行违法犯罪活动，如拐骗人口、盗窃、抢劫及诈骗等。另外，一些素质较低的劳务输出者在劳动过程中也容易产生犯罪动机，他们看到雇主家中的贵重物品，遂产生盗窃之念；或事后入室强抢；也有的因为与雇主发生矛盾，对雇主进行报复作案。
19980218-10-010-006偷税漏税。根据《中华人民共和国个人所得税法》的规定，劳务报酬所得应缴纳个人所得税。由于劳务人员分散、流动，工商税务部门无从知道他们的收入，也无处追缴税款，给国家造成损失。
19980218-10-010-007笔者认为，要规范街头劳务市场，使之合法化，并发挥其较好的服务作用，首先要加强宣传，增强公民的法制观念。其次要对劳务市场进行规范化管理，设立固定地点，分类登记，对劳务人员进行集中培训，统一考核，持证上岗。第三要强化执法力度。公安、交通、市容、工商、税务、劳动等部门要密切配合，严格监督，严厉打击劳务市场中的违法犯罪活动。（黑龙江绥棱县伦安军）
19980218-11-001-001农民工与中国城市化道路（附图片１张）
19980218-11-001-002中国人民大学社会学系教授李强
19980218-11-001-003李强，１９５０年生，北京人。１９８５年毕业于中国人民大学国际政治系，现任中国人民大学社会学系主任、教授、博士生导师，兼任中国投资环境学会副理事长等职。发表《当代中国社会分层与流动》、《中国大陆的贫富差别》等１５部著作，发表论文近百篇。
19980218-11-001-004近些年，农民工涌入城市的增多，又一次诱发了人们对于中国城市化道路的讨论。社会学家在评价现代化的发展程度时认为，城市人口比重超过５０％，是一个国家进入现代化行列的重要标志之一。在发达国家，大多从上世纪末到本世纪中叶的时期里走完了城市化的过程。相比之下，我国城市化的程度还比较低。根据国家统计局的数据，到１９９６年底，我国城镇人口比重为２９・３７％，与现代化的指标还有较大差距。因此，在今后的几十年时间里，我们国家面临着究竟怎样实现城市化这一难题。
19980218-11-001-005针对中国城市化发展中的难题与现状，我国的专家学者曾先后提出了三种不同的城市化模式。
19980218-11-001-006第一，小城镇模式。主张这一模式的人认为，中国城市化道路有其独特性，中国农村剩余劳动力人数高达２亿人，靠大城市解决不了这样多的人口失业压力。解决的办法应该是发展小城镇，使广大农民由农村迁移到附近的集镇，小城镇是解决中国农村剩余劳动力的根本出路。还认为，小城镇是城市与农村的结合点，它加强了城乡之间的联系，将城市中的高科技、文化、经济联系推向农村，协调了城乡之间的均衡发展。８０年代中期以来，小城镇在我国，特别是在人口稠密的江南地区有了较大的发展。目前，全国有小城镇５万多个，吸纳人口１亿以上。当然，小城镇模式显然有其局限性，它更多地是适合于江南地区，在人口密度较低的北部和中西部地区，小城镇模式显然是不适用的。近来，人们也常常批评，小城镇的集约化程度低、经济效益低下、能源耗费指标高，吸纳农村劳动力的能力在逐年下降。另外，小城镇城市化程度较低，它实际上可能是城市化发展过程中的一个过渡。
19980218-11-001-007第二，中等城市模式。主张这一模式的人认为，无论是小城镇还是小城市都不是解决中国农村剩余劳动力的根本出路。小城市或小城镇投资效益低下，土地浪费严重。目前星罗棋布的小城镇或小城市布局分散，城市功能不明显，城市建设无序、管理混乱，类似于一种扩大了的农村，换言之，出现了城市建设中的“农村病”。因此，与其“撒胡椒面”式地投资于５万多个小城镇或小城市，不如将有限的资金投放于适当数量的中等城市。中等城市人口大约在５０万至１００万，它既可发挥工业生产与城市社区的聚集效应，又可避免大城市和超大城市的人口高度密集的弊端。
19980218-11-001-008第三，大城市和超大城市模式。对于大城市和超大城市的发展，不少人过去多持批评态度，认为这种模式造成交通拥挤、能源供应不足、环境污染等等。然而，近年来一些专家学者指出，大城市特别是超大城市也有其不可忽视的优越性。超大城市是经济活动、商业交往的中心，商业、服务业的需求和消费数量巨大，聚集效应造成了经济的高度繁荣。经济繁荣和人口密集也创造了无数的就业机会。在超大城市的发展中，周边卫星城的发展是非常重要的环节，卫星城与中心城市相呼应，形成了广阔的经济增长地带，往往带动了整个国家的经济发展。如果将密集型的居住模式与分散型的居住模式相比较，我们会发现，前者能更有效地利用资源与能源、控制环境污染。超大城市的优越性在亚洲的模式下表现得更为突出。亚洲国家人口密度大、资源有限，因此，超大城市的发展更为突出，像日本、韩国、泰国等都是超大城市聚集了大部分人口，新加坡、香港等更是超大城市的聚集区。我国也正在形成以广州、深圳为中心的珠江三角洲和以上海为中心的长江三角洲集中联片超大城市区域。
19980218-11-001-009我认为，以上三种模式并不互相排斥。我国地域大，区域发展极不平衡。因此，城市化绝不可能是一种模式，而应是多种模式。哪一种模式适合该地区的情况，就应该采用哪一种模式。
19980218-11-001-010我国城乡差距一直比较大，到１９９６年底，城市居民的消费水平仍然为农村居民的３・２倍。这样大的差距，使得农村人口转为城镇人口的难度大大增加。目前，流入城市的农民工，已经对我国城市形成了很大的压力。人口流入后，城市中有限的资源显得更为紧张，住房、交通、教育、人均公共设施等尤显不足。近年来，城市中的就业压力本来已经很大，再加上涌入的民工潮，使得失业问题成为城市的头号社会问题。由于流入城市的多是青壮年农民工，农村剩下的多是弱劳力，人们常担心这会造成我国农业生产的滑坡。我认为，中国城市化的道路除上述三种模式外，还有另一种模式，我称之为“乡村生活的城市化”。传统上，城市化指的是人口在工业化驱动下由农村聚集到城市区域，该区域内非农产业占居主导地位。然而，当代社会中传播、通讯、交通的高度发达，大大缩短了人们之间的距离，所谓“聚集”可以是跨区域的。在产业结构上，高技术产业、信息业几乎统治了各个产业领域，例如在生物技术指导下的农业已失去了传统农业的涵义。从发达国家的经验看，大批生活稳定的中产阶层已从市中心迁到了城市郊区居住，他们在郊区的生活方式与城市里面的生活方式并没有根本区别。因此，在当代社会，城市化也成为一种生活方式，即由城市居民所创造的一种现代文明的生活方式，这种生活方式也可能在农村得到普及。从我国的现实看，当我们向城市农民工询问他们将来的去处时，大多数农民工表示，他们挣够了钱最终还是要回家乡去，在家乡办工厂、做买卖，要像城里人一样安排生活。因此，乡村生活的城市化有可能成为我国农民未来的一种选择。也就是说，乡村虽然仍保留，但生活方式已发生了根本的变革。机械化的劳动方式、城市化的衣食住行、现代的文化生活、闲暇生活等，这些都与城市中的生活方式没有本质区别。而且，由于农村中的自然环境优于城市，而使得城市化的乡村生活更具吸引力。从国际经验看，城市化的乡村生活在许多国家已经成为现实。
19980218-11-002-001自找苦吃
19980218-11-002-002儿子中考考上了一所私立中学，学校的寄宿条件很好。儿子小时怕吃苦，上了中学以后，却主动提出要磨炼自己，自找苦吃。他提出穿衣服不赶时髦，能穿我剩的绝不买新的。零花钱由我给他定额，他自己节约着花，即使不够也不伸手要。他还动手做了个眼镜架子，把坏了的眼镜重新利用上。最令我高兴的是他坚持骑车上学。我算了一下，从家到学校，单程有１５公里。
19980218-11-002-003开始我先陪他骑车到学校，星期五放学我再去陪他骑回来。头几次正是秋高气爽，多多少少还有点意思，几个月下来，那份新奇劲儿早已消失殆尽，漫长的冬天给了我们严酷的考验。每次骑车都是两三个装书和衣物的提包，驮在车架上沉甸甸的，十几公里骑完，浑身汗水不说，有时车胎瘪了，还得四处找补胎的；有时饿得浑身没了力气，蹬起车来直哆嗦；有时降温刮起五六级大风，近两个小时的路程一下拉成了三个小时；有时凉风灌得肚疼拉稀，脚后跟冻得疼好几天。汽车喷的黑烟、路上扬起的灰尘，弄得我们两人浑身是土，眼窝、鼻孔、耳朵眼、头发里全是黑土。冬天天黑得早，路上坑坑洼洼什么也看不清，再加上儿子是近视眼，这些都延长了来来去去的时间，许多时候都是别的同学早已到家，而我们父子还在路上苦蹬。从我们身边驶过的小公共、大公共汽车一辆又一辆，但我和儿子谁也不吐那个“苦”字，谁也不说“咱们以后坐车算了”。有一次因为胃疼，到了家我就浑身散了架，不到７点钟就躺下了，儿子心疼地说：“爸爸，下礼拜我一个人骑吧，你别陪了。”我说：“不，咱们还是一起骑，你还小，天又黑得早，我不放心，咱们一起磨炼磨炼，对你有好处，对我也有好处。”
19980218-11-002-004一个学期过去了，我和儿子已经适应了这种自找苦吃的锻炼。有一次堵车，汽车排了半公里长，我和儿子骑着车像箭一样掠过去，小公共汽车上有同学大声向儿子打招呼，儿子侧过身，很潇洒地一扬手，又伏下身继续蹬车。看着他稚嫩的肩膀背着书包，灵活的双腿用力地蹬着自行车，我心头不觉掠过一丝既爱又疼的感觉。
19980218-11-002-005（北京市东花市北里东区苏成立）
19980218-11-003-001想起袜楦
19980218-11-003-002那天，陪朋友到一家近来颇有名气的男装系列专卖店购物。抛开各式服装的高价不讲，单是一双看似极平常、只在脚踝部织上了名牌标记的袜子，竟然标价４０元一双。友人一下子买了两双，眉头也不皱一下，真叫人咋舌。
19980218-11-003-003我夜不能寐，不由得想起小学时上劳动课学补袜子的事来。一晃３０多年了。那时人们的收入有限，家中人口又多，一双织得很粗糙、样式很臃肿的线袜子虽不耐穿，却要补了又补，直至补成了厚厚的鞋垫。学校教育学生爱劳动，提倡艰苦朴素，在劳动课上要学习自己动手补袜子。我从家里找来一只袜楦，那袜楦做得古朴结实，薄薄的木板，底部是脚掌形，前部圆圆的楦头，后边是高于楦头的后帮跟，中间用一根斜拉式的木板连结起来，由于常年用它补袜，边上光滑圆顺。先用鞋楦绷好线袜，比照后跟的破洞剪好布块，将袜楦反过来，把布紧紧贴在楦板上，按老师讲的先用粗针脚将其锁定，再用倒针法沿袜楦密针缝就。前边的几步虽不熟练、精致，但还马马虎虎，到了后边针针相依、颇见功力之时，就显出了麻烦。由于没带顶针，左一针右一针扎得小手指冒出鲜血，最可笑的是猛一用力，针竟穿透袜楦，将楦袜合一，摘也摘不下来，后来还是老师帮忙解了围。穿上这双饱含我心血的袜子，心中就有一种自豪感。
19980218-11-003-004如今，我们的生活发生了天翻地覆的变化，再寻找一只当年的木袜楦已是难上加难，袜楦恐怕已经归入了收藏品类。我觉得不管怎样变，爱劳动、重节俭的传统应该保持下去。（天津市和平区刘保民）
19980218-11-004-001介绍工程收取“信息费”违法
19980218-11-004-002陈新生
19980218-11-004-003１９９６年８月，某县建筑安装总公司与该县邮电局签订了一份建设工程施工合同，承建电讯大楼。同年９月，县建筑设计院工程师胡某介绍个体包工头王某与建筑安装总公司签订转包电讯大楼工程协议，王某支付建筑安装总公司转让费１２万元，付给胡某介绍工程“信息费”１万元。胡某嫌少，要求增加５０００元，王某表示目前手头紧，向胡某立下５０００元欠条，约定待工程完结后付。１９９７年１０月，工程竣工结算完毕，胡某向王某索要尚欠的“信息费”，王某以该工程未赚到钱为由拒付。胡某遂凭欠条诉至县法院，要求王某给付“信息费”。法院审理后认为，胡某介绍工程收取“信息费”与法相悖，判决驳回其诉讼请求，并对胡某已经取得的１万元“信息费”予以收缴。
19980218-11-004-004１９８７年２月１０日，城乡建设环境保护部和国家工商行政管理局所颁发的《关于加强建筑市场管理暂行规定》第七条已明确规定：承发包工程，必须严格遵守国家政策、法规，严禁行贿、受贿、索取回扣、弄虚作假，不准任何单位或个人私自介绍工程、收取“介绍费”。胡某向王某索要“信息费”的行为违反了上述规定，其诉讼请求自然不受法律保护。
19980218-11-004-005近年来，建筑市场较为混乱。将于今年３月１日施行的《中华人民共和国建筑法》，对转包、分包工程问题作了明确规定，建筑市场从此将走向规范。如该法第六十七条规定：“承包单位将承包的工程转包的，或者违反本法规定进行分包的，责令改正，没收违法所得，并处以罚款，可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。”“承包单位有前款规定的违法行为，对因转包工程或者违法分包的工程不符合规定的质量标准造成的损失，与接受转包或者分包的单位承担连带赔偿责任。”
19980218-11-005-001怎样面对医疗纠纷
19980218-11-005-002姚建红
19980218-11-005-003双方和解是解决医疗纠纷最简捷、最便利的一种方式。为了更好地达到处理纠纷的目的，应当注意：必须坚持双方自愿，以诚信、平等为基础；和解的标志是双方签订协议书；协议条款不得违反法律的强行性或禁止性规定；协议应当经公证机关公证，以确保协议合法。
19980218-11-005-004调解解决是处理纠纷的第二种方式。１９９６年通过的《律师法》明确规定：律师可以接受当事人的委托，参加调解、仲裁活动。律师作为为社会提供法律服务的执业人员，卫生行政机关是医院的行政主管部门，由二者进行、主持调解，易分清是非，达成合法的协议。
19980218-11-005-005最为重要的处理方式是事故鉴定。按国务院１９８７年６月２９日颁布的《医疗事故处理办法》的有关规定，发生医疗纠纷后，医患双方都可提请医疗事故技术鉴定。鉴定采取属地原则，在省、地（市）、县分别成立三级医疗事故技术鉴定委员会（直辖市为市、区二级）。上一级鉴定委员会有权否定或变更下一级鉴定委员会所作的鉴定结论。省级鉴定委员会的鉴定结论为最终鉴定。卫生部没有设立相应的鉴定机构。按我国《民法通则》的规定：公民身体伤害要求赔偿适用一年的特别诉讼时效。因而纠纷发生后当事人应及早提出书面鉴定申请。对鉴定结论不服的，医患双方均可在接到结论十五日内，向上一级鉴定委员会提出重新鉴定申请。鉴定结论属于医疗事故的，根据事故等级、情节和病员的情况给予一次性经济补偿。
19980218-11-005-006司法救济是解决医疗纠纷的重要补充途径。按最高人民法院的有关司法解释，当事人对鉴定结论有异议的，人民法院不予受理。在确定补偿数额上，人民法院应当按照《民法通则》、《医疗事故处理办法》的有关规定并参照各省、自治区、直辖市的《医疗事故处理办法》实施细则的有关规定，根据案件具体情况，妥善处理。另外需要说明的是，医疗事故鉴定委员会已作出不属于医疗事故的最终鉴定，卫生行政部门对医疗争议拒绝作出处理，当事人应以不履行法定职责为由依法向人民法院提起行政诉讼，人民法院应予受理。同时笔者认为，医疗纠纷属于医疗差错的，当事人可以以民事侵权（侵害公民生命健康权），向人民法院提起民事诉讼。
19980218-11-006-001冰封北疆掏大鱼（附图片３张）
19980218-11-006-002隆冬季节，祖国北部边陲千里界河―――黑龙江上冰封三尺，常温零下４０℃左右。在这样的环境下，边疆居民摸索出了许多“猎食”的方法，“穿冰打鱼”就是茫茫雪原上的风景之一。
19980218-11-006-003图①：冰钎穿眼
19980218-11-006-004图②：拽绳下网
19980218-11-006-005图③：起网捞获
19980218-11-006-006（黑龙江嘉荫县驻军某部张金平）
19980218-11-007-001腮腺炎的症状与预防
19980218-11-007-002流行性腮腺炎是由腮腺炎病毒引起的一种急性呼吸道传染病。
19980218-11-007-003一年四季均可发生，冬春季节发病率最高，对两至十五岁的儿童威胁严重，常在幼儿园和学校中流行。
19980218-11-007-004腮腺炎可因说话、咳嗽、打喷嚏而通过唾液进行传播，少数也可以通过被患者污染的物品（食物、食具和玩具）间接传播，起病较急。该病潜伏期一般为十六至十八天，主要症状为一侧或双侧腮腺（耳前和耳下部）肿大，以耳垂为中心，向前、后、下扩展，充塞于下颌骨和乳突之间，边缘不清，触之有弹性，并有轻度触痛，局部皮肤肿胀发亮，表面发热，但不发红，不会化脓，张嘴、吞咽和吃东西时疼痛，吃酸性食物时局部更疼。一般是一侧腮腺先肿，一至四天后另一侧相继肿胀，颌下腺、舌下腺、颈淋巴结因受累而肿大。严重的还可见到下颌部、颈部甚至胸部前肿胀，这是由于舌下腺、颌下腺也受累的缘故。患儿常有畏寒、发热、头痛、咽喉疼痛、食欲不振、全身不适，严重者伴有发冷、恶心、呕吐、嗜睡、颈部发硬、昏迷或抽筋等。肿胀在三至四天可达高峰，再持续四至五天后逐渐消退，六至七天后体温逐渐下降，经治疗，症状十天左右即可消失，并获得终身免疫。
19980218-11-007-005腮腺炎为自限性疾病，目前尚无特效疗法，近年来发现应用潘生丁、病毒唑，疗效显著。中药可用紫金锭醋调局部外敷。
19980218-11-007-006一旦发现孩子得了腮腺炎，应立即隔离，其生活用品、玩具、文具等煮沸或暴晒消毒，居室要注意通风换气，病人要注意卧床休息。给予流质饮食，不给过硬、过酸、过甜的刺激性食物，要多喝水，以利于毒素排出，要注意口腔卫生，防止继发性感染。如体温过高，可给予适量退热药，如出现并发症可用抗菌素和磺胺类药物对症治疗。
19980218-11-007-007预防腮腺炎和并发症的发生，要在冬春季节注意孩子的营养、保暖，加强耐寒锻炼。注射腮腺炎减毒活疫苗也能起到预防作用。丙种球蛋白或胎盘球蛋白对流行性腮腺炎没有预防效果，应加以留意。发病后可口服板兰根冲剂，并常用淡盐水漱口、冲鼻。腮腺炎流行期间，不要去人群集中的公共场所，避免接触传染源。
19980218-11-007-008（湖北天门市第一人民医院向阳）
19980218-11-008-001“布洹辈皇抢钭勇穑
19980218-11-008-002陈雪冰
19980218-11-008-003有一天，我带女儿来到水果摊前，女儿指着一种紫黑色的果子说：“妈妈，我想吃这种果果。”我告诉女儿说：“这种果子叫李子。”没想到轻轻的一句话，招来了女摊主的白眼：“什么？你识货不识货？这是‘布洹（“洹保摊主读作“ｌàｎｇ”，此字系生造字），外国进口的，不是李子！不懂就不要乱说！”我一听，不知说什么才好，本来想买她那些“布洹钡模此时被她抢白了一顿，也无心和她辩论，就转到别的果铺去了。
19980218-11-008-004或许有些人不知道，“布洹笔怯⑽摹埃穑欤酰怼钡囊胍簦分明是指李子，只不过李子有不同的品种罢了。
19980218-11-008-005无独有偶。有朋友带了草莓到我家来，大家一起品尝。我说：“这草莓就是与野生草莓不一样。”朋友吃惊地说：“这不是什么草莓！这是‘士多啤梨’！你怎么连这都不懂？真老土！”唉！恰恰相反，不懂的是她。“士多啤梨”是从英文“ｓｔｒａｗｂｅｒｒｙ”译过来的。我的那位朋友可以赶赶时髦，说说洋话，但绝不能说“士多啤梨”不是“草莓”，正如不能说“爹地”（ｄａｄｄｙ）不是“爸爸”一样。
19980218-11-008-006如果你留意一下广东一些城市大街上店铺的招牌，你一定能发现“××士多店”的字样。我是见过的，当时我的感触很深，觉得这些店主才是真正“老土”，虽然能把“ｓｔｏｒｅ”（商店）一词体面地用在招牌上，但不应再加上一个“店”字呀！有些人为什么总是那么自以为是，不懂装懂呢？
19980218-11-008-007近几年，有不少人说话，总喜欢夹带许多外来词，有的人甚至故意以此来唬人。这样的令人啼笑皆非的事例提醒我们，在说话、写字、待人接物时，一定要注意使用规范的语言文字，对一些外来词的使用应该慎重，不应该盲目赶时髦，否则出了大笑话，还不知道是怎么回事呢。
19980218-11-009-001重视务工培训
19980218-11-009-002自１９７８年开始，我们这个小城便陆续有本地的、外省的农民工进入劳务市场。农民工从事的行业五花八门，有赶畜力车、蹬三轮车的，卖菜、做家具的，也有做服装、修钟表的，但更多的人进入建筑业和人力装卸业。
19980218-11-009-003我单位是以人力装卸为主的城镇集体企业。十多年来，一线生产人员缺乏，生产难以为继。农民工的引进，很大程度上缓解了劳动力紧张的矛盾。农民工创造的产值利税往往占同期单位产值的一半以上，农民工确是我们这个老企业的生力军。在我们企业里，一些农民工不仅是劳动者，也是管理者，有多人被吸收进管理机构，参加职工代表大会，担任班组长等。但是，农民工的另一面也绝不能忽视，他们大多来自贫穷落后地区，缺少必要的岗前培训，文化素质偏低，比较散漫，缺乏自律精神，这些都给我们的企业管理提出了新的课题。
19980218-11-009-004起初，个别农民工不了解企业的物资管理制度，随手将货主方丢弃的废品捡回自用，造成货主方对我单位的误解，另有一些农民工酗酒、赌博，经过教育培训以后，便很少再有类似事件发生。
19980218-11-009-005１９８７年至１９９５年，我单位发生过５起重大人身伤亡事故，其中农民工就占３起。这３起事故的发生，均与违章违规操作、麻痹大意有关。如果我们的岗前培训做得好一点、细一点，或许就不会出现这些悲剧。农民工作为劳动者，应该按照职业教育法规定的内容接受教育。岗位培训等制度同样适用于他们，我们用农民工的单位有责任把教育培训工作做在前面。（内蒙古通辽市搬运公司赵健）
19980218-11-010-001多种多样的培训方式
19980218-11-010-002无锡地区，自古经济繁荣，改革开放以来，更吸引了全国各地的大批青年农民前来务工经商。现在，无锡有外来人员近６０万，为社会发展增添了活力。对外来人员的教育培训，虽已开展多年，但自去年５月团中央、公安部等八部委联合实施“千校百万”活动，把无锡列入全国十大示范城市后，这项工作才走上了规范的道路。
19980218-11-010-003外来工分布于各种层面、各个区域，仅靠团市委的一套培训教材、一本青年务工人员文明手册“照本宣科”，显然是很难保证培训实效的。无锡郊区蠡园乡地处城乡结合部，外来工多时近７０００人，主要的问题是社会治安，近年发生在该乡的案件８０％系外来人员所为。该乡在培训中重点讲了“治安管理条例”和“外来务工条例”。派出所讲，乡法制办讲，乡律师事务所也讲，做到了人人知晓。无锡丽新棉纺织有限公司有外来“农合工”１２００余人，该公司针对女工较多的特点，在培训中增加了母婴保健法的内容。住宿舍的女孩子，免不了外出买些小吃，如果不注意卫生，不仅影响自己的身体，更影响车间的生产，于是公司在培训中又增加了宣讲食品卫生法。
19980218-11-010-004无锡市二建集团外来粉刷工陈俊祝，刻苦钻研技术，屡次在各种比赛中夺魁，前年被评为无锡十佳外来务工青年，去年又经市政府批准，办了户口“农转非”。在培训中，集团特地让他讲一课。小陈说：“我们进城打工，如果企业效益好，当然希望能留下来。我的亲身经历说明，只要自己努力，我们的愿望是能实现的。我讲给大家听，大家相信。”
19980218-11-010-005对外来工进行培训，就是上上课吗？灌输知识固然重要，但更重要的是靠实际的行动，使外来工感受到无锡人对他们实实在在的关心。我们在二建集团看到，外来工宿舍远比一般大学生公寓更为整洁。该公司根据建筑施工的实际情况，充分利用班前班后以及中午饭的间隙，把培训做到了工地上。集中住宿、集中管理、集中教育的“三集中”，保证了这里近５００名外来工无一人违法犯罪。
19980218-11-010-006（江苏无锡市汪自力庞建新）
19980218-12-001-001编者的话
19980218-12-001-002统一战线历来是中国共产党团结全体爱国人士，夺取革命和建设事业胜利的法宝。无论是在民主革命时期，还是在社会主义现代化建设中，它都发挥了重大的作用。在祖国大陆与宝岛台湾的统一进程中，“和平统一、一国两制”更是这一理论的具体应用。
19980218-12-001-003党的十五大对我国改革开放和社会主义现代化建设的发展做出了新的部署，也对统一战线工作提出了新的要求。为此，我们决定加大对这一领域的宣传，开辟“统一战线”专栏。专栏每月一期，内设“参政议政”、“民主监督”、“群言堂”、“统战史话”、“人物专访”、“光彩事业”、统战工作论坛等栏目。稿件的形式可以是文字，也可以是图片。欢迎从事统一战线工作的同志和广大读者踊跃来稿。
19980218-12-002-001光彩之星在凉山升起（附图片１张）
19980218-12-002-002本报记者陈晓钟
19980218-12-002-003提起四川省凉山彝族自治州，人们不约而同地会想起两件事：一是红军将领刘伯承与彝族首领小叶丹歃血结盟的历史篇章；二是中国人民引以自豪的西昌卫星发射基地。代表着我国高科技水平的人造地球卫星就是从这里不断升入太空的。但是，由于自然条件和历史原因的制约，这里依然是先进与落后共存。全州１７个县市中，国家级贫困县就占据了１０个，省级贫困县２个。然而，就是从这里，另一颗星，一颗我国民营企业家“先富帮后富，最终共同富裕”的光彩事业之星，冉冉升起。
19980218-12-002-004１９９４年，国家制定了“八七扶贫攻坚计划”，民营企业家刘永好联合其他９位同仁立即响应，提出“光彩事业”扶贫倡议。凉山彝族自治州的西昌希望饲料项目，就是光彩事业中最早实施的一项扶贫工程。
19980218-12-002-005走进西昌市希望饲料公司，一辆辆满载着成包饲料的卡车从这里开出。司机杨贤友是四川会东县四九商店的主人，他乐呵呵地说：“传统方法养猪要用一年的时间才能出栏，用希望饲料喂养４个月就能育肥。农民们都爱用这种饲料。我每月销售几十吨，能赚几千元。乡亲们搞养殖致富，我也盖了新楼，买了自己的新汽车。”团结村村民胥有林用传统方法养鱼多年，但效益不好。在希望饲料集团下乡扶贫小分队的指导下，他改用科学方法喂养。在６．３亩的水面上投鱼４０００尾，当年就获得丰收，比传统方法多盈利３０％以上。如今全村１１２０户，多数都搞起了养殖，所产鲜鱼不但销往邻近的几个县，还远销到攀枝花市和云南大理等地。
19980218-12-002-006谈起这些，西昌市市委书记王文远说，光彩事业来到西昌前，地区的生猪出栏数总徘徊在２５万头左右。如今希望集团培养了本地一批养殖大户，带动了整个地区养殖业的发展。１９９６年出栏数上升到３２万头，１９９７年达到３４万头。凉山州州委书记肖光成强调指出，光彩事业带来了新一代民营企业的活力。希望集团１９９４年１１月底在这里动工建厂，仅用６３天就试车投产。这种速度，这种敬业精神给当地企业，特别是国有企业树立了极好的典范。
19980218-12-002-007全国工商联副主席、光彩事业促进会副会长、新希望集团总裁刘永好在谈到光彩事业时说，在党和政府的关怀支持下，特别是在江泽民总书记“发扬中华民族传统美德促进共同富裕”题词的鼓舞下，光彩事业的发展早已远远超出了我们个人的设想。到现在，３０００多个民营企业家共同参与，投资已达５０多亿元。许许多多的项目在老少边穷地区蓬勃开展。这不单单是民营企业家回报社会的投资行为，它更多地体现了在改革开放路线指引下，在社会主义市场经济的新格局中，民营企业家们的高尚精神和宽广胸怀。愿光彩之星更加耀眼！
19980218-12-002-008图片：
19980218-12-002-009图为团结村村民喜获丰收。（陈晓钟摄）
19980218-12-003-001有职有权――致公党中央副主席俞云波小记
19980218-12-003-002许怡
19980218-12-003-003１９９１年４月，作为建国以来担任省级副检察长的第一位民主党派人士，致公党成员俞云波走进了上海市人民检察院的大门。望着庄严的国徽，他感受到的不仅有“全国第一位”的荣誉，更多的是“全国第一位”的压力：没有前人的成功经验可以借鉴，一切要靠自己摸索探寻；检察院没有同民主党派人士合作共事的先例，经验只能从与“全国第一位”的磨合中产生。面对压力，俞云波想得很深，很远―――今天能走上检察长的工作岗位，并非自己有超群之处，而是加强和完善中国共产党领导的多党合作制度的需要。和这一需要相比，个人的一点困难和压力算得了什么？于是，他欣然走马赴任。
19980218-12-003-004对于民主党派人士参政，人们习惯性的疑问莫过于是否有职有权。对此，连任两届副检察长的俞云波列举了两个很有说服力的数字：检察院自侦案件共２４种，由他分管的有１６种，其中包括公务员玩忽职守、司法人员执法犯法和徇私舞弊等重要案件。俞云波笑着说：“对我来讲，不是有没有权的问题，而是权太多、太大了。”而两任检察长的坦诚相待，更加重了他的“权”。曾有一起涉及中共党员的案子，俞云波受命处理。对方单位问：“党内的事情他管合适吗？”检察长正色答道：“党员和非党员的事他都管。”正是这种信任，使俞云波深深感受到中国共产党吸收党外人士参与司法工作的诚意，同时也从中汲取到做好工作的信心和力量。
19980218-12-003-005俞云波分管的工作主要有三部分：法纪检察、税务检察、民事行政检察。其中法纪检察最为棘手。司法人员一旦犯案，来说情的人多，向检察官施加压力的人多。而且他们本身执法、懂法、反侦查能力强。处理此种案件，既要秉公执法，又要把握好政策尺度，稍有不慎，便可能引起不良的社会后果。对党外检察长而言，工作难度似乎更大。俞云波并不因自己是党外人士而缩手缩脚，无所作为。相反，看准的案子，干扰再大，麻烦再多，他也“咬”住不放，一查到底。同时，他紧紧依靠党组，遇到重案要案，及时主动汇报，取得党组的支持。检察院７年，到底有多少案子被他查得水落石出，谁也记不清了，人们只知道，对于执法犯法、贪赃枉法者，“俞检”是他们的“克星”。
19980218-12-003-006俞云波以其出色的工作能力、大胆而稳健的工作作风、不徇私情的凛然正气，赢得了周围同志的敬重和赞誉。在中国致公党十一届一中全会上，俞云波当选为该党中央副主席。
19980218-12-004-001党政干部要高度重视统战工作
19980218-12-004-002童依平
19980218-12-004-003统一战线历来是我们党夺取革命和建设事业胜利的重要法宝。在民主革命时期，我们运用这个法宝，推翻了『三座大山』，建立了新中国。在社会主义现代化建设时期，统一战线围绕改革开放和现代化建设，推进祖国和平统一大业，作出了重要的贡献。在新的形势下，统一战线事关中国共产党的执政地位和人民政权的长期巩固，事关民族团结、领土完整和社会稳定，事关国家主权、祖国统一，事关社会主义改革开放和现代化建设的进程。今天，我们要胜利完成党的十五大提出的各项任务，把建设有中国特色社会主义全面推向二十一世纪，更要运用好统一战线这个法宝。
19980218-12-004-004统一战线工作是党的工作的重要组成部分，政治性、政策性很强，涉及政治、经济、文化和社会生活各个领域，具有战略性、全局性。重视统战工作，开展统战工作，认真贯彻执行党的各项统战方针政策，是各级党委和政府担负的重要职责。当前，国际格局发生深刻变动，我国正处于由计划经济向社会主义市场经济体制过渡的大变革时期，各项事业蓬勃发展，统战工作日趋群众化、社会化，统一战线尤其需要引起各级党政领导干部的高度重视。
19980218-12-004-005全党重视做统战工作是我们党的优良传统和基本经验。毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家反复强调，坚持全党做统战工作。邓小平同志指出，统一战线工作是我党长期的工作，涉及各个方面，不仅仅是统战部门的事，各个部门都要做统战工作。以江泽民同志为核心的党中央继承老一辈革命家的优良传统，一直把统战工作放在十分重要的战略位置，就加强统战工作制定了一系列重要文件，提出有没有统战观念，懂不懂统战政策，会不会做统战工作，是衡量一个领导干部政策理论水平和领导水平的重要标志。
19980218-12-004-006党的十五大强调指出，要进一步发展和壮大最广泛的爱国统一战线，并把坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为社会主义初级阶段基本纲领的重要内容。高举爱国主义、社会主义两面旗帜，不断发展壮大党领导的爱国统一战线，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，为实现党和国家确定的跨世纪的战略目标而奋斗，有大量工作要做。各级党委要从战略高度深刻认识新形势下统战工作的重要性，切实加强对统战工作的领导，真正把统战工作摆上重要议事日程，经常过问和研究。各级党政主要领导干部要带头做统战工作，参加统一战线的重要活动，模范地执行党的统战政策，广交深交党外朋友。有关部门和单位在做好本部门、本单位统战工作的同时，要积极配合统战部门做好工作。要充分发挥新闻媒介和党校、干校、社会主义学院的作用，加强统一战线理论和政策的宣传教育，真正形成全党抓统战的良好局面。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过全党上下一致努力，全社会的共同关心和支持，统一战线这个法宝就一定能够在建设有中国特色社会主义事业中熠熠生辉，光彩夺目。
19980218-12-005-001政协主动政府支持――四川省泸州市政协提案工作成效显著
19980218-12-005-002四川省泸州市政协，１９９３年三届一次会议以来，认真发动委员运用提案这一重要、特殊方式积极参政议政。几年来提案质量、办理质量、服务质量都有很大的提高和发展，提案工作充满生机和活力，产生了广泛的社会影响，取得了很好的政治效益、社会效益、经济效益，为泸州的两个文明建设作出了积极的贡献。
19980218-12-005-003５年来，委员们以饱满的热情，高度的政治责任感，紧紧围绕全市经济和社会发展中的重大问题和人民群众关注的社会热点、难点，提出了１７３６件提案，其中立案办理的１６６９件，比上届政协１４３７件多２３４件。２３８名委员，人均提案近５件。
19980218-12-005-004市政协领导高度重视提案工作，把提案工作作为政协工作的“突破口”和“重中之重”的“硬任务”来抓。主席曹锡森领衔抓，副主席龚明德分工抓，其他８位副主席一同抓，所有提案经主席、副主席先阅签后交办，形成了齐抓共管，真抓实办的格局。为了提高提案质量，市政协每年全委会前，向委员发出撰写提案的通知和“提案参考纲目”；组织委员学习，激发撰写提案热情；请党政领导通报，使委员知政情；邀请委员考察、调查，参观了解民意社情；召开党派、群团、专委会，组织集体提案；联合专委会调查、视察，选择重点形成专题建议案；印发《泸州市政协提案工作文件选编》和《泸州市政协集体提案征集办法暂行规定》，帮助委员提高提案质量；选择市建委等提案办理“十家大户”，深入基层，抓点促面，推动办理。
19980218-12-005-005市政府大力支持和认真负责办理是搞好提案工作的关键。市长亲自过问，常务副市长分工负责，其他副市长分线审批。经市长、副市长亲自签批办理的提案达３００多件。（巴蜀）
19980218-12-006-001中国国民党革命委员会
19980218-12-006-002中国国民党革命委员会（简称民革），由原中国国民党民主派和其他爱国民主人士所创建，于１９４８年１月１日在香港宣告成立，主要创始人为宋庆龄、何香凝、李济深。
19980218-12-006-003民革成立之初即明确提出要“推翻蒋介石卖国独裁政权，实现中国独立、民主与和平”。建国以后，民革宣布以《共同纲领》、政协会议章程的总纲为政治纲领。进入新时期以来，民革把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。民革发挥自身的特点和优势，以服务于社会主义现代化建设为中心，以促进祖国统一为重点，开展了多方面的工作，取得了显著的成绩。特别是在加强同台湾、港澳和在国外有关人士的联系和团结，宣传关于和平统一祖国的方针政策方面，民革发挥了应有的作用。民革发展成员，是以同原中国国民党有关系的人士，同民革有历史联系和社会联系的人士，同台湾各界人士有联系的人士和其他人士为对象，着重吸收其中有代表性的中上层人士和中高级知识分子。
19980218-12-006-004民革历届主席为李济深、何香凝、朱蕴山、王昆仑、屈武、朱学范、侯镜如、李沛瑶；现任主席为何鲁丽。目前，除台湾、西藏外，民革在３０个省、自治区、直辖市建立了组织，现有党员５．３万多人。
19980218-12-007-001上海南京路－－中华『老字号』拥军纪事
19980218-12-007-002郭骥祥明卞振
19980218-12-007-003上海南京路，中华商业第一街，也是双拥一条街。黄浦区区长张来庆对笔者说，南京路上中华“老字号”的拥军故事，是我们区三次荣戴“全国双拥模范城”花冠的一朵最艳的花儿。
19980218-12-007-004提起南京路上创建于１９２３年的“王开”照相馆，海军舟山基地的司令员和政委两位将军颇为感激。
19980218-12-007-005原来，一个偶然的机会，王开照相馆副总经理、国家级高级摄影技师王伯杰，了解到海军舟山基地有些军人慕名想来王开拍婚纱照，却苦于没有机会，他和另一位副总经理郑琳娣商量，决定组织人员上岛为海军官兵服务。
19980218-12-007-006当两位副总率领１０名技师、美容师来到舟山时，官兵奔走相告：南京路上的特级技师为我们拍照来了！王开也开诚布公：为子弟兵服务，一律只收成本费。
19980218-12-007-007于是，基地两位年近花甲的将军，携老伴在家门口补拍了“婚纱照”，圆了年轻时的梦想。青年官兵们也欣然试镜，婚纱照、艺术照、集体照，高兴得像过年似的。而王开的老总和员工们在舟山的几天里，却眼睛一睁忙到熄灯，有几个年轻师傅竟累得晚上洗澡时伏在浴缸上打起了瞌睡。但他们白天却说，为给我们站岗放哨的解放军服务，再累也值得！
19980218-12-007-008新世界股份有限公司商业楼，坐落在南京路西藏路口，始建于１９１４年，１９１５年落成开业，当时叫“新世界游乐场”，是本世纪上海最早的商业楼之一。改革开放以来，新世界是南京路上最早改制为股份公司的“商界巨子”，同时也是连续十多年荣获市、区表彰的“双拥先进单位”。
19980218-12-007-009军人出差来沪要打长途电话，“新世界”免费提供。如果谁的眼镜手表坏了，只要出示士兵证或军官证便立等可取。一位出差路过上海的解放军战士，羊毛衫衣袖坏了，当他抱着试试看的心情，慕名来到“新世界”时，“三优”（优先、优质、优惠）服务小姐热情接待了他。三个小时后，当这位战士兴致勃勃来“新世界”取走羊毛衫，致以深深谢意时，他哪里想到，这位小姐为他修补羊毛衫竟补了７３个洞，并为之整熨复形。事后，公司宣教科杨巧凤告诉笔者，那位礼仪小姐修补完后，只觉得眼冒金星，但她还是高兴地说：“今天做了一件特别有意义的事。”
19980218-12-007-010与新世界隔路相望的是上海市第一百货股份公司。登上南京路西藏路天桥，就远远望见商场大型电子广告牌上的双拥广告。这个公司有着爱国拥军的光荣传统，早在５０年代就在营业楼地下室服务处开设了“部队购物接待处”；７０年代又在四楼钟表接修部成立了全市第一个“军人优先服务”专柜。如今他们又在一楼服务台增设了“军人购物缺货登记簿”，三楼增设了“军人购服装小修小补柜”。
19980218-12-007-011初冬的一天，二楼服务小姐见两名操北方口音的战士要求退货，她仔细一看发票上的日期，正好过去了一年，女式套衫已销售一空。战士告诉营业员，这是去年探亲路过上海时为女友买的，没想到女友去年没穿，今年试后嫌小。按理说，这样时过境迁的情况是不能退货的，但服务小姐一想到他们是远道而来的亲人解放军，经请示商场领导同意，终于给了战士们圆满的答复。一周后，商场接到了部队战士的感谢信：“市百一店为军人服务真是名不虚传。”
19980218-12-007-012人民饭店是国家二级企业，也是连年的区双拥工作先进单位。这个饭店早在７０年代初就设立了军人专座，并把这个传统坚持到今天。前年以来，该店还对就餐军人实行了“优先优质服务、打九五折优惠”措施。有个星期天的中午，正值餐厅营业高峰，座无虚席，此时来了四位军人，并不时焦急地看表。服务员察此情后主动为他们加了张桌子，并和厨房联系，为他们急点了比较实惠的五菜一汤，使他们大受感动。
19980218-12-007-013此外，人民饭店还在每年的重要节日组织人员为附近部队上门服务，慰问官兵，送上第二故乡人民的温暖。
19980218-12-007-014南京路上的中华“老字号”的拥军故事就像天上的星星数也数不清。
19980218-12-008-001为了祖国战舰的安全――记海军驻桂林威达公司军代表何乃明
19980218-12-008-002新华社记者陈万军本报记者李成华
19980218-12-008-003何乃明，这位年轻而又普通的共和国军人，１０多年来，在军事代表这个特殊的工作岗位上，凭着对海军装备事业的一腔赤诚，在舰船消磁技术领域拼搏耕耘不止，结出了累累硕果：攻克舰船消磁技术难关２０多项，取得１０多项科研成果；完成８项舰船新型消磁设备的研制任务，其中３项获得军队科技进步奖；舰船涡流磁场补偿课题的应用研究成果，达到世界先进水平；研制成功首台舰船涡流磁场补偿样机，填补国家空白；消磁技术科研成果全部被转化应用，使我国舰船的磁防护技术水平向前跨越了１０多年……
19980218-12-008-004付出终有回报。何乃明先后被海军装备技术部树为科技干部标兵，并荣立三等功；被海军评为岗位成才之星、学雷锋先进个人；被评为全军优秀共产党员。
19980218-12-008-005让落后成为历史
19980218-12-008-006１９８２年秋天，何乃明从海军工程学院消磁专业毕业后，被分配到海军驻广西桂林威达公司军代表室，当上了一名从事海军装备研制监造的军代表。当他放下背包，跟着老军代表关家祥走进生产车间时，见到的消磁设备仍是仿制国外的老旧产品，体大笨重，操作复杂，性能落后。
19980218-12-008-007何乃明的心里沉甸甸的。世界已进入电子时代，我国的消磁技术比发达国家落后了近２０年！先进与落后刺激着这位血气方刚的青年军代表。
19980218-12-008-008从这一天起，何乃明踏上了改变中国消磁技术落后历史的漫漫征程。
19980218-12-008-009军代表室领导让他参加某型消磁设备小型化技术革新。这一课题难关重重，可有关厂家提出难度太大，不愿试制。
19980218-12-008-010在这节骨眼上，何乃明主动请缨。他利用逻辑代数的方法，经过细心分析，重新优化电路，用４层标准开关代替了原来的设计，不仅节省了研制经费，而且使这一研制项目免遭夭折，从而实现了我国某型消磁设备的首次更新换代。这一成果获得军队科技进步三等奖。
19980218-12-008-011何乃明承担的攻关课题接踵而至，同时也捷报频传：
19980218-12-008-012在我国新型驱逐舰消磁设备的研制中，他大胆地将当今世界先进的电叠加技术应用于研制当中，使这型设备达到国际同期先进水平。
19980218-12-008-013在某型消磁控制仪的研制中，基本由他独立完成方案论证、线路设计和装配调试，均一次成功。
19980218-12-008-014在３年多的时间里，何乃明和战友们一起，先后完成了５型消磁设备的更新换代，实现了我国舰船消磁设备由机械化到计算化的大跨越，与发达国家的距离缩短了近２０年。
19980218-12-008-015让“猜想”变为现实
19980218-12-008-016１９８９年夏天，何乃明参加我国消磁界的一次学术研讨会。在这次会上，他从一份资料中发现“消磁设备要有涡流补偿装置”这一句话，他既感到陌生，又感到神秘。
19980218-12-008-017何乃明当即向专家请教并立志攻关。从专家的介绍中他得知：涡流磁场是舰船摇摆切割地球磁力线产生的，其大小、方向、回路随机变化，十分复杂，要对它进行检测、分析和补偿，是当今消磁技术的“皇冠”。一些西方国家已经进行研究，但对技术严密封锁。我国在这一领域的研究还处于空白状态，而涡流磁场对舰船安全的威胁巨大！
19980218-12-008-018一天，他到医院看病，医院门口介绍核磁共振原理的黑板报吸引了他。“用核磁把人体一层一层剖面……”
19980218-12-008-019灵感由此产生。他马上联想到，把军舰设想为由很多剖面组成，把每一个剖面看成一个圆圈，对每个圆圈的动态、静态和外来磁场及其相互关系进行分析，不就揭开涡流磁场的神秘面纱了吗？
19980218-12-008-020为了验证自己的设想，他用数学函数进行推导。
19980218-12-008-021成千上万次的计算，推导，验证，他如痴如醉。经过１００多个日日夜夜的艰苦拼搏，他在我国率先提出了“舰船涡流磁场三轴分析原理”，首次建立了“舰船涡流磁场数学传递模型”，从而使复杂多变的涡流磁场开始变得清晰而又有条理了。
19980218-12-008-022当何乃明满怀喜悦带着自己的研究成果赶往上海交大，向我国消磁界理论研究权威翁行泰教授汇报时，翁教授给了他“当头一棒”：推导不严谨，其结果令人怀疑。
19980218-12-008-023经过一番分析，何乃明决定用几何模型重新进行推导。推算花了整整一年时间，用掉的演算纸张足足装了５麻袋！
19980218-12-008-024一个科学、严谨、对称、完整而又理想的数学模型终于诞生了！我国舰船磁场防护理论空白的历史宣告结束。
19980218-12-008-025为了实际验证这一理论研究成果，何乃明提出对涡流磁场进行实际测量。这又是一个国内空白，测量的方法、设施、条件都完全处于“０”状态。
19980218-12-008-026为保证试验成功，何乃明进行了多种方案的模拟试验，最后拿出以“摇摆法”为主、“模拟法”为辅的试验方案。通过对２型艇涡流磁场的实测，验证了何乃明提出的涡流磁场理论的正确性和实船测试方法的可行性，首次获得了我国普通钢、低磁钢两种船型的涡流磁场数据。
19980218-12-008-027消息传出后，引起我国消磁界的震惊。武汉海军工程学院张忠龙教授更是感慨万千：“你把‘猜想’变成了现实，做了消磁界几十年想做而没有做成的事情，这是个了不起的创举。”
19980218-12-008-028让科研成果转化为战斗力
19980218-12-008-029何乃明一头扎进消磁技术领域后，如入仙境。消磁事业吸引着他，陶醉着他。
19980218-12-008-030他的家乡在广东南海市。副市长亲自登门，欢迎他转业回去支援家乡建设；哥哥给他留出了常驻香港技术代表的位置，盼他早点回来……面对选择，何乃明认准自己的信条：要想成就事业，不能存有私心杂念，不能计较个人得失，否则将会一事无成。
19980218-12-008-031对何乃明来说，最大的诱惑莫过于尽快把涡流磁场的研究成果转化为战斗力，实现实用价值！
19980218-12-008-032研制我国首台涡流磁场补偿样机，为我国舰船装备海上“清道夫”，成为何乃明冲刺的又一个目标。
19980218-12-008-033研制方案得到上级批准后，军代表室把设计任务交给了何乃明。当时，他手头只有一张国外某公司的广告照片，别无其他资料。
19980218-12-008-034在工作上，何乃明对自己的要求近乎苛刻，他要求自己承担的每一项科研任务都要达到良好成绩，而他给自己定的及格标准是８０分。接受设计任务后，他就定下了标准：瞄准当今先进技术，设计出一流的产品。
19980218-12-008-035设计的过程是一个研制的过程。他不是专业设计师，设计的难度不言而喻。在这套装置上，有１００多块线路板，每块线路板上有成百上千个元器件，他先逐一画出图纸，再逐一按图纸加工焊接；然后分别进行试验，以验证设计是否正确。有时一块线路板要经过几十次甚至上百次的试验。
19980218-12-008-036设计评审会如期举行。会上，不少专家对设计方案表示担心和怀疑：
19980218-12-008-037“采用这么多新技术，可靠性有保证吗？”
19980218-12-008-038“设计思想先进，但风险太大！”
19980218-12-008-039“有些设备的体积只相当于传统设备体积的几百分之一，这可能吗？”
19980218-12-008-040但何乃明和同事们的答辩，却令专家们信服了。设计方案获得一致通过。
19980218-12-008-041一年之后，原理样机研制成功。何乃明和他的搭档陈威，带着试验设备来到上海，进行我国首次涡流磁场补偿试验。出发前，何乃明特意交待陈威：“我们穿军装去！”
19980218-12-008-042北京、上海等地的专家们赶来了，他们都把目光投向两位年轻的海军军代表。试验从零点到早上６点。第一天试验未出现任何异常；第二天，试验一切顺利。当主持者宣布试验圆满成功，涡流磁场补偿装置填补国家空白、具有世界先进水平时，何乃明和陈威情不自禁地拥抱在一起，任激动的泪水尽情地流淌。
19980218-12-009-001春节期间，内蒙古阿拉善盟算井子边防派出所干警慰问蒙古族牧民（图片）
19980218-12-009-002（包金华摄）
19980219-01-001-001深入学习邓小平理论――纪念邓小平同志逝世一周年
19980219-01-001-002江泽民
19980219-01-001-003今年２月１９日，是邓小平同志逝世一周年。一年来，全党全国各族人民，怀着失去这位世纪伟人、我国改革开放和现代化建设总设计师的巨大悲痛，在党中央领导下，沿着他开辟的建设有中国特色社会主义道路，继续阔步前进。我们顺利地实现了香港回归，胜利地召开了党的十五大，在经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等方面取得了一系列新成就。哲人其萎，后世继之。可以告慰于邓小平同志的是：虽然您已经离开了我们，但是我们坚持您的理论，继承您开创的事业的决心更加坚定不移，矢志不渝。
19980219-01-001-004１９９８年是全面贯彻落实十五大精神的第一年。贯彻落实十五大精神，有许多工作要做，首先要进一步学好邓小平理论。高举邓小平理论伟大旗帜，把邓小平理论确定为党的指导思想，是十五大作出的最重要的战略决策，这是把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的根本保证。党中央已经决定，要在全党兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。党的各级干部，特别是新走上领导岗位的同志，肩负着推进改革开放和现代化建设的历史重任，应时刻不忘自己的使命，不忘党和人民的重托，努力提高自身素质，尤其是马克思主义的理论素质，在学习邓小平理论方面作出表率。
19980219-01-001-005学习邓小平理论，首先要认真地、系统地读邓小平同志的著作，还要读十一届三中全会以来党的重要文献，读马列的一些重要著作和毛泽东同志的著作。并且要持之以恒，不可半途而废；要锲而不舍，不可浅尝辄止。
19980219-01-001-006学习邓小平同志的著作，不能仅仅以了解它的某些论述和某些词句为满足，而应真正读懂读通。要在把握邓小平理论的科学体系和领会它的精神实质上下功夫，尤其要着重领会解放思想、实事求是这个邓小平理论的精髓。解放思想、实事求是，也是马克思主义、列宁主义和毛泽东思想的精髓。正是依靠和运用这个精髓，才有马克思主义的创立和发展，才有列宁主义的创立和发展，才有毛泽东思想、邓小平理论的创立和发展。也正是依靠和运用这个精髓，一代一代的马克思主义者在实现和发展社会主义事业的历史进程中，通过既继承前人又突破陈规、既排除各种错误倾向的干扰又吸取各种失误的教训，不断解决新课题、开拓新境界、实现新飞跃。把握了这个精髓，也就把握了马克思主义最本质的东西，也就把握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的历史联系和它的统一科学思想体系。邓小平同志依据马克思主义基本原理，针对中国国情，结合时代特征，围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的根本问题，得出了一系列新的结论，形成了建设有中国特色社会主义理论，指导全党和全国各族人民把社会主义事业推进到一个新阶段。邓小平同志这种分析问题、解决问题的马克思主义立场、观点和方法，这种从实际出发反映事业和时代发展要求的创新精神，是我们尤其要认真学习和努力掌握的。
19980219-01-001-007学习邓小平理论，一定要学以致用。要把邓小平理论同国际国内的实际，同本地区本部门的实际结合起来，运用邓小平理论来指导实践，解决实际工作中的重大问题。
19980219-01-001-008理论是否联系实际，不仅是一个学风问题，而且是一个政治问题，关系我们事业的兴衰成败。早在延安整风时期，毛泽东同志就把理论和实践的关系形象地比喻为“矢”和“的”的关系。他强调，中国共产党人所以要找马克思主义这根“矢”，就是为了射中国革命这个“的”。他指出，离开中国革命实践的需要空谈理论，不仅毫无意义，而且极其有害。邓小平同志也一再告诫我们，理论不能脱离实际。他指出，只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。什么是我国当前的实际？这就是我们正在建设的有中国特色社会主义，正在进行的改革开放和现代化建设。脱离了这个实际的理论，就不是正确的理论，是我们所不取的。因此，我在十五大报告中强调，学习理论要以我国改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情为中心，着眼于对马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。我曾经说过，理论上的成熟是政治上成熟的基础。现在我还要说，能不能把理论和实际很好地结合起来，是理论上和政治上是否成熟的一个标志。
19980219-01-001-009学习邓小平理论，既要坚持它的基本观点，又要通过实践使它不断丰富和发展。这是马克思主义的科学态度。列宁对待马克思主义，毛泽东同志对待马克思列宁主义，邓小平同志对待马克思列宁主义、毛泽东思想，采取的就是这种态度。
19980219-01-001-010马克思主义是发展的科学。它诞生于上世纪４０年代，迄今已经一个半世纪。一百多年来，世界发生了很大变化。一代又一代的马克思主义者，从时代的发展和本国的国情出发，以创造性的态度对待马克思主义，从而保持了它的巨大的影响和旺盛的生命力。理论是什么？理论就是对实践的总结。一切科学的理论，总是从实践中来，又回到实践中去，接受检验，指导实践，同时在实践中丰富和发展自己。马克思列宁主义是这样，毛泽东思想是这样，邓小平理论也是这样。
19980219-01-001-011我们党在有了毛泽东思想这一宝贵精神财富以后，现在又有了邓小平理论这一宝贵精神财富，这是值得庆幸的。所有的共产党员一定要倍加珍惜。建设有中国特色社会主义，是不断向前发展的伟大事业。邓小平同志为我们指明了前进的方向，奠定了发展的基础，但是今后的路具体怎么走，要靠我们自己在邓小平理论指引下，在实践中不断探索，不断开拓，总结新的经验，形成新的认识。只有这样去做，才能创造性地继承邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业，也才能创造性地发展邓小平理论。这是对待邓小平理论的正确态度，也是邓小平同志期望于我们的。我在十五大报告的结束语中曾强调指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”值此纪念邓小平同志逝世一周年的时刻，我再一次希望全党同志，特别是党的中央委员会成员、党中央领导集体，一定要高度自觉地把学习邓小平理论，坚持和发展邓小平理论，作为自己神圣的职责。这既是我们事业发展的根本保证，也是我们对邓小平同志的最好纪念。
19980219-01-001-012（原载《求是》杂志第４期）（新华社北京２月１８日电）
19980219-01-002-001在邓小平理论指引下开拓前进――纪念邓小平同志逝世一周年
19980219-01-002-002本报评论员
19980219-01-002-003一年前的今天，敬爱的邓小平同志与世长辞。神州震动，举国同悼，亿万人民沉浸在哀痛之中。党中央向全党全军全国各族人民发出号召，化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，以更加努力地做好各方面工作的实际行动，来表达我们的悼念。
19980219-01-002-004不同寻常的一年过去了。在小平同志逝世一周年之际，我们可以告慰他老人家的是：过去的一年，我们国家的改革开放和社会主义现代化建设又取得了辉煌成就。香港回归祖国，“一国两制”的伟大构想成为现实，百年耻辱一朝洗雪，中华民族扬眉吐气，国际社会高度赞扬。党的十五大胜利召开，郑重地将邓小平理论写在自己的旗帜上，表达了全党同志坚持党的十一届三中全会以来的基本理论、基本路线、基本方针不动摇的坚定意志，反映了亿万人民将有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪的愿望和决心。一年来的实践表明，以江泽民同志为核心的党中央坚强成熟，深孚众望，是建设有中国特色社会主义伟大事业忠诚可靠、奋发有为的领导力量。
19980219-01-002-005缅怀邓小平同志，就要坚持不懈地学习邓小平理论。邓小平理论是统一全党思想，统一全国人民意志，同心同德推进社会主义现代化建设的伟大旗帜。我国的改革和建设能够在短短的２０年时间里取得巨大成就，最重要的就是坚持了解放思想、实事求是的思想路线，在“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这样的根本问题上取得了一致的认识。在当代中国，只有把马克思主义同中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义前途和命运问题。小平同志虽然离开我们了，但他的伟大理论已成为一面旗帜，在亿万人民心中高高飘扬；他的科学思想犹如枝繁叶茂的大树，深深扎根于时代的沃土。进一步深入学习邓小平理论，掌握这个理论的精髓，在实践中丰富和发展这个理论，是全党同志特别是党的高级领导干部的历史责任。
19980219-01-002-006缅怀邓小平同志，就要全面推进改革开放事业。当前我国正处在改革的攻坚阶段和建设的关键时期。要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实现“九五”计划和２０１０年远景目标，困难很多，任务艰巨。我们要发扬邓小平同志一贯倡导的解放思想、开拓创新的精神，在一系列关乎改革和发展全局的重大问题上取得突破。要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧。同时要处理好改革、发展、稳定的关系，使我们的改革和建设稳步前进。
19980219-01-002-007缅怀邓小平同志，就要学习和发扬他的高尚品德和革命风格。深情地爱着自己的祖国和人民，把毕生精力毫无保留地献给祖国和人民的伟大事业，是邓小平同志的伟大品格。我们要学习他的高风亮节，时时刻刻心系祖国，心系人民，始终把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为工作的出发点和归宿。要关心群众疾苦，倾听群众呼声，多为群众办实事、办好事。尊重实践，尊重群众，目光远大，崇尚实干，是邓小平同志在长期革命实践中锤炼出来的鲜明风格，它深深地教育和影响了一代共产党人。我们要学习邓小平同志的这种革命风格，深入改革和建设第一线，团结和带领群众，把各项工作扎扎实实地向前推进。要大力发扬艰苦奋斗的精神，尚俭去奢，勤政廉政。要切实改进作风，克服官僚主义，力戒形式主义。
19980219-01-002-008邓小平同志离开了我们，但是他的伟大理论、伟大实践和伟大品格，永远指引和鼓舞我们同心同德，开拓前进。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，贯彻落实党的十五大提出的各项任务，为把建设有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪而奋斗。
19980219-01-003-001统一战线各界人士举行纪念座谈会
19980219-01-003-002缅怀周恩来为统战事业作出的丰功伟绩李瑞环荣毅仁等出席
19980219-01-003-003新华社北京二月十八日电（中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者汪金福）统一战线各界人士今天在北京隆重举行纪念周恩来同志诞辰一百周年座谈会，共同缅怀党的统一战线卓越领导者周恩来同志为统一战线事业作出的丰功伟绩。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，国家副主席荣毅仁等出席了座谈会。
19980219-01-003-004全国政协副主席叶选平在讲话中说，周恩来同志是人民政协事业的重要奠基人之一，他在建立共产党领导的多党合作和政治协商制度、促进全国各族人民的大团结、推动社会主义民主政治建设等方面作出重大贡献，倡导在统一战线和人民政协工作中贯彻求同存异的原则，创造了『双周座谈会』等独具政协特色的工作形式，有效地团结了党外人士，发扬了社会主义民主，形成了一整套优良传统和作风。政协的政治协商、民主监督、合作共事、广交朋友和自我教育的传统和作风，是他长期提倡、培育的结果。他光明磊落、顾全大局、维护党的团结和统一，用思想和品格的魅力，赢得了中国人民和全世界人民及许多政治家的尊敬。今天我们缅怀周恩来为人民政协事业建立的光辉业绩，对于我们做好新时期人民政协工作具有非常重要的意义。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真学习和贯彻党的十五大精神，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步开创人民政协工作的新局面。
19980219-01-003-005全国人大常委会副委员长、民进中央名誉主席雷洁琼在发言中回顾了五十年前自己得到周恩来同志的教诲，从一个知识分子走上革命道路的历程，特别是民进在初建时期，在中共的帮助和影响下，积极投身于反内战，要求民主、和平的爱国运动，在周恩来的帮助下，她和一批知识分子彻底抛弃了对国民党反动政府的幻想，走上了革命道路。
19980219-01-003-006全国人大常委会副委员长程思远在发言中说，周恩来同志是本世纪涌现出来的伟大人物。自中国共产党统一战线创立后，周恩来同志利用统一战线有效地团结、争取了同盟者，赢得了民族生存和国家独立。
19980219-01-003-007（Ａ、Ｄ）
19980219-01-003-008特别是建国后李宗仁先生归来这件轰动世界的大事，周恩来同志起到了重要的作用，是中国共产党统一战线政策取得的伟大胜利。
19980219-01-003-009曾担任周恩来同志医疗保健工作组组长的全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平在书面发言中，回顾当年在周恩来同志身边工作时，周恩来同志平易近人，对同志、战友、遗孀、遗孤、劳模等关心的情景，表达对周恩来同志的钦佩和敬仰之情。
19980219-01-003-010全国政协副主席阿沛・阿旺晋美在发言中，回顾了当年周恩来同志在平息西藏叛乱、西藏自治区正式成立和揭穿国内外敌对势力图谋分裂祖国、制造西藏独立的斗争中，在关心西藏的社会进步和民族团结，培养西藏民族干部等方面所作出的努力和贡献。
19980219-01-003-011全国政协副主席、民进中央名誉主席赵朴初在发言中谈到：周恩来同志对国家贡献很大，对人民恩德无量。他非常重视宗教工作，积极倡导党的宗教信仰自由政策，团结、帮助宗教界人士接受党的领导，走上爱国主义道路，引导宗教逐步与社会主义社会相适应。他对我的关怀、教诲和培养，令我终生难忘。他严肃待己，认真待事，真诚待人，表现出高贵的品格。
19980219-01-003-012全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽在发言中说，在大革命及抗战时期，正是周恩来同志和中共长期的关怀与帮助，使李济深、何香凝、张治中、朱学范等一大批国民党民主派人士切身感受到中国共产党争取和平、民主的真诚态度和决心，从而走上了接受中国共产党的领导的光明道路。几十年来，周恩来同志与民革老一辈领导人之间的真挚友谊，以及他对民革组织的关心帮助，反映了中国共产党与民革之间风雨同舟、患难与共的亲密关系。
19980219-01-003-013原中央统战部副部长、周恩来办公室主任童小鹏在发言中阐述了周恩来同志对党的统一战线的杰出贡献，回顾了周恩来同志在和平解决西安事变中所起到的重要历史作用，以及在抗战中周恩来与国民党内的民主力量、各民主党派、民族工商业者、文化科学等各界人士结下的深厚友谊，建国后坚持和加强统战工作，与党外人士建立多党合作的友好共事关系，直到生命垂危之际还关心统战工作的动人情景。
19980219-01-003-014全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在讲话中回顾了周恩来同志在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，为发展巩固党的统一战线建立的历史功绩。他说，周恩来同志作为统一战线事业的开拓者，统一战线工作的杰出楷模，对统一战线所作出的巨大贡献和表现出的远见卓识，为党内外同志和朋友所公认；他积极探索社会主义时期统一战线的本质和主题，为新时期爱国统一战线团结一切可以团结的力量，发扬社会主义民主，积累了宝贵的历史经验；他广交朋友、广开言路、广纳善策等民主作风，成为党的统一战线的优良传统和作风；他坚持和改善党对统一战线的领导，从战略的高度认识统一战线的长期性、重要性，为全党做统战工作树立了楷模。周恩来同志的统一战线思想，丰富了马列主义、毛泽东思想的理论宝库，是中国共产党宝贵的精神财富。我们要继承毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家未竟的统一战线事业，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习贯彻党的十五大精神，为巩固和发展新时期爱国统一战线不断作出新的贡献。
19980219-01-003-015座谈会由全国政协副主席杨汝岱主持。
19980219-01-003-016出席座谈会的还有费孝通、孙起孟、王光英、卢嘉锡、吴学谦、赛福鼎・艾则孜、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、马文瑞、汪锋、朱训及曾在政协担任过领导职务的老同志，第一、二、三、四届政协委员代表，各民主党派中央、全国工商联领导人，无党派、民族、宗教、港澳台侨各界人士和统战系统有关单位负责同志共３００余人。
19980219-01-004-001李鹏在莫斯科接受记者采访
19980219-01-004-002指出中俄加强战略协作伙伴关系符合两国长远的根本利益，有利于促进世界多极化格局的形成，有利于世界的和平与稳定（附图片１张）
19980219-01-004-003本报莫斯科２月１８日电新华社记者房印婉、王丹蒂、张铁柱，本报记者许宏治报道：正在俄罗斯进行正式友好访问的中国国务院总理李鹏１８日上午在这里接受了俄罗斯电视台、《独立报》和国际文传电讯社的联合采访，回答了记者提出的问题。
19980219-01-004-004问：人们把２１世纪称为亚太地区政治、经济迅猛发展的世纪。在这一地区不久前发生金融动荡的背景下您如何评价上述预测？您如何看待俄中两国２１世纪在亚太地区将起的作用？
19980219-01-004-005答：可以预见，２１世纪亚太地区将在经济上取得很大发展，并在国际事务中发挥越来越大的作用，但不能说下个世纪亚太地区是唯一的中心或称作什么“亚太世纪”。世界的总趋势是向多极化方向发展，欧洲、美洲、拉丁美洲及非洲等也都会得到发展。
19980219-01-004-006东南亚金融危机的爆发使有关国家的经济发展势头受挫。
19980219-01-004-007（Ａ、Ｆ）
19980219-01-004-008但这场危机并没有根本动摇这个地区经济再次取得发展的那些基本因素。此外，有关国家已下决心克服经济结构和政策方面的弊端，加强对金融风险的防范和市场监管机制等，并推动有关国家加强地区经济合作。因此东南亚的经济增长和发展的中长期前景仍然看好。
19980219-01-004-009中俄两国在亚太地区有着广泛的共同利益，都是亚太经合组织成员，我们希望与俄方共同努力，在亚太地区发挥积极作用。我们完全有理由相信，在新的世纪中，中俄两国将成为保持亚太地区稳定、促进该地区经济发展的重要因素。
19980219-01-004-010问：中俄与中美之间战略伙伴关系的区别在哪里？中国同俄罗斯建立战略伙伴关系的方针是否长久？
19980219-01-004-011答：中俄已经建立平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，中美将致力于建立建设性的战略伙伴关系，其出发点是推动中俄、中美关系健康稳定发展，在维护世界和平、促进人类发展方面发挥建设性作用，并体现不结盟、不对抗、不针对第三国的原则，从这个意义上讲，中俄和中美之间的战略伙伴关系具有共同点。
19980219-01-004-012但各国的情况千差万别，历史背景不同，地域远近也不一样，我们同他们的关系自然也就不会千篇一律。中国是世界上最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，俄罗斯是与我国有４０００多公里共同边界的邻国，因此，合作的重点、双边关系包括的内容会有些差异。中俄建立战略协作伙伴关系以来，这种关系的内涵不断充实。实践证明，中俄加强战略协作伙伴关系符合两国长远的根本利益，有利于促进世界多极化格局的形成，从而也有利于世界的和平与稳定。因此我愿意重申，中国同俄保持战略协作伙伴关系不是权宜之计。
19980219-01-004-013问：在目前亚洲发生经济危机的情况下，中国受到何种影响？中国在亚太地区的经济和政治分量是否得到加强？
19980219-01-004-014答：去年７月以来发生的问题主要是金融领域里的问题，尚不能说发生了全面的经济危机。这次危机对中国不能说没有影响，但没有造成直接的损害。当然，东南亚国家的货币贬值对中国的出口等带来挑战。但中国政府决定保持人民币不贬值，这是对亚洲金融稳定乃至全球经济稳定的一个贡献，得到了亚洲各国和国际社会的好评。
19980219-01-004-015问：中国对俄日正在改善关系的态度如何？
19980219-01-004-016答：俄罗斯和日本都是我们的近邻，我们欢迎俄日改善关系，彼此加强信任，开展合作。这有助于促进亚太地区的政治稳定和经济发展。
19980219-01-004-017问：中俄两国应首先通过哪些方面来扩大贸易额并增加投资额？中国是否有与俄罗斯在经济领域发展战略伙伴关系的具体项目？
19980219-01-004-018答：中俄战略协作伙伴关系不仅包括在政治领域的合作，也包括在经济领域的合作。毋庸讳言，目前中俄经贸关系滞后于两国政治关系。
19980219-01-004-019１９９７年中国对外贸易总额达到３２００多亿美元，其中中俄贸易所占比例不到２％，仅为６０多亿美元，这不能令人满意。中俄经贸合作的潜力是巨大的。我们两国政治关系很好，又是邻国，具有得天独厚的地缘优势，经济互补性也很强，只要双方共同努力，经贸合作的前景是十分广阔的。我认为，双方可以在以下方面进行努力：一是加强大中型长期项目合作，这可成为发展经贸的新的增长点。二是努力实现进出口大致平衡。自１９９２年以来，中方累计逆差达１３０多亿美元，这不利于两国经贸关系的发展。中国有不少物美价廉的商品，希望俄方多进口，这样也有助于中方增加从俄的进口。三是积极开展相互投资、合作生产等多种形式的经济技术合作，支持两国企业和地区直接开展合作。
19980219-01-004-020问：您如何看待中俄在解决地区冲突方面合作的前景，如伊拉克局势、朝鲜半岛和阿富汗等问题？俄中战略协作伙伴关系对美国独霸世界的愿望会产生制约作用吗？
19980219-01-004-021答：中俄一致认为，世界应是多极化的，不应由一两个国家来领导，世界事务应该由世界各国来管，各国都可发挥各自的作用。中国不谋求世界霸权，也反对任何国家谋求这种霸权。中俄都认为多极化有利于世界的和平与稳定。
19980219-01-004-022中俄作为联合国安理会常任理事国，都是世界上有重要影响的国家。中俄两国在许多重大国际和地区问题上有着一致或相似的观点和立场，保持着密切的接触和磋商。在当前多极化趋势加速发展的情况下，两国根据中俄战略协作伙伴关系，进一步加强双方在国际事务中的合作具有重要意义。中方愿同俄一道努力推动伊拉克武器核查危机问题的和平解决。昨天我同叶利钦总统就此问题进行了讨论，双方的基本看法是一致的。
19980219-01-004-023图片：
19980219-01-004-024二月十七日，国务院总理李鹏与俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金在俄政府大厦共同会见记者。（新华社记者马占成摄）
19980219-01-005-001中俄联合公报
19980219-01-005-002本报莫斯科２月１８日电在中国国务院总理李鹏结束对俄罗斯的正式友好访问之际，中俄两国发表联合公报。联合公报全文如下：
19980219-01-005-003应俄罗斯联邦政府总理维・斯・切尔诺梅尔金的邀请，中华人民共和国国务院总理李鹏于１９９８年２月１７日至１８日对俄罗斯联邦进行了正式友好访问，并举行了中俄总理第三次定期会晤。
19980219-01-005-004在李鹏总理与叶利钦总统会见并同切尔诺梅尔金总理会谈时，双方就双边关系和重大国际问题广泛、深入地交换了意见。
19980219-01-005-005双方满意地指出，中俄平等信任的伙伴关系顺利持续发展符合两国人民及亚洲和世界和平与安全的利益。在这方面两国领导人的会晤和接触发挥着重要作用。双方相信，１９９８年下半年举行的中华人民共和国主席江泽民同俄罗斯联邦总统叶利钦的首次非正式会晤将进一步推动中俄战略协作伙伴关系的发展。
19980219-01-005-006双方对伊拉克局势表示严重关注。中俄领导人呼吁伊拉克领导人全面履行联合国安理会的决议。与此同时，中俄主张政治解决问题，认为使用武力无助于有效解决问题，也不符合所有有关国家的利益。双方确认应继续坚持政治解决目前危机的外交努力，并呼吁有关各方采取克制、灵活的态度，避免局势进一步恶化。中国赞赏俄罗斯为寻求以和平方式解决冲突所做的积极外交斡旋，俄罗斯积极评价中国作出的有关建设性努力。
19980219-01-005-007双方指出，中俄发表的关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明以及中国和俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦签署的关于在边境地区相互裁减军事力量协定，对国际局势的发展产生了积极影响。中俄作为安理会常任理事国，不断加强国际事务中的建设性协作和相互信任将促进世界局势进一步健康发展。
19980219-01-005-008中俄作为亚太地区两个大国，为巩固亚太地区和平与稳定正在加深相互协作。双方希望朝鲜半岛保持持久和平，并将为此而继续努力。
19980219-01-005-009中俄十分重视为亚太地区经济发展创造良好条件。双方愿意保持双边和多边的密切接触。
19980219-01-005-010双方重申，中俄战略协作伙伴关系不针对第三国。
19980219-01-005-011中俄领导人强调，经贸合作的发展在中俄关系中占有至关重要的地位。双方满意地指出，最近一段时间在该领域取得了以下成果：
19980219-01-005-012―――１９９７年１２月２９日签署了关于在中国江苏省建设连云港核电站的总合同；
19980219-01-005-013―――１９９７年下半年，中国石油天然气总公司与俄有关油气企业积极开展合作，签署了若干个协议。
19980219-01-005-014双方高度评价中俄总理定期会晤机制对推动两国关系发展的积极作用，决心认真落实在大中型长期项目上的合作，使双边经贸合作达到与两国经济潜力完全相符的新水平。
19980219-01-005-015访问期间，双方签署了下列文件：
19980219-01-005-016―――中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于在高速船建造领域进行合作的协议；
19980219-01-005-017―――中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于解决政府贷款债务的协定；
19980219-01-005-018―――中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府１９９８年经贸合作议定书；
19980219-01-005-019―――中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于简化俄罗斯公民进入中俄边境互市贸易区中方一侧手续的换文；
19980219-01-005-020―――中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于开设中俄边界珲春（中国）―马哈林诺（俄罗斯）的国际铁路客货运输口岸的换文。
19980219-01-005-021与中俄历次高层接触一样，此次访问期间举行的会谈、会见是在友好、相互尊重和信任的气氛中进行的。
19980219-01-005-022中华人民共和国国务院总理李鹏邀请俄罗斯联邦政府总理维・斯・切尔诺梅尔金正式访华并举行中俄总理第四次定期会晤。俄方接受邀请并表示感谢。
19980219-01-006-001《邓小平－－女儿心中的父亲》摄影展将在京举行（图片）
19980219-01-006-002二月十八日，《邓小平－－女儿心中的父亲》邓林摄影展在北京中国人民革命军事博物馆进入最后的布展工作，将于二月十九日展出。这次摄影展展出的一百一十二幅照片是邓小平长女邓林为纪念父亲逝世一周年从自己拍摄的千余幅生活照片中精选出来的。（新华社记者唐召明摄）
19980219-02-001-001我们的未来不是梦－－新春走访下岗职工（四）（附图片１张）
19980219-02-001-002本报记者龚雯
19980219-02-001-003压题照片：合肥市物资贸易公司下岗女工杜小雨自筹资金，创办食品公司，吸收４０多名下岗职工再就业。（新华社记者鲁迅承摄）
19980219-02-001-004卜荣城，男，３８岁，高中文化，原安徽省芜湖市某金属器具厂职工，１６岁插队，２１岁进厂，３５岁下岗，现为个体鞋贩。
19980219-02-001-005在芜湖的殷家山集贸市场，我见到了卜荣城。他刚吃完感冒药，正守着几平方米的小门脸卖鞋。
19980219-02-001-006谈吐直爽，模样精明，这是卜荣城给人的第一印象。１９９５年底，厂子倒闭，从此，他便如上紧的发条进入一种欲罢不能的状态―――找活干。“我对下岗有思想准备，单位效益不好，关门下岗是早晚的事。幸亏那阵子我爱人还在纺织系统，家里好歹有个铁饭碗。可万万没想到几个月后，爱人也下岗了，当时的感觉真像挨了一闷棍，半天缓不过劲来。”
19980219-02-001-007也许是下岗的经历浓缩了太多的人生辛酸，卜荣城觉得这两年特别漫长。其间，为了家，为了孩子，曾经本本分分当过１０年车间主任的他干了不下几十个行当：卖淮南腌鸭，贩江西甘蔗，捣腾香烟、活鱼、年历……还为乡镇企业和公司跑腿打杂，赔过钱，受过骗，跟人打过架。大年三十，别人阖家团圆，其乐融融，他和妻子却顶着寒风，一个在路边叫卖糖果，一个在公园门口推销气球。去年３月，他咬咬牙租下这个摊位，日子才稍显安定。对生意经，他现在可以说是“门儿清”。
19980219-02-001-008卜荣城说：“国家搞结构调整，需要有人下岗，我能理解。原先的大锅饭撑不死饿不坏，企业负担太重，个人也养娇了。下岗后，观念转变并不难，问题是关于下岗职工到底该怎么办，社会上一直没个明确的说法。”对下岗人员，中央和地方都有政策，具体到下面却难见落实。下岗这么久，他和同事从未得到任何再就业信息或培训。
19980219-02-001-009卜荣城告诉我，今年春节，市里给他这样的下岗职工发了价值１５０元的特困券。他说他知足，未来不是梦，路得自己走。但有时走得实在很难、很累：“做生意吧，说是对下岗职工在租金、税收上有优惠，可人家不是讲报纸在瞎说，就是推托没接到文件。去公司应聘吧，对方一问年龄就说我‘死定了’，他们只要３５岁以下的，我这奔４０岁的人，在劳动力市场竞争力弱，体力、精力、学历都不占优势。跳到别的厂打工吧，活儿不对口不说，待遇上还低人一等，再有技术特长也白搭。最脏最苦的杂事你干，钱却挣得最少，你要受不了，那请走人，有的是农民工。原单位这边还让交养老金，也不管你有没有饭吃。至于医疗保险之类那更不谈了。本来说要发下岗证书，我到今天还没拿到，当然，即使拿了，用处也不大，因为没人买你的账，很难找到新工作。”
19980219-02-001-010卜荣城说，他从电视上看到过一些再就业典型，值得钦羡，但在现实中这毕竟是少数。“其实，只要有专门机构把下岗职工组织起来，让自谋生路的我们知道有事找谁问，有话找谁说，加上政府多点关心和扶持，也就够了。”
19980219-02-001-011卜荣城白天当鞋老板，晚上还要赶到夜市摆摊，这样可以多挣点钱。好在几经努力，他妻子已重新上岗，总算喘了口气。针对再就业中的不正之风，我问他：“你爱人为上岗送过礼吗？”他没正面回答，只淡淡一笑：“如今这是正常现象。”
19980219-02-001-012卜荣城爱读书看报，他很早就有个理想：自办企业。交谈中，不时听他冒出一些经济学专业术语。当车间主任时，他开始对企业管理感兴趣，花了大量时间和心力自学有关理论知识，还认真做过调研，不料中途下岗，他也失去了实践的舞台。“有人说我们是改革的牺牲品，会为此付出一生的代价，或许是吧。我这个年龄已无法再作幻想，但是，如果真有机会，我还是想实现当年的愿望。”
19980219-02-001-013卜荣城坦言，这辈子没白过，下乡，下岗，下海，他都赶上了。“这是一笔个人财富，我感谢生活。”冬日的阳光下，他看上去十分平静。
19980219-02-002-001重复建设主要在加工产业――解决重复建设需要加强协调统筹（一）
19980219-02-002-002编者按：《经济快论》专栏从今天开始，围绕解决重复建设这个问题，连续发表三篇评论，希望能引起读者的关注、重视。
19980219-02-002-003为有效防止和解决“大而全、小而全”和重复建设问题，去年底召开的中央经济工作会议强调，当前要对建设项目进行清理，严格控制新开工项目，坚决停建没有市场和效益差的项目。这是我国积极调整和优化经济结构中的一项重要工作，只有大家统一认识，才能坚定步伐，把工作切实搞好。
19980219-02-002-004我国优化产业结构是一个系统工程。而当务之急是如何克服和防止过多的重复建设。
19980219-02-002-005适度的符合专业化协作要求的重复建设，是市场竞争的需要。过多的重复建设，“大而全、小而全”的重复建设则制约着经济素质和效益的提高。判断产业、产品重复建设的程度，主要看市场供求的状况和企业的开工率。综合性的数量指标是生产能力利用率。生产能力利用率在８０％以上的，大体可视为在适度重复范围以内，在此以下的就步入过多重复建设的范围了。
19980219-02-002-006我国的农产品、能源、原材料和基础设施大体处在供求平衡和少量供过于求、或供不应求的状态，生产能力利用率大多在８０％以上；机械、电子、轻工、纺织普遍是一般加工产品大量供过于求，生产能力利用率大多在７０％以下，在５０％、４０％以下的为数也不少。高水平的加工产品则是供不应求。
19980219-02-002-007我国经济现在处于买方市场，过多的重复建设主要出现在加工产业上。我国当前的重复建设可以归纳为五类：
19980219-02-002-008第一类是市场拉动的企业行为，盲目重复建设过多，但是真正形成了竞争，生产品牌得到了消费者的认可，技术水平和生产集中度提高，经济效益较好。只是困难、倒闭的企业较多。家用电器属于此类。对家用电器的争议，在于是否为了竞争都要这样猛上猛下。家电上得很猛、重复建设多，是由于排浪式的消费带动，而且前期主要是上的装配线，投资不大。现在，消费行为比较成熟，重复建设应当缩小。家电重复建设较多的是企业行为，政府可发布信息、制定政策间接加以引导，但不宜采取定点等直接干预的办法。
19980219-02-002-009第二类是政策未顺应产业梯度转移的趋势配套制定实施，造成过多的重复建设，竞争过度，效益较差，有的是全行业亏损。纺织业和部分轻工业属于此类。纺织品的短缺问题大体是在“七五”中期解决的。那时中央政府已经觉察纺织品的生产能力过剩，１９８８年以后多次发出了要控制增加纺织生产能力的文件，制定了政策，但是未能奏效。看来，我们对社会主义市场经济条件下，大部分资源向发达地区流动，而初加工能力则由发达地区向欠发达地区特别是原料产地转移，产业有呈梯度转移的趋势，认识还不够。
19980219-02-002-010认清这个问题有重大意义。因为产业的梯度转移将较长期地进行。我国农村比重大，城乡差别、地区差别大，农村、欠发达地区要发展，就有一个产业发展的矛盾和统筹问题；现在我们大力提倡农业产业化，乡镇企业已有较大规模，就有一个产业发展的协调和统筹问题。这些都涉及到产业结构调整的方向、重点和如何避免过多的重复建设。
19980219-02-002-011第三类是条块分割下的政府行为，多属投资大、技术复杂的企业，由于条块分割，资金分散，生产力布局不够合理，形成过度低水平重复。石化、汽车属于此类。随着体制改革的深化，大多数地区都想发展石化工业。由于石化的投资大，改革又尚未到位，就形成地方政府向中央政府争项目。由于资金不足，不少是不符合经济规模的没有竞争力的项目。尤其是在长远规划中，多数地区都把石化作为支柱产业。而现在我国的石油加工能力利用率只有６８％。这样，一场耗资巨大的过多的低水平重复建设眼看就要泛滥开来。像这样由于改革尚不到位和政府行为造成的问题，只依靠市场调节是不能奏效的。中央政府采取了发布信息、制定政策、严格审批等办法，这是必要的，还需要再严格有效一些。
19980219-02-002-012第四类是长期以来，由于片面追求自成体系等原因，形成的严重低水平重复建设，机械和部分电子工业属于此类。我国机械电子工业“一五”时期发展很好，以后在“大跃进”时期，一些水平低下的普通机械、农业机械、重型机械和各种土机器遍地开花，铸、锻、热处理、电镀等工艺和水、电、风、气、社会设施等严重不足，企业只好自办，这样就打下了“大而全、小而全”的底子。以后虽有所整顿，但一段时间，在实行闭关锁国的条件下，机械电子工业仍是低水平数量扩张，重视整机轻零部件，重视保重点产业设备的数量需要，轻机电本身素质的提高。正是这样铸成了当前机电工业的一般生产能力过大，高水平的加工能力不足，“大而全、小而全”，基础机械、基础零部件、电子元器件至今未能过关，机电产品仍旧是进出口大量入超的局面。
19980219-02-002-013第五类是经济发展过热，改革尚不到位，法规制度不健全形成的重复建设。商业、外贸、金融、房地产等方面的一些重复建设属此类。
19980219-02-002-014形成重复建设的原因，归纳起来，体制方面是政企不分；条块分割，缺乏市场部分的约束机制、优胜劣汰机制；政策方面过去是急于求成，闭关锁国，现在是有些重大方针协调不够；企业方面是信息不灵，市场定位不当。在改革日益深化、经济呈现买方市场的情况下，政府的宏观调控和方针政策是否协调得好，对解决过多的重复建设问题有着关键的作用。
19980219-02-002-015现在，全国处在买方市场之下，各方经济实力都大大增强，继续过多重复、形成过度竞争，造成的损失就更大了。因此需要在继续深化改革的同时，依照社会主义市场经济的规律，加强宏观调控与统筹协调，首先把现存的过多重复减下来，同时预防发生新的过多重复建设。
19980219-02-003-001下岗职工在做什么
19980219-02-003-002下岗是人生的转折，从这个转折点，既可以走向新的成功，也可能走向失败，就看你以什么样的精神状态走这条新路。
19980219-02-003-003虽然卜荣城的境遇还不算太好，但在他身上找不到怨天尤人。他认为，从下乡到下岗再到下海，是他的一笔财富，他感谢生活给予他这样的馈赠。这是强者的生活态度，是积极的人生观。我们想，卜荣城能在下岗后不畏困难失败，进行了那么多勇敢的尝试，就是靠这种乐观精神的支撑。我们也相信，保持这种心态，卜荣城的生活会越过越好，他的愿望也有可能实现，下岗未来不是梦。
19980219-02-003-004在市场经济的潮流中，越来越多的下岗职工开始摆脱大锅饭养成的骄娇心态，他们面对现实，积极调整自己。虽然他们的生活状态整体上还有待进一步改善，但已有一部分通过自立自强，初步摆脱困境，并且事业小有成就。我们衷心祝愿所有下岗职工都能像这些人一样，早日找到新的定位，生活一天天好起来。
19980219-02-003-005在采访中，我们也发现，有些地方的下岗职工没能及时感受到党和政府对他们的关心，还得不到一些必要的技能培训和信息指导。不少地方对再就业问题十分重视，工作做得较细、较深，为大批下岗职工带来许多宽慰，解决了后顾之忧。然而，也有不少地方落实中央对大力推进再就业工程的要求，还是大而化之或有名无实，下岗职工并不复杂的要求往往无处反映，甚至下岗很长时间还无人问津，这都是再就业工作的差距。希望社会各个方面，进一步重视再就业问题，进一步关心下岗职工，共同维护来之不易的改革成果。
19980219-02-003-006“新春走访下岗职工”系列报道今天结束了。解决再就业困难，关键是要继续发展经济，在发展中、前进中创造出新的就业岗位、新的就业空间，我们要为此而努力。但是，现实生活中，确实也存在着许多人没事做，而同时又有许多事没人做的矛盾，这就是下岗职工再就业可以选择的领域。有了经济的发展，又不放过现成机会，下岗职工的未来就会是光明的。
19980219-02-004-001天津大中型商场筑起质量防线
19980219-02-004-002据新华社天津２月１８日电（记者曹健）大天津食品商厦的一名业务员违反商店进名酒必须从生产厂直接进货的规定，购进了５００箱“茅台”，按制度送样检验，结果发现是假酒。尽管这批货价值１００多万元，但是，大天津还是毫不犹豫地封存不卖。虽然商场受到了巨大的经济损失，但是，“买真酒到大天津”也在津城叫响了。
19980219-02-004-003现在，天津国有大中型商场已经把不进假货、不卖假货变成了自觉的行动。天津劝业场股份有限公司总经理韩文彬对记者说：“作为天津最大的国有商业企业，我们应责无旁贷地站在打假治劣的第一线，主动为消费者筑起一条质量防线。”
19980219-02-004-004天津商界把“讲信誉、卖真货、树形象”作为开展“百城万店无假货”活动的核心，并以此为契机重新树立起国有商业的新形象。１９９６年，天津市３５家大中型商业、饮食服务业还联合向社会公布了“文明经商五项承诺”，从此将商品经营纳入社会主义精神文明建设领域。
19980219-02-004-005天津市各级领导对此也给予高度重视，在全市商业部门进行广泛发动，使国有商业企业把打假看成是企业在市场经济中求生存、求发展的根本。根据天津的实际情况，他们把开展“百城万店无假货”活动的着眼点放在提高商业干部职工依法经营和全员严把商品出售质量关上。全系统已举办上千个培训班，十几万名职工接受了《产品质量法》、《消费者权益保护法》和《反不正当竞争法》的培训。
19980219-02-005-001辽宁：拆迁日伪时期矿工房
19980219-02-005-002据新华社沈阳２月１８日电（记者王军）辽宁省计划用３年时间拆迁全部日伪时期的矿工房，建设新住宅７３万平方米，职工进住后人均面积将达到６―８平方米。
19980219-02-005-003据了解，１９９６年末辽宁仍有１．５万户煤矿工人居住在日伪时期建造的矿工房里，这些房子条件简陋、阴暗潮湿、低矮窄小，均已成危房、险房。针对这种情况，辽宁省多渠道筹措资金２．２亿元，确保了改造工程顺利进行。
19980219-02-006-001农业部：开展农资『供优打假』
19980219-02-006-002本报讯农业部日前发出通知，要求各级农业部门在春耕备耕期间深入开展农资“供优打假”活动，切实保护农民利益，确保优质农业生产资料的供应。
19980219-02-006-003农业部要求各级农业行政主管部门按照种子、农药、化肥管理的有关法规、规章，认真履行职责，组织好农资“供优打假”活动。通知要求，销售的种子要经过精选加工、包装，有内外标签和商标，有质量合格证。调运的种子要有合同、有档案。严禁经营来源不清的种子。进一步完善肥料的登记管理，对登记证、生产许可证和质量合格证不全以及达不到产品质量标准的肥料，要进行严肃查处。
19980219-02-006-004（农轩）
19980219-02-007-001成都：８万下岗职工就业民营企业
19980219-02-007-002据新华社成都２月１８日电（熊艳、刘瑶）成都市积极依托第三产业发达的优势，组织和鼓励下岗职工到个体、私营企业就业。仅去年全市各区、县就有８万多名下岗职工在个体和私营企业中找到工作，重新走上工作岗位。
19980219-02-007-003据了解，近年来成都市百货、餐饮、娱乐等第三产业迅猛发展，而个体、私营经济又在整个经济结构中占有相当比例。目前，全市已有２６万多户个体工商户，从业人员达４３万多人，私营企业８７００多户，雇工９万余人。
19980219-02-008-001绥棱：农民以粮换肥
19980219-02-008-002本报讯农历正月十五那天，黑龙江省绥棱县克音河乡克音村四组农民张永路，一清早就赶着牛车到乡供销社，喜滋滋地用２５２．４公斤大豆，换回了春耕急需的９袋尿素。
19980219-02-008-003这个县去年农业获得大丰收，农民除交足订购粮任务外，手中尚有２万吨余粮卖不出去，个别贫困户还存在无钱购买化肥的问题。为调动农民的种粮积极性，确保今年大丰收，县委、县政府决定，农民可以用手中的余粮到供销社换化肥，售粮风险由县里承担。县供销社按每公斤大豆２．３元兑换，比市场价高０．０６元。这样每吨化肥向农民让利４０元左右。（李耀卿张友方）
19980219-02-009-001共产党派来的水神（图片）
19980219-02-009-002宁夏水勘院的钻井工人被山区百姓称为“共产党派来的水神”，两年来他们在干旱的荒山僻野中打勘探井６５眼，平均每口井钻尺在２００米左右。
19980219-02-009-003（新华社记者刘海峰摄）
19980219-02-010-001整体调整重整纺织天津销毁５万旧纺锭
19980219-02-010-002本报天津２月１８日电记者彭嘉陵报道：棉纺老基地天津压锭调整今天全面启动，首批５万落后棉纺锭被拆除销毁，标志着天津纺织业整体调整的序幕正式拉开。上午１０时，在天津第三棉纺厂，中国纺织总会会长石万鹏宣布：将落后棉纺锭运往钢厂销毁。６辆装满从纺机上拆卸下来的零部件的大卡车同时启动，浩浩荡荡开往钢厂。
19980219-02-010-003随后，石万鹏及天津市主管工业的副市长杨新成等来到三棉拆锭现场，挥锤砸锭，引起正在拆锭的工人们阵阵掌声。三棉是１９２１年建厂的老棉纺厂，这次销毁的２．７万锭是解放初期我国自己生产的设备。
19980219-02-010-004天津纺织业近年来在调整中有约５万人下岗，４万余人得到安置，现尚有９０００多人待岗。市政府、纺织总公司及各纺织厂正在积极想办法。
19980219-02-011-001我内河航运建设取得进展
19980219-02-011-002本报南宁２月１８日电记者冉永平报道：近两年来，我国内河航运建设成绩显著。随着苏南运河、广西西江航运建设二期工程等一批重点项目的相继完成，到１９９７年底，我国内河通航里程已达１１．１万公里，全年完成货运量８．５亿吨。其中，整治后的苏南运河航运量达１．２亿吨，相当于沪宁铁路单线货运量的３倍，船舶密度甚至超过了长江和以航运著称的德国的莱茵河。这是记者从在此间召开的全国内河航运建设现场会上获悉的。
19980219-02-011-003交通部黄镇东部长说，苏南运河整治工程和广西桂平、贵港航运枢纽工程的“以电养航”模式为今后的内河航运建设提供了思路。“苏南”的特点是标准化、美化，两岸全部筑砌护岸、设航标，是内河航运建设的样板。广西的特点是“以电养航”，实施航道梯级开发。是滚动开发的典型。如桂平航运枢纽工程，以航运为主，兼顾发电，电费收入已达１．６亿元，每年有３０００万元可用于航运建设。“以电养航”初显成效。
19980219-02-012-001湖北农发行鼎力扶助三峡移民
19980219-02-012-002本报讯湖北省农发行把支持三峡移民开发放在重要位置，以巨大的政策性信贷资金投入、优质的金融服务，推动了三峡工程首期移民工作的顺利进行。
19980219-02-012-003农发行将扶贫贷款与其它渠道的移民资金配套使用，支持秭归、巴东移民区开发荒山，既帮助库区移民脱贫，又提高了扶贫资金的使用效益。据统计，自１９９５年以来，仅宜昌市移民区就发放扶贫贷款２９７０万元，支持１３个乡镇就近移民近万人，新开荒地、荒坡１．３８万亩，改造坡地１．１２万亩，新建板栗专业村１４个，共５万亩，使３．５万农民脱贫。
19980219-02-012-004近３年来，省农发行会同有关部门选项，为库区争取骨干项目１５个，专项贷款６４００万元。（杜若原甘绍群）
19980219-02-013-001本报讯２月１７日，中国保护消费者基金会组织召开了１９９７年度“保农打假”表彰奖励大会。河北成安县工商局等１９个单位受表彰。该项基金由农业部、化工部、中华全国供销合作总社、中国轻工总会、中国保护消费者基金会联合对在“保农打假”工作中做出重大贡献的先进单位颁奖。（商泽军）
19980219-02-014-001本报讯在世界工程机械行业名列第二位的日本小松制作所，１９９５年起在中国建立合资企业。近日，由小松（上海）有限公司投资兴建的小松培训中心在常州成立，旨在提高用户的使用、保养、维修水平。（于燕文）
19980219-02-015-001本报讯我国第一本关于外资问题的“白皮书”―――《中国外商投资报告》近日出版，该书集权威性、系统性、实用性于一体，在探讨各行业吸引外资诸问题的基础上，指出其继续引资的趋势和政策变化趋向等。（龚雯）
19980219-02-016-001本报讯截至２月１１日１８时，我国最大的铁路分局―――北京铁路分局，实现安全生产１０００天，创造了这个分局安全生产的最好纪录。
19980219-02-016-002（罗平宝岐）
19980219-02-017-001本报讯尝到通路甜头的广西恭城瑶族自治县，多渠道筹措资金，加大公路建设力度，到１９９８年１月底止，全县１１７个行政村通四级公路的达９２％以上，乡镇通柏油公路的达７８％。（盘科学唐云舒）
19980219-03-001-001首都纪念罗炳辉百年诞辰江泽民题词张万年讲话
19980219-03-001-002据新华社北京２月１８日电（记者罗玉文）纪念罗炳辉同志诞辰１００周年座谈会今天在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民为纪念罗炳辉同志诞辰１００周年题词：“人民功臣罗炳辉将军”。
19980219-03-001-003中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央军委副主席张万年在座谈会上讲话指出，我们缅怀罗炳辉同志的光辉业绩，学习他崇高的革命风范和丰富的治军、作战经验，对于发扬我党我军的优良传统和作风，推进国防和军队的建设与改革，都是很有意义的。
19980219-03-001-004张万年说，罗炳辉同志是无产阶级革命家、军事家，中国工农红军和新四军高级指挥员，他为中华民族的独立和中国人民的解放事业贡献了毕生精力，建立了不朽的功勋。
19980219-03-001-005张万年说，罗炳辉同志具有高超的军事指挥才能，素以多谋善断、机智灵活、英勇顽强著称。他在长期的戎马生涯中，特别是担任我军高级指挥员后，创造了许多为人称道的作战范例，为丰富毛泽东军事思想作出了贡献。罗炳辉同志不仅善于用兵，而且善于带兵，治军严是他的重要特点。他十分注重培养部队的集体主义和革命英雄主义精神，强调以严格的训练提高部队的战斗力。罗炳辉同志一生酷爱学习，有深厚的军事理论造诣。他最善于把学习同建军、作战的实际结合起来，就一些重大问题进行思考，把经验上升为理论，再用以指导实践。
19980219-03-001-006张万年强调说，罗炳辉同志虽然英年早逝，但他的名字永远镌刻在中国人民革命战争史上。他的光辉业绩和崇高风范，永远值得我们缅怀和学习。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，在党的十五大精神指引下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，开拓前进，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪，为实现国防和军队建设跨世纪发展的宏伟目标而努力奋斗！
19980219-03-001-007老同志代表张秀，罗炳辉同志的夫人张明秀，云南省委副书记王天玺在座谈会上发言，缅怀罗炳辉同志的丰功伟绩。叶飞等老同志出席了今天的座谈会。座谈会由云南省委书记令狐安主持。
19980219-03-002-001李铁映与文物局长会议代表座谈时指出加强法制建设依法保护文物
19980219-03-002-002据新华社北京２月１８日电（记者曲志红）中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天与出席全国文物局长会议的代表和文物界专家进行了座谈，共同探讨在新形势下做好文物工作、建立有中国特色社会主义文物保护新体制的诸多问题。
19980219-03-002-003座谈会上，河北、北京、吉林、西藏、福建等地文物部门负责人和中国文物研究所等单位的专家，分别就政府加强对文物工作的领导和支持、多种形式发展博物馆事业、加强文物行政执法、边疆和少数民族文物保护及文物保护与科技进步等问题先后发言。李铁映听取他们的发言后，充分肯定了广大文物工作者对我国文物保护工作做出的巨大努力及取得的显著成绩。
19980219-03-002-004李铁映也指出，我国文物保护工作的水平与许多先进国家相比，还有很大差距，存在很多问题，与我国作为世界重要文明古国的地位和影响还不相称。这是当前文物工作必须面对的重大课题。解放思想、实事求是、不断探索、开拓创新，从更深的层次和更广阔的视野探求文物工作如何加快改革开放的步伐，将是我们在新的一年里的首要任务。解决这一问题的关键，是进一步提高全社会、全民族对文物保护工作的认识，特别是各级政府、各级领导要对文物保护有足够重视，把这项工作真正纳入政府经济文化发展的轨道，切实做到“五纳入”。
19980219-03-002-005李铁映强调，加强法制建设，依法保护文物，是市场经济条件下文物工作的必由之路，建立文物保护的新体制，很大程度上就是法制管理的体制。我们目前的文物法规建设要进一步完善，配套，对专门地区、专项文物应该抓紧制订专门法规。他还就加强文物保护的科技水平、理论研究、人才培养、促进国际交流、坚决打击文物犯罪活动等问题提出了意见和要求。
19980219-03-003-001寓管理于服务――湖北襄樊市工商局转变作风纪事
19980219-03-003-002王稼田刘东仿李万赋王肃平
19980219-03-003-003靠兴办市场而一举扔掉特困企业帽子的湖北襄樊市火柴厂厂长但昭斌，前不久对前来考察的市委书记孙楚寅、市长阎增福说：“我们企业能有今天，多亏了市工商局。像这样为企业操真心办实事的政府部门，我们欢迎！”
19980219-03-003-004曾经也是特困企业的襄樊市保温材料厂、食品厂、家具厂等企业的干部职工谈起企业的变化，都不约而同要为市工商局请功。
19980219-03-003-005一个普普通通的工商局，为何受到如此厚爱？
19980219-03-003-006在襄樊，有人送给市工商局一个颇为新鲜的雅号“企业解困局”。
19980219-03-003-007１９９４年初，新组建的襄樊市工商局党组一班人对市区１１家特困企业进行了调查。调查结果使他们的心久久不能平静：１１家企业累计亏损３９６２．３万元，总负债８６３．５万元，濒临破产的有３家，长年停产的有４家，工人生活十分困难。
19980219-03-003-008作为政府职能部门，我们能做点什么？强烈的责任感促使他们作出了帮扶困难企业的决策。
19980219-03-003-009然而，有些干部并不理解：“打油熬糖，各干一行。工商部门是搞管理的，帮企业解困，不是多管闲事吗？”还有的说：“银行有钱好办事，工商无钱解困难，这不是逮个虱子咬自己？”
19980219-03-003-010局党组一班人敏锐地意识到转变干部思想作风的紧迫性。局党组书记胡定森、局长胡逢潮说：“就是要发扬‘逮个虱子咬自己’的精神，寓管理于服务之中，以服务促管理，以管理促服务。”于是，他们组织干部走访了３０多家困难企业。
19980219-03-003-011襄樊市土产公司累计亏损２７０多万元，成为特困企业。早在１９９５年，工商局就建议他们建市场，可这家公司怕别人说不务正业。眼看几千平方米的仓库被闲置，工人发不出工资，市工商局领导心急如焚。局长胡逢潮到企业察看后，建议改成农贸市场，将门前马路市场迁入。可没过几天，当胡逢潮再次来到土产公司时，经理李秀武面露难色，原来设计部门编制的投资预算高达２３０万元，经理吓得不敢办了。胡逢潮说：“我来帮你设计。”他逐个库房的察看，提出利用闲置仓库改建市场的方案。结果只投入５０万，一座正规的农贸市场建成了，１９９７年４月１８日开业，４５０个摊位抢租一空，一年就可收回投资。
19980219-03-003-012襄樊市家具厂是个濒临破产的特困企业，没人敢给他们贷款。危难之时，市工商局和樊城工商分局的帮扶专班主动帮助家具厂找银行做工作，帮其贷款３０万元，利用该厂的闲置厂房和场地建起了南方家具大市场，并为他们到四川、天津等地招商。１９９５年６月，市场建成开业，年成交近亿元，获利１６０多万元。
19980219-03-003-013３年来，襄樊市工商局先后帮助１８家濒临倒闭和破产的企业兴办市场１８个，盘活闲置资产１．２亿元，年上交税费４００多万元，安置下岗职工３０００多人，收到了改建一个市场，盘活一个企业，带动一个产业，安置一批下岗职工，消灭一条马路市场的多重效果。
19980219-03-003-014工商局部门手中握有“证、照、摊、费、案”五大权，弄不好容易滋生“吃、拿、卡、要、报”和“三乱”等行业不正之风。对此，襄樊市工商局保持高度警觉，建立了纠正行业不正之风“一把手”负责制。
19980219-03-003-015襄樊市工商局坚持从严治局方针，在加大廉政教育力度的同时，加大制度建设力度，强化约束机制，做到制定制度严密，不留漏洞，首先，他们围绕群众反映的热点难点问题，念好“紧箍咒”。如在办理证照上，实行受理、审查、核准“三把关”；在分配摊位上，实行招标、抽签、收费“三公开”；在办理案件上，实行检查、审理、处罚“三监督”；在收费上，做到“集体定费、上门缴费、收监分开、填证公布”。他们还在全市率先实行了公示制、执法责任制、执法过错追究制，从管理机制上筑起了抵御不正之风的屏障。
19980219-03-003-016俗话说：“不见阳光易生霉”。市工商局党组一班人提出：要敢于接受社会各界的监督，大力实施“阳光行动”。首先他们从人大代表、政协委员、民主党派以及个体经营户、企业界聘请了３００名廉政监督员，实行定期联系制度，同时，设立举报箱，公开举报电话，实行开门评所、评局。接着他们又在全国工商系统创造性地实行了“三厅一室”的管理方式，各分局和所相继建起了登记注册厅、收费厅、消费者投诉厅、市场执法室，推行公示制，将办事程序、收费标准、处罚标准、岗位职责、行为规范等一律张贴上墙，置于群众的监督之下，使得“吃拿卡要”、不依法行政、收人情费或以吃抵费等不正之风难以通行。群众称赞以“三厅一室”为载体的公示制是管住工商干部嘴和手的铁框框。“阳光行动”为老百姓带来了方便。
19980219-03-003-017制定制度从严，执行制度更要严。全系统从上到下建立起一支过硬的执法监察队伍，将自查与听取监督员意见相结合，将集中检查与微服私访相结合，对不正之风发现一起严肃处理一起。其经验在全国工商系统执法监察培训班上交流。去年３月，樊城分局米公工商所长李兆建在市场检查中，发现一地下窝点，用病死猪肉制售香肠、火腿肠，根据其违法性质应罚款５０００多元。这位个体户四处托人找到李所长说情，塞给他２０００元钱，请高抬贵手，李所长当即严辞拒绝，按照规定作了处罚，对其工厂依法取缔，将扣押的一卡车病猪肉全部销毁。
19980219-03-003-018他们不愧是“全国工商系统先进集体”。在襄樊市工商局会议室，我们看到一排排闪光的奖杯、奖状和锦旗，这是人们献给他们的花环。
19980219-03-004-001全国防治汽车排气污染研讨会提出控制汽车排气污染势在必行
19980219-03-004-002新华社北京２月１８日电（记者李斌）由经济日报社和中华环保基金会联合发起的全国防治汽车排气污染研讨会今天在京举行。中共中央政治局委员贾庆林出席会议。国务委员、国务院环委会主任宋健发来贺信。
19980219-03-004-003宋健在贺信中说，加大防治汽车排放污染力度，是保护人民群众身心健康的需要，是汽车工业自身发展的需要，也是我国建立具有国际竞争力的汽车工业的需要，我国汽车工业只有协调与环境、道路和交通管理等方面的关系，才能持续健康地发展，保持其旺盛的活力。希望全国各级政府采取切实有力的措施，完善有关法律法规，加强行政领导，加大执法力度，把这件利国利民的事情办好。只要坚持下去，常抓不懈，一个气清天蓝的优美环境，一定会展现在我们面前。
19980219-03-004-004全国人大环境与资源保护委员会主任委员曲格平、副主任委员杨振怀、国家环保局局长解振华，以及广州、北京、上海、机械部、公安部有关负责人和部分专家在研讨会上发言。与会者认为，控制汽车排气污染已势在必行，必须进一步采取措施，如制定更加严格的排放标准，减少新污染源的排放；进一步完善法规建设，在《大气污染防治法》的基础上，制定《防治机动车排气污染监督管理条例》；加强对在用车尾气污染的监控和治理；进一步完善监督管理机制和监督管理队伍的建设，加大执法力度；使用清洁燃料，开发低污染汽车；研究制定有利于防治汽车尾气污染的财税政策和交通管理政策等。
19980219-03-005-001药材市场合格证没有终身制有关部门对整顿中药材专业市场作出新部署
19980219-03-005-002本报成都２月１８日电新华社记者牛长征、余斌，本报记者黄振中报道：国家中医药管理局、国家医药管理局、卫生部、国家工商行政管理局、监察部今天在成都联合召开全国整顿中药材专业市场工作会议，总结经验，进一步规范中药材专业市场，保护人民身体健康。
19980219-03-005-003１９９４年９月，国务院发出《关于进一步加强药品管理工作的紧急通知》。经过三年的努力，各地中药材专业市场整顿取得阶段性成果，批准了１７个中药材专业市场，转营、关闭和取缔了９０多个以各种名义开办的药材市场和药品集贸市场，中药材市场过多过滥的状况基本得到扭转。
19980219-03-005-004会议要求要进一步提高对整顿工作的认识，对整顿工作要常抓不懈，防止整顿成果受到损害。对未经国家批准设立的中药材市场，工商行政管理机关坚决不予审批发放《市场登记证》，并做好关、停、并、转工作；对中药材地下黑市，要坚决予以查处打击，对进入已获三部局批准的中药材市场经营中药材的企业和个体工商户要严把准入关，严格进行入市经营者资格审查。要依法监督管理好已批准设立的１７个中药材专业批发市场，继续加强对中药材专业批发市场的管理。已获国家有关部门批准设立的专业市场，如经营管理出现严重问题，仍有可能取消其已取得的资格。各级工商机关要依法严格药材上市品种，对于销售国家明令限制销售的中药材和中成药、中药饮片、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射线药品、血清疫苗、血液制品和诊断药品等的要依法处理。
19980219-03-006-001南昆文化列车行程过半２０万各族群众观看表演
19980219-03-006-002本报贵阳２月１８日电新华社记者李术峰、本报记者孟宪励报道：中宣部、文化部、铁道部组织的南昆文化列车今天抵达贵州黔西南布依族苗族自治州首府兴义。今天上午，３万多兴义各族群众身着民族盛装观看了艺术团的演出。
19980219-03-006-003自１５日正式开始的慰问演出至今，南昆文化列车先后抵达南宁、平果、田林、兴义４站，艺术团演出５场，近２０万西南各族人民群众现场观看了来自北京５０名演员的精彩表演。
19980219-03-006-004据介绍，兴义今天有１０多万市民来到现场或通过电视直播观看了南昆文化列车艺术团的演出。
19980219-03-006-005艺术团一路风尘，连日演出，受到了各族人民群众的热烈欢迎，每到一处，当地群众都是自发列队相迎，夹道送别。
19980219-03-006-006今天下午，南昆文化列车将离开兴义，奔赴下一站―――云南石林。
19980219-03-007-001民政系统多项科研成果获奖
19980219-03-007-002本报北京２月１８日讯记者翟启运今天从民政部获悉，近年来民政系统加大了科学研究和规划工作的力度，仅１９９７年１年就有２２项科研成果分别获得国家级和部级科技进步奖。获奖项目涵盖了行政区划、康复医疗、殡葬等多个领域，展现了民政系统在应用开发等各方面取得的新成就。
19980219-03-007-003据介绍，获得国家科技进步奖的《中国设市预测与规划》课题研究，创立了具有中国特色的设市预测与规划的理论与方法，从我国国情出发确定了规划的框架结构、规划原则以及设市模式的选择等。
19980219-03-007-004根据这个规划，１９９５年至２０００年，我国共计新增城市１０２个，平均每年设市１７个；２００１年至２０１０年我国新增城市２７９个，平均每年设市２８个左右。设市空间布局近中期以东部地带为重点，远期转向中部地带，而西部地带设市则主要选择条件较好的地方中心城镇、工矿城镇、旅游城镇和边贸口岸城镇。此项科技成果的实施将有利改善我国市镇布局，理顺行政区划体制，推进各地区经济的协调发展。
19980219-03-008-001抓班子带队伍促工作保平安齐市交警改进交通管理
19980219-03-008-002本报讯黑龙江齐齐哈尔市公安交警支队今年以来深入开展“学习济南交警”和“讲文明、树新风”等活动，坚持“抓班子、带队伍、促工作、保平安”，围绕“反违治乱、防堵保通、依法严管”，大力改进交通管理。
19980219-03-008-003齐齐哈尔市以“告别不文明交通行为”为主题，以“反违治乱、防堵保通、依法严管”为中心，科学组织交通流量，使全市的道路交通秩序明显好转，通行能力大幅度提高，主干线道路平均车速在原有基础上提高１０％。
19980219-03-008-004通过交通安全与交通法制宣传和治理整顿的有机结合，广大人民群众的交通安全意识、交通参与意识和交通法制观念得到进一步增强，机动车、非机动车等交通参与者的遵章率分别达到９０％、８５％以上，行人遵章率达到８０％以上。对警务区责任制和安全防范责任区制的结合运作，责任与措施的统筹落实，公路管理的全面加强，初步形成了较完善的交通安全防控体系，有效地避免了因车辆流量激增引起的多发事故，控制了事故上升的势头，交通事故四项指标全面下降。
19980219-03-008-005该交警支队还积极将现代化交通管理理论和设施应用于交通管理中，提高了科技含量和现代化管理意识，使道路潜能得到有效开发。同时，这里还建立了现代化的交通指挥调度系统、驾驶员训练考验系统、快速反应预警系统和“１２２”交通事故报警系统。（高友兴）
19980219-03-009-001北京军区表彰抗震救灾英模
19980219-03-009-002新华社北京电（张京）北京军区司令员李新良、政治委员杜铁环日前签署命令，给在张家口抗震救灾中作出突出贡献的９个单位和２３名个人授荣誉称号、记功。
19980219-03-009-003今年１月１０日，张家口地区发生６．２级地震，北京军区救灾部队奔赴地震灾区，奋战２０天，为灾民搭建“保温简易房”９０１２间，还捐赠２０２万余元和大量的棉大衣、粮食、药品等救灾物资。
19980219-03-009-004某集团军高炮旅４营官兵先后１８次冒生命危险，冲进危房抢救受伤群众２３１人、物资４３５０件、粮食３０余吨，被授予“抗震救灾先锋营”荣誉称号。
19980219-03-009-005某集团军直升机大队９８７４４号机组，两昼夜起飞１２架次，运送食品９吨、棉大衣１０００件，为灾民解了燃眉之急，被记集体一等功１次；某集团军３连在重灾区搭建窝棚、帐篷、“保温简易房”２１１间，“抗震小学”２所，官兵们却露宿在雪地，被记集体一等功１次。
19980219-03-009-006北京军区还分别给某步兵团、２５１医院、张北县人民武装部等６个单位记集体二等功或集体三等功。
19980219-03-009-007这次被记一等功的个人有某团５连连长王永建、某高炮旅２连指导员胡心印。此外，还有２１名官兵被记二等功或三等功１次。
19980219-03-010-001清丰双向考评效果好
19980219-03-010-002本报讯近年来，河南省清丰县委、县政府制定实施了“上级为基层会诊，基层为上级医病”的双向考评制度，县级干部和县直、乡（镇）干部，工作干得好不好，政绩缺点是否准确实在，要有双方互相评议，号脉医诊，上下都有发言权，都获得一个正确的评价，真正做到药到病除。
19980219-03-010-003县委、县政府对双向评议不合格的干部限期改正，特别是对一些“不求有功，但求无过”的干部积极帮助教育，对不称职的干部进行了调整。
19980219-03-010-004（张衍顺张芳发赵继刚）
19980219-03-011-001图片新闻
19980219-03-011-002１、辽宁大连市检察机关民事行政检察部门，不断加大监督力度，有力地保护了公民等的合法权益。图为检察干警正在向群众解答问题。（王跃东摄）
19980219-03-011-003２、北京市石景山区古城粮管所职工纪铁峰的４岁女儿沈寄，最近病情加重，急需住院做手术，费用近万元，这使得这个特困家庭一筹莫展。北京军区司令部直属工作部部长李德顺（右一）得知情况后，立即组织部里全体干部共捐款１万元，感动得纪铁峰一家人热泪盈眶。（张坤平摄）
19980219-03-012-001本报讯辽宁省丹东铁路公安处把抓好文明建设作为队伍建设的重点，先后制定了《民警行为规范》、《文明用语规范》等一系列规章制度和守则来规范民警的言行举止。这里每季度对民警进行一次文明服务考核评比，对工作中有不文明行为的民警，特别是群众反映强烈的，坚决予以严肃处理。去年以来，共对有不文明行为的八名民警黄牌警告，下岗培训五人，维护了规章制度的严肃性。由于狠抓精神文明建设，一个文明执勤，热情服务，讲文明话，办文明事的风气正在全处形成。
19980219-03-012-002（陈维安潘辉）
19980219-03-013-001本报讯新疆军区机关组织部分机关干部在司令员李良辉的带领下，深入到天山南北的一百余座军营，对部队的新兵训练、干部骨干集训等十余项工作进行了全面检查，工作组依据条令、条例规定细则，一项一项、一条一条地对照检查，使一些久拖未决的问题得到了解决，取得了较好效果。（张立敏王新伟）
19980219-03-014-001本报讯天津铁路分局唐山站针对今年春节过后学生集中返程出现高峰的情况，采取开行学生专列、增加列车车厢、开设学生售票窗口等多项措施，确保了家住唐山的二千三百多名学生顺利返校。（信宝忠张红普）
19980219-03-015-001本报讯驻扎在河北省秦皇岛市的海军某试验区，八年来坚持对驻地青龙满族自治县花场峪村、何台子村进行扶贫帮困。这个部队先后出资五万多元为学校翻建校舍、制作桌椅，并为乡村安装了广播器材，提供六千多米水管，进行水源改建，还为群众解决了电话通讯难，先后使两个贫困村走上了富裕道路。（王仲平）
19980219-03-016-001本报讯沈阳铁路公安局通辽公安处新近以『民警就在旅客身边』为主题，推出系列爱民活动。他们将『有困难找乘警、乘警就在您身边』的标语牌挂在旅客列车的醒目之处；车站派出所将『蓝盾救助中心』设立在旅客候车室内；蒙族地区的车站派出所还将『蒙语角』设立在候车室，并指派蒙汉语言兼通的民警，为不会不懂汉语的蒙族旅客做翻译。（车明）
19980219-03-017-001本报讯山东日照市委近期集中时间，分组织发动、摆查问题、整改提高、考察考核和总结验收五个阶段，在全国率先开展了企业领导班子集中整顿建设。在集中全面建设活动中，通过开展『查问题、挖根源、找优势、树信心』活动，各企业领导干部依靠职工办企业的思想进一步增强，作风有了新的转变，全市先后有十个大中型企业扭亏为盈。（成博永亮）
19980219-04-001-001纪念邓小平同志逝世一周年（图片）
19980219-04-001-002在邓小平同志逝世一周年之际，著名画家、西安美院研究院院长刘文西创作了世纪伟人邓小平组画（共三幅），以表达对邓小平同志的崇敬和怀念之情。
19980219-04-001-003图为组画之二《与祖国同在》。（新华社发）
19980219-04-002-001为远行的亲人献上深深的思念
19980219-04-002-002《邓小平－－女儿心中的父亲》摄影展在京举行（附图片１张）
19980219-04-002-003新华社北京２月１８日电不是一代伟人的画传，也不是摄影家艺术技巧的展示，而是女儿心中留下的对父亲永不磨灭的记忆―――由邓小平的长女邓林拍摄的１００多幅有关邓小平生活和工作的照片，今天首次展示在人们面前。这是邓小平同志逝世一周年之际，他的女儿为远行的父亲献上的深深思念。
19980219-04-002-004多年来，邓林为父亲拍摄了千余幅照片，这些照片一直珍藏在她的影集中。为纪念父亲逝世一周年，她从中挑选了１１２幅举办了摄影展览《邓小平―――女儿心中的父亲》。
19980219-04-002-005此次展出的照片共分４部分：《爸爸》、《爸爸和妈妈》、《爸爸和我们》、《爸爸和我》。这些照片集中反映了１９８０年至１９９３年间邓小平的生活和工作情况，栩栩如生地表现了邓小平在家居生活中的神采和风貌，表现了一代伟人平凡的、不为常人所见的侧面，展示了邓小平作为伟人、丈夫、父亲和爷爷的丰富而细腻的感情世界。
19980219-04-002-006在今天的展览开幕式上，邓林表示：“为父亲拍照，留下他的音容笑貌，是我多年的心愿。我与父亲共同生活了５０多年，父亲的品格和情操深深感染着我、影响着我。明天是他逝世一周年，以此献给亲爱的父亲。”
19980219-04-002-007这次在中国人民革命军事博物馆举行的摄影展，由中央文献出版社、中国联合通信有限公司、中国航空技术进出口总公司主办，香港乐天文化发展有限公司和深圳中航文化传播公司承办。
19980219-04-002-008张震、王光英、朱光亚和中央有关部门负责人及首都各界人士观看了展览。
19980219-04-002-009据悉，这次展览的照片和邓林撰写的怀念文章《我爱我的父亲》，将由中央文献出版社编辑成画册出版。
19980219-04-002-010图片：
19980219-04-002-011《邓小平―――女儿心中的父亲》摄影展吸引参观者。
19980219-04-002-012（本报记者蒋铎摄）
19980219-04-003-001中直机关举行座谈会纪念周恩来百年诞辰书画集《怀念》出版
19980219-04-003-002本报北京二月十八日讯记者胡健报道：中直机关纪念周恩来同志诞辰一百周年座谈会今天在毛主席纪念堂召开。中直机关一些曾经在周恩来同志身边工作过的老同志及有关部门负责人等出席了会议。
19980219-04-003-003与会人员深切缅怀周恩来的光辉业绩、崇高精神和伟人风范。中国国际交流协会副会长张香山详细讲述了周恩来为恢复中日邦交正常化而做的艰苦努力；《今日中国》名誉总编爱泼斯坦深情地回忆起周恩来生前对他说的最后一句话：『继续奋斗。』中央办公厅副主任陈福今认为，周恩来等老一辈革命家的革命精神和伟大品格，是我们党和人民用之不竭的宝贵财富。
19980219-04-003-004中直工委副书记、中直机关精神文明建设委员会副主任尹克升在讲话中，要求中直机关广大党员干部学习周恩来同志坚强的无产阶级党性和为党为人民鞠躬尽瘁、死而后已的精神；强化全心全意为人民服务的公仆意识；在社会主义市场经济条件下，继承和发扬党的理论联系实际、实事求是、密切联系群众等优良传统，紧密团结在以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体的周围，继续把老一辈无产阶级革命家开创的宏伟事业进行下去。
19980219-04-003-005本报北京二月十八日讯记者卢新宁报道：中央办公厅西苑出版社今天在人民大会堂举行纪念周恩来同志诞辰一百周年书画展暨《怀念》书画集出版座谈会，以缅怀这位世纪伟人的丰功伟绩。
19980219-04-003-006画展和《怀念》书画集，精选了周恩来同志手迹、周恩来同志生前收藏的珍贵书画作品、周恩来同志逝世后书画家们的怀念作品和纪念周恩来同志诞辰一百周年的书画作品。这些作品从各个侧面展示了周恩来同志的崇高品格，抒发了对周恩来同志的怀念与敬仰之情。
19980219-04-004-001钱其琛会见全国来华留学工作会议代表强调做好来华留学工作意义深远
19980219-04-004-002新华社北京２月１８日电（记者尹鸿祝）中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛今天会见出席全国来华留学工作会议代表时指出，来华留学工作是一项意义深远的重要工作，与政治、经济、外交和科技等工作的关系十分密切，同志们肩负的担子很重，党和国家对你们寄予很大的期望。他还希望有关部门同国家教委密切配合，共同做好这项工作。
19980219-04-004-003钱其琛说，来华留学工作在几十年的发展过程中一直受到党中央和国务院的高度重视。１９７８年后，来华留学工作作为我国改革开放事业的一个重要组成部分，进入了新的发展时期，党的十四大以来又步入了历史上最好的发展时期。来华留学工作也是我国外交事业的一个重要组成部分。为促进和加强我国与世界各国的友好往来做出了很大贡献。特别是改革开放以来，外国青年学生在我国留学期间，置身于改革开放的大环境中，无疑可以通过自己的观察和亲身的体验，更客观地认识中国，增进对我国的了解。一些曾在我国留过学的人，回国后为促进同我国的友好关系发挥了很大作用。
19980219-04-004-004钱其琛指出，从发展对外关系的角度考虑，来华留学工作是一项具有战略意义的工作，我国的来华留学工作之所以发展较快，一个主要原因是我国高等教育事业有了较快发展。来华留学工作依赖于高等教育，也促进了高等教育。随着来华留学生人数的增加和人员结构上的变化，接受来华留学生的高等学校加快了教学内容、课程设置和管理工作等环节的改革工作，从而进一步提高了我国来华留学生工作的办学水平和管理水平。改革开放之初，我国接受外国留学生的高等学校只有几十所，现在已经增加到几百所，这也说明了接受来华留学生工作促进了我国高等教育事业的发展。
19980219-04-004-005钱其琛最后指出，这次会议研究确定了“深化改革，完善管理，保证质量，积极稳妥发展”的来华留学工作方针，重申了周恩来总理亲自修订过的对留学生要“学习上严格要求，认真帮助；政治上积极影响，不强加于人；生活上适当照顾，严肃管理”的要求。当前，全国正在认真学习和贯彻落实党的十五大精神，努力开创各项工作的新局面。希望同志们能认真落实这次会议精神，进一步做好来华留学工作。
19980219-04-004-006全国来华留学工作会议今天结束。国家教委党组书记陈至立在会上对今后的工作提出了要求。
19980219-04-005-001明天气象预报（２月１９日２０时―２月２０日２０时）
19980219-04-005-002天气趋势分析
19980219-04-005-003据中央气象台提供的信息：受冷暖空气共同影响，昨天至今天下午，华北中南部下了小雪，局部地区中到大雪；江淮、黄淮下了小到中雨。预计１９日晚至２０日，华北中南部、西藏东北部、青海南部、新疆北部有小到中雪，黄淮、江淮、江南、华南大部、云贵高原有小到中雨，部分地区有大雨；新疆北部、东北南部、华北东部、黄淮有４―６级东北风，渤海、黄海有６―７级偏北风。
19980219-04-006-001《邓小平文选》典藏本出版
19980219-04-006-002新华社北京２月１８日电为了纪念敬爱的邓小平同志逝世一周年，人民出版社今天出版了由江泽民总书记题写书名的《邓小平文选》典藏本，编号发行，供海内外读者珍藏。
19980219-04-006-003据了解，全书为三卷，特大１６开本，正文选用象牙道林纸精印，优质金丝楠木作函，函面镶有著名雕塑艺术家程允贤创作的邓小平铜质浮雕像，外加墨绿色丝质护盒。收藏证书配装５０毫米×３５毫米２４Ｋ纯金制作的书标及纪念卡。这部书朴素大方，高贵典雅，具有重要的收藏价值。
19980219-04-006-004以珍贵典藏本形式出版领袖著作，这在我国出版史上尚属首次，具有重大的政治意义和历史意义。
19980219-04-007-001中国文联纪念一代伟人
19980219-04-007-002本报北京２月１８日讯新华社记者曲志红、本报记者李舫报道：今天，中国文联的文艺家们聚集在北京，纪念邓小平同志逝世一周年，决心自觉运用邓小平理论指导文艺创作，把更多更好的精神食粮奉献给建设有中国特色社会主义的伟大事业。
19980219-04-007-003与会者一致认为，新时期以来，我国的文艺事业取得了突飞猛进的发展，这与邓小平同志对文艺界的亲切关怀是分不开的。几十年来的实践表明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是正确的。邓小平同志逝世一年来，中国国泰民安，香港顺利回到祖国怀抱，党的十五大成功召开，这些都标志着我们国家正沿着邓小平同志指引的社会主义现代化的道路稳步前进。
19980219-04-007-004文艺评论家李准、民间文艺理论家冯元蔚说，邓小平理论为我们的文艺创作指明了方向。我们纪念和缅怀邓小平同志的最好方法就是认真领会和贯彻邓小平理论，繁荣文学艺术，拿出更多积极向上、健康蓬勃的优秀文艺作品奉献给人民。
19980219-04-007-005著名导演谢晋，著名表演艺术家李默然、尚长荣认为，邓小平文艺理论是邓小平理论的有机组成部分，我们应该全面领会、准确掌握、深入贯彻、身体力行。与会者表示，决不辜负党和人民的殷切期望，励精图治，发奋图强，团结一致，锐意进取，努力开创社会主义文艺更加群星灿烂、百花争艳的新世纪。
19980219-04-007-006中国文联党组书记高占祥主持了今天的座谈会。
19980219-04-008-001钱其琛接受爱尔兰记者采访
19980219-04-008-002新华社北京２月１８日电国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆接受了《爱尔兰时报》驻京记者欧克里的采访，就中爱关系、伊拉克武器核查等问题回答了记者的提问。
19980219-04-009-001小瓷盒的故事
19980219-04-009-002本报记者陈杰
19980219-04-009-003２月１８日，在天津刚刚建成正待开放的周恩来邓颖超纪念馆情怀厅，文物征集组组长李爱华端详着一件珍贵文物：周恩来年轻时代在日本购买的小瓷盒，盒盖的图案是两只小鸟穿行在鲜花绿竹之间，内装邓颖超的母亲去世前留下的一块手表。李爱华眼眶湿润了，激动地给记者讲起珍贵文物的来历：
19980219-04-009-004１９４１年初，“皖南事变”后的一天晚上，与周恩来同在重庆的邓颖超敲开周恩来在南开中学的化学老师伉乃如的家门，她将这个小瓷盒郑重地交给伉乃如，里边装有他们夫妻最珍爱的礼物：斯大林奖给周恩来的两枚金质勋章和邓母杨振德生前留给邓颖超的一块手表，邓颖超说：我和恩来随时有被捕的危险，请你代为收藏。如果我们牺牲了，它们就是我们留给老师的纪念。伉家不惧风险，精心保存着这个小瓷盒。后来邓颖超把勋章和手表取走了，将小瓷盒送给伉乃如留念。小瓷盒陪伴着伉家迎来新中国的诞生，“文革”浩劫期间，小瓷盒被抄走。后几经波折，才归还伉家。
19980219-04-009-005１９９５年５月，中央文献研究室将周恩来邓颖超１８１件遗物转交天津，其中包括邓母留下的手表。李爱华等工作人员下决心把半个世纪前分离的两位伟人的遗物重新存放在一起。多番寻找，终于得知小瓷盒现在由伉乃如之子、原天津市政协副主席伉铁珍藏，万分欣喜。今年的２月１７日，伉铁将小瓷盒捐献给周恩来邓颖超纪念馆。
19980219-04-009-006“每当我看到这不寻常的文物，心绪就难以平静。”李爱华深情地说。
19980219-04-010-001全军军事志第一次工作会议结束
19980219-04-010-002新华社北京２月１８日电（包国俊、马晓春）经中央军委批准召开的全军军事志第一次工作会议今天在北京结束。中央军委委员、总参谋长傅全有代表中央军委出席会议并讲话。他强调，编修军事志是军队与国防建设一项重要的基础性工作，必须坚持高标准，在提高质量上下功夫，志书要经得起实践和历史的检验。
19980219-04-010-003傅全有指出，党的三代领导核心都十分关心地方志工作，作过许多重要指示。军事志是地方志的重要组成部分。军事志工作既是党和国家赋予我军的光荣任务，也是我军建设的一项重要工作。做好编修军事志工作，对于全面了解和反映我国的军事历史和现实，宣传我军的光荣传统和历史功绩，展现我军建设的崭新风貌，积累和保存军事资料有着重要作用。中央军委对此项工作很关心，各级一定要高度重视。
19980219-04-010-004傅全有强调，要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持解放思想、实事求是的思想路线和科学态度，以此认识、分析和解决修志工作中的各种问题。要强化精品意识，大力倡导“求实、创新、协作、奉献”的敬业精神，充分发扬学术民主，加强学术交流，博采众长。各级军事志领导机构要认真贯彻执行党中央、国务院和中央军委、总部有关指示精神，经常督促检查，保证修志工作的顺利进行。要在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委领导下，抓住机遇，团结协作，奋发努力，把军事志事业不断推向前进，为我军革命化、现代化、正规化建设做出积极贡献。
19980219-04-010-005十多年来，在地方党委、政府的领导和支持下，全军修志工作取得了可喜成绩，一些军事志成果在全国地方志评奖中获奖。军事志工作在国防建设和军队建设中发挥了重要作用，为社会主义物质文明和精神文明建设做出了积极贡献。
19980219-04-010-006全军军事志第一次工作会议审议并原则通过了《军事志工作暂行规定》和《一九九八年全军军事志工作意见》。副总参谋长、全军军事志指导小组组长钱树根主持会议并讲话。中国地方志指导小组常务副组长郁文出席会议并讲话。
19980219-04-010-007军事科学院院长刘精松、政委张工，全军和武警部队军事志及中国地方志指导小组的有关领导出席了会议。
19980219-04-011-001中华慈善杯新闻摄影比赛揭晓《庆新春》新闻摄影比赛揭晓
19980219-04-011-002本报讯本报摄影部与中华慈善总会联合举办的“中华慈善杯”新闻摄影比赛近日评选揭晓。罗顺裕的《天山难舍退伍兵》和王爱民的《博爱工程献爱心》获一等奖；文林的《背起希望》等５幅（组）照片获二等奖；周国强的《同贺师德流芳》等１０幅（组）照片获三等奖。
19980219-04-011-003本报讯春节期间，本报摄影部举行的《庆新春》新闻摄影比赛近日评选揭晓。刘文忠的《最好的祝福送给您》和陈杰、高山岳的《公路通到咱村啦》获一等奖；徐建军的《震区挂起红灯笼》等５幅（组）照片获二等奖；冯国灿的《义写对联》等１０幅（组）照片获三等奖。本次比赛，收到全国各地摄影工作者来稿６００多件，择优在本报各版刊登了一部分。
19980219-04-011-004本报正在举行“晋园杯”新闻摄影比赛，欢迎踊跃来稿。
19980219-05-001-001忆小平对外国专家的关怀（附图片１张）
19980219-05-001-002吴凡吾
19980219-05-001-003１９８５年４月，中国籍美国人、《中国建设》杂志总编辑爱泼斯坦七十寿辰，邓小平亲往祝贺。
19980219-05-001-004敬爱的邓小平同志逝世１周年了，大家都深深地怀念他。据我所知，在华工作的许多外国专家对这位中国改革开放的总设计师、一代伟人的逝世，心情也十分悲痛。我从事外国专家工作前后有一二十年，小平同志对外国专家的关怀给我留下深刻的记忆。
19980219-05-001-005１９５５年，当时外国专家局的工作范围是主管聘请苏联和东欧各国的专家，并负责他们来华工作期间的生活接待等事宜。那时在华帮助我国建设的外国专家除来自苏联、东欧以外，还有少量来自西方国家和亚洲国家的专家，当时这些专家分散在中央各个机关工作。由于缺乏统一管理，这部分外国专家工资待遇标准不统一，住房、交通、医疗以及休假、文娱生活等问题也没有适当的统一规定，以致在他们中间有不少意见。有关部门写报告给小平同志，建议聘请工作仍按各自渠道负责外，其余各项工作统由外国专家局管起来。小平同志很快批示同意。外国专家局经过调查研究，陆续制订了这部分外国专家的工资待遇标准及生活服务上的具体规定，大大减少了聘用外国专家单位的许多繁杂事务，专家们对此也表示满意。
19980219-05-001-006小平同志于１９７７年恢复工作后，全国人民兴高采烈，外国专家对此也十分高兴。是年８月５日在北京工作的１２位外国专家和１位外国专家的孩子联名致信小平同志表示祝贺，信中还附了一幅他们刻印的小平同志半身像。外国专家局把此信翻译成中文，连同英文原信一并送小平同志。这封祝贺信写得热情洋溢，表达了对中国人民的友好感情。信中提到：“毛泽东、周恩来、朱德三位伟人去世以后，现在中国又有了坚强的领导。建设成为一个经济上、军事上强大、统一的中国，不仅是中国人民的愿望，而且也是世界各国人民和爱好和平国家的迫切愿望。”小平同志接到此信后，很快批示：“请外专局代我致以口头谢意。”后来外专局领导请来１３位写信者中的８位外国专家转达小平同志的谢意时，他们的心情都十分激动，感到他们的心是与小平同志相通的。
19980219-05-001-007小平同志在１９７７年恢复工作后，日理万机，工作十分繁忙，但他对有关外国专家的工作、生活等问题仍十分关心。如当时在西安外语学院教外语的澳大利亚女教师与该校一中国工作人员相爱，这位女教师坚决要求与那个男同志结婚。当时学校中有人持反对态度。几经周折，处理这一问题的请示报告送到中央。中央领导同志批示同意，小平同志批了三个大字“很赞成”。通过这个问题，为尔后中外通婚的处理指出了原则方向。
19980219-05-001-008１９７８年１１月３０日外文出版事业管理局一位伊拉克专家来电反映其儿子未被安排到音乐学院学习、其女儿想来中国探亲未解决，以及对工资待遇有些意见等，小平同志看到这位专家反映的问题后批示：“请外国专家局检查此事，对专家要真诚，有困难要帮助，不对的要解释清楚。”后来外专局的领导根据小平同志这一指示，妥善地解决了这个问题。小平同志这一批示不仅对做好外国专家工作作了方针性指示，也充分体现了他对外国专家的关怀，重视外国专家反映的意见。
19980219-05-001-009１９８３年７月８日小平同志在同几位中央负责同志的谈话中特别指出：“要利用外国智力，请一些外国人来参加我们的重点建设以及各方面的建设。对这个问题，我们认识不足，决心不大。搞现代化建设，我们既缺少经验，又缺少知识。不要怕请外国人多花了几个钱。他们长期来也好，短期来也好，专门为一个题目来也好。请来之后，应该很好地发挥他们的作用。过去我们是宴会多，客气多，向人家请教少，让他们帮助工作少，他们是愿意帮助我们工作的。”自从小平同志发出这一指示后，引进国外智力的工作突飞猛进，在华外国专家人数大大增加，外国专家工作开创了一个新的局面。
19980219-05-001-010小平同志对长期在我国工作的老专家十分关心。伊斯雷尔・爱泼斯坦同志早在解放前即以各种方式支持中国的革命事业，１９８５年４月２０日是他的七十大寿，外文出版事业管理局、外国专家局等单位在人民大会堂为爱老举行祝寿庆典，小平同志亲自出席祝贺，并与爱老亲切交谈。爱泼斯坦每当与外专局新老领导谈起这段往事时，心情总是激动不已。
19980219-05-001-011如今，小平同志过早地离开了我们，但他的丰功伟绩永远铭记在人们的心中。小平同志对外国专家的关怀，激发起外国专家帮助我国建设的热情，他们不少人已在工作中取得了光辉的成就，外国专家局每年都要授予他们崇高的友谊奖，以表达中国政府对他们的感激之情。今天，我们深切怀念小平同志，要进一步把外国专家工作做好，调动他们的积极性，搞好我们的建设事业。
19980219-05-002-001新疆各族人民永远怀念邓小平（附图片１张）
19980219-05-002-002中共新疆维吾尔自治区委员会
19980219-05-002-003１９８１年８月在著名的瓜果之乡新疆吐鲁番，维吾尔族老大爷向邓小平送上丰收的果实。
19980219-05-002-004一
19980219-05-002-005“我是维吾尔族的姑娘，辫子最多。”邓小平同志１９７５年说的这句充满幽默的话，表现了他在那个特殊的年代坦荡磊落，勇于革命，不怕被再一次打倒的决心和胆略，也说明他对新疆风俗民情的了解。在长长的历史岁月里，小平同志深邃的目光始终关注着新疆大地，宽阔的胸怀一直萦系着新疆各族人民，殷切期望祖国西陲这块占全国１／６面积的地方繁荣发展。
19980219-05-002-006早在５０年代，邓小平同志就对新疆的经济建设给予了特别的关注。１９５８年２月２７日，在听取石油工业部工作汇报，谈到石油建设的规划时，他指示：“第二个五年计划末期，新疆至少要搞２００万吨油，可能的话，要搞到３００万吨。这样一来，包括铁道运输、兰州炼油厂扩建、油罐等都要赶上来。这要和兰州炼油厂、独山子炼油厂、玉门炼油厂共同考虑，研究一下为满足这些炼油厂的需要，应该采取什么措施。你们规划１９５９年克拉玛依只出４０万吨油，太少了，至少要采１００万吨。克拉玛依这个地方，缺点是在国家西北的最边上，离用油的地方远，怕运不出来。应该向铁道部提出要求，作专案处理。吐鲁番盆地就在铁路线上，搞出油来就很好。”塔里木的石油勘探和开采，也“应该积极创造条件”。
19980219-05-002-007后来，小平同志又多次谈到新疆。１９８７年６月２９日，他在会见美国前总统卡特时说：“中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。如果这些地区开发起来，前景是很好的。我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移的。”他深刻指出：“不仅西藏，其他少数民族地区也一样。我们的政策是着眼于把这些地区发展起来。”“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来。如果在那里的汉人多一点，有利于当地民族经济的发展，这不是坏事。看待这样的问题要着重于实质，而不在于形式。”同年１０月１３日，在会见匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔，谈到与新疆有密切关系的民族问题时，他又坚定地说：“又如解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。我们有很多优越的东西，这是我们社会制度的优势，不能放弃。”这些重要指示成为新疆社会主义现代化的指针。
19980219-05-002-008二
19980219-05-002-009８０年代初，是新疆历史上不寻常的一段时期。当时，民族分裂主义势力抬头，南疆个别地方先后发生极少数民族分裂主义分子利用宗教煽动群众闹事的事件。而自治区主要领导在执行民族区域自治政策上产生了某些偏差，有人错误地提出要大批汉族干部退回内地，一些不利于民族团结的错误言论也流传起来。一时人心浮动，全区形势出现新的波动。
19980219-05-002-010就在这个紧要的历史关头，中央决定调谷景生同志到新疆就任区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委。在党中央、中央军委的领导下，区党委率领各族干部群众齐心协力，努力工作，局势渐趋稳定。
19980219-05-002-011１９８１年８月，小平同志离开北京，风尘仆仆，西出阳关，视察了新疆。
19980219-05-002-012天远云舒，瓜果飘香。夏末秋初，是新疆最美的季节。８月１０日，小平同志由王震、王任重等中央领导同志陪同，乘火车到了乌鲁木齐。自治区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委谷景生和党政军其他负责同志肖全夫、司马义・艾买提、铁木尔・达瓦买提、谭友林等到火车站热情迎接小平同志。小平同志对前来迎接他的自治区领导亲切叮咛：“我这次偕王震、王任重同志是借假期来新疆的，一切从简，切不可兴师动众。”但是他睿智的头脑一直没有停止工作，在去宾馆的路上就关心地向坐在车内的前两天才从北京赶回的谷景生同志问起首都召开的反对资产阶级自由化思潮会议的情况。
19980219-05-002-013翌日，在自治区领导的陪同下，小平同志一行乘车到石河子视察。
19980219-05-002-014位于准噶尔盆地边缘的石河子，是在万古荒原和沼泽上建起的。１９５０年，进军新疆的解放军和起义部队发扬南泥湾精神，拉开了军垦第一犁，战士们硬是用双手和肩臂拓垦出了２７５万亩良田。经过几十年奋斗，如今这里良田环绕，楼房林立，林荫夹道，鲜花争艳，变成了一座融农工商为一体的年轻美丽的城市。它犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在天山北部的原野上，是军垦战士艰苦创业、开拓进取的缩影。
19980219-05-002-015小平同志中午和一群老军垦围坐在一起用餐，仿佛又回到了当年战争年代的战友中间。桌上摆的饭菜全部是用军垦战士种植生产的东西做成的。小平同志一口气吃了两个蒸玉米棒子和土豆，连声赞道：“这个好吃，这个好吃。”他还想再吃，保健医生急忙过来劝阻，大家开怀大笑。
19980219-05-002-016小平同志对新疆的棉花种植和纺织业格外感兴趣。听说农科所搞了棉花种植试验，一分场三连当时采用了地膜覆盖栽培新技术，便提出到那里去看看。
19980219-05-002-017汽车行驶在市区平坦洁净的路面上，一排排挺拔秀丽的白杨从窗外掠过。石河子企（市）党委书记刘丙正指点着，认真向小平同志作介绍。小平同志关注地看着窗外，沉思着。他说：“我过去看过两部电影，一部是《军垦战歌》，一部叫《绿色的田野》，周总理、陈毅副总理也向我讲起过你们开发准噶尔、塔里木的情景。不过还是那句老话，‘百闻不如一见’哟，这次来不虚此行。”
19980219-05-002-018蓝天，白云。眼前阡陌相连，铺锦叠翠，路边林带里渠水潺潺。７６岁高龄的小平同志下了车，身穿白色短袖衬衫，健步走在田埂上。农科所一群领导和科研人员迎上来，小平朗声打招呼：“科技人员辛苦了，大家好！”这群从五六十年代起就工作在基层的大学毕业生紧握着小平的手，激动得不知说什么好。
19980219-05-002-019小平同志蹲在试验田一株棉花前，亲自数了数，有５０多个桃子和花蕾，他翻来覆去地看，问：“桃子都这样多吗？”农科所领导赵守义急忙答：“平均３０个左右。”“一亩地能产多少？”“皮棉１５０公斤上下。”“能达到吗？”“奋斗目标。”小平想了想，轻轻地“哦”了一声。
19980219-05-002-020这时，小平同志的孙子挤过来，兴奋地揪着一颗棉桃好奇地看，小平急忙阻止：“不要摘，这是棉桃。”
19980219-05-002-021看罢农科所，一行人又来到总场一分场三连。三连连长殷延福快步走上来，向小平行了个军礼，王震和谷景生向小平作了介绍。小平语气和蔼地问殷延福：“你们连队有多少人？”“总共１０７６人。”他诙谐地竖起右手食指向王震和王任重比划着说：“哦，有一个团的人。”又问：“职工多少？”“３８７人。”他笑了，又说：“有一个营的人。”
19980219-05-002-022小平和王震、王任重及自治区领导一行边走边谈，来到连部门前的林带中，林带里早已被打扫得干干净净，摆上了长桌，桌上放着连队自产的西瓜和葡萄。小平落座后，看见殷延福还在那里站着，就关切地招了招手：“来，来，殷连长，坐在我这里。”并拿过一块西瓜递到殷延福手上。他详细地询问三连有多少土地、种的什么作物，有多少牲畜，又问了其他一些生产情况，然后起身向棉田走去。
19980219-05-002-023面对一片４００多亩绿油油的棉田，小平轻舒一口气：“好大一片地哟！”他接过一顶扎有黑绸边的小草帽，遮挡住强烈的阳光，走进茂密的棉田，弯下腰，用手拨开棉株，全神贯注地观察棉花的长势。那年棉花长势喜人。
19980219-05-002-024石河子企（市）党委书记刘丙正介绍说：地膜覆盖植棉技术是经王震同志倡导从国外引进的，今年三连率先在大田试种，估计大面积地膜棉可达亩产皮棉９５公斤。小平直起腰高兴地说：“好办法、好方法，好，好……”对王震道：“你在新疆抓地膜棉花种植，这个办法不错，要大力推广。”
19980219-05-002-025返回林带，望着远处的绿野，小平若有所思。也许他想起了当年难忘的战争岁月。他转过头问王震：“王胡子，你来新疆带了多少部队？”王老回答：“先遣部队７５００人。”小平又问：“新疆国民党部队多少人？”王老说：“１０万多人。”小平继续说：“你１９５０年剿匪，干得不错。”王震精神一振，拐杖在地上捣得咚咚响：“地方民族主义叛乱头子乌―――乌什么，叫我给抓住杀掉了！”坐在后面的司马义・艾买提补充道：“叫乌斯满。”小平同志赞许地说：“王胡子，你干得好。”
19980219-05-002-026太阳西斜，小平和其他领导离开农场。人们列队热烈鼓掌欢送，小平一一握手告别。放学归来的红领巾站在道旁齐声喊：“邓爷爷好，邓爷爷再见！”小平同志走下车步行１００多米，留恋地向群众挥手，田野里腾起一片欢呼声。
19980219-05-002-027随后，他又参观了石河子棉纺厂，观看了紫泥泉种羊场培育的细毛羊以及用这种羊毛纺织的毛布样品，并接见了石河子地区团以上领导干部、老红军及劳动模范代表。
19980219-05-002-028８月１５日，小平同志返回乌鲁木齐，视察了乌鲁木齐县南山牧区。
19980219-05-002-029在沙尔达坂乡，绿草青青，小平同志按照牧民的习惯，盘腿坐在哈萨克帐房中。他把沙尔达坂乡５０多岁的乡支部书记哈斯木拉在身旁，亲切地问哈斯木：生活怎么样？还有什么困难？附近的哈萨克族牧民闻讯穿着节日的盛装骑马奔来。他们簇拥着小平同志，以牧民特有的豪情和礼仪欢迎自己的领袖。在沙尔达坂乡一块广阔平坦的牧场上，为小平同志表演了赛马、刁羊、姑娘追等。看着牧民矫健的身姿，听着姑娘呼呼带响的鞭声，小平高兴地仰首畅笑：“真打呀？真打呢！”临行，他向牧民们赠送了布匹、茶叶和方块糖。
19980219-05-002-030在天池，他像一位普通的游客一样向迎面过来的人们打招呼。看到一位来自美国的青年，他走过去握手问好。当小平同志走过去后，这位美国大学生坐在一块石头上久久不愿离开，他含着热泪说：“我太高兴了，想不到在新疆见到了中国当代最伟大的人物邓小平先生，新疆太好了！”远处的塔松青山笼罩着一层梦幻般的云纱，小平同志静静地伫立湖畔，深情地远眺着耸立在云烟上的博格达雪峰和眼前的一泓碧水，对身边陪同的同志说：“风景不错，要保护好。要发展旅游。”
19980219-05-002-031８月１９日下午，小平同志不顾多日奔波的疲劳，又同王震、王任重等领导同志驱车１６０多公里，来到著名的“火洲”吐鲁番。
19980219-05-002-032８月中旬，依然是吐鲁番最热的时节，透蓝的天空一丝云彩也不见，热风像烧开的水一样迎面泼来。
19980219-05-002-033第二天一大早，小平同志就上了路。在去吐鲁番市亚尔乡察看坎尔井和防沙林带途中，他顺便走访了吐外克亚村一户普通的维吾尔族农民吾守尔・扎义尔家。
19980219-05-002-034车队离开绿洲大路，拐入一条乡间土路，阳光透过树叶，在车窗上撒下斑驳的树影。汽车在一排农家小院前停下来。７０余岁的吾守尔・扎义尔老人闻讯带领全家和队长米提力甫・提力瓦尔地迎过来，小平拍着两人的肩膀说：“你们好，你们好！”主人喜不自禁，争相扶着小平的胳臂走进绿树掩映的农家院落。司马义・艾买提同志亲自当上了翻译，热情向小平作介绍。卓琳同志揽着扎义尔的小孙女欢喜地看了又看。
19980219-05-002-035坐在炕头上，小平同主人拉起了家常：“土地承包后，怎么样？”提力瓦尔地抢先答道：“农民很高兴，积极性可高啦！不分白天、晚上都有人干活。生活比以前强多了！”小平欣慰地笑了。扎义尔挑了两个新摘的大甜瓜，双手抱着送给小平，要他尝尝。小平风趣地说：“好，我带回去吃！”
19980219-05-002-036亚尔乡五道林位于风沙前沿，十几年来，吐鲁番各族人民奋发图强，在这里栽种了千百万棵沙拐枣、白杨、红柳和榆树，使这儿成了一片林海。在林带中，小平同志接见了吐鲁番地区的党政领导。他指着郁郁葱葱充满生机的树木，语重心长地对大家说：“要发展水利，要带领群众多种树，改善生产生活环境。”
19980219-05-002-037看罢防风林和坎尔井，小平和中央及自治区领导又不停歇地来到葡萄沟乡拜什买里村。小平同志到来的喜讯像长了翅膀传遍了葡萄沟，乡亲们纷纷从家里出来，迎接小平同志。吐鲁番天更蓝，水更清，葡萄更鲜。
19980219-05-002-038在西坎里克葡萄园，园旁池塘里的鸭子悠然戏着水。小平同志钻进葡萄园，饶有兴趣地绕园转了一圈，在清凉的葡萄架下坐了下来。他尝了尝主人递过来的葡萄：“很甜，很甜！”然后笑容可掬地叫过被誉为“永不褪色的老党员”的村支部书记艾外都・杜尕木和两位百岁老人，一起合影留念。
19980219-05-002-039葡萄架下，原吐鲁番地委书记司马义・铁木尔同志简要地向小平和中央领导同志汇报了工作。小平点了点头，然后目光明亮地注视着地委领导和乡干部说：“吐鲁番的葡萄很好，要大力发展，增加栽种面积，你们的规划很好。一定要依靠科学发展农业。粮食生产也不能放松。吐鲁番矿产资源丰富，可以向国家申请进行勘探开发，要让人民尽快富起来。”语气中融入一片深情。
19980219-05-002-040乐声响起来了，吐鲁番地区的文艺工作者涌进葡萄园，为小平等领导表演了精湛的民族歌舞。一时欢歌笑语伴着葡萄沟清洌的流水传得很远，很远……
19980219-05-002-041这次在新疆，邓小平同志和其他中央领导还接见了自治区党政军领导、先进工作者代表及文艺工作者等，在每个场合无不对新疆的发展寄予厚望。
19980219-05-002-042时间过得真快，从８月１０日至２０日，转眼之间１０天过去了，小平同志在新疆度过了令人难以忘怀的一段日子，就要返回北京。２０日下午，自治区和吐鲁番地区的领导到车站依依送别。白云悠悠，群山含情。列车渐渐远去了，小平还在车窗前挥着手，给新疆各族人民留下了宝贵的精神财富和诉不尽的留恋……
19980219-05-002-043三
19980219-05-002-044１９８１年８月１６日上午，在乌鲁木齐幽静的延安宾馆，小平同志与自治区党委第二书记谷景生同志作了一个多小时的长谈，对新疆的工作做了重要指示，有的指示对全国也有深远的指导意义。他高瞻远瞩地指出：“新疆的根本性问题是共和国还是自治区的问题。我们和苏联不同，我们不能搞共和国，我们是自治区。法律上要解决这个问题，要有民族区域自治法。今年下半年开人大常委会，把它肯定下来。”“新疆稳定是大局，新疆一定要稳定，不稳定一切事情都办不成。”“不允许搞分裂，谁搞分裂就处理谁。”他说：“新疆生产建设兵团要恢复。新疆生产建设兵团是稳定的一支重要力量。生产建设兵团恢复确有必要，组织形式同军垦农场不同，党、政、军结合。”
19980219-05-002-045他明确指示：对思想作风正派，坚决维护祖国统一和民族团结，又有突出工作表现和一定资历的同志要大胆提上来，甚至放到自治区很高的领导位置上。平息骚乱期间某县有位少数民族干部主动站到第一线做了大量有益的工作，小平说：“这样的干部为什么不能提起来，他是一个干事，能不能让他搞一个县？”“要树立一个选拔民族干部的标准”，“注意培养和提拔少数民族干部”。
19980219-05-002-046小平语重心长地指出：“干部问题具有极端重要性，新疆工作能不能搞好，关键是干部问题。前一段新疆出了点儿事，责任主要在领导。选拔干部主要看德才，年龄要考虑；考虑年龄不要忽视德才，要讲德、讲才。干部选拔不能只靠组织部门，那样有很多事情你就不知道，或者不明确，必须考查干部的实绩，实实在在的政绩，实际工作情况，考查群众拥护不拥护。要有这两个条件，就不会出大的问题。要建立一个制度，干部的培养、选拔、使用、提升、培训等都要有章可循，有法可依，避免个人主观因素的干扰。要有一个好的机制。这都是很原则的问题，能保证建设好干部队伍。”他提到：干部终身制要解决，再不解决就要误党、误军、误国，并表示将来要带个头。
19980219-05-002-047小平同志说：“组织部、宣传部要加强。工作要有耐心，要有一个明确的计划，一步一步地解决问题，事情不是一下子都能解决的。中心还是选拔干部。”“要通过一些同志、一些事件、一些谈话发现干部，靠几个人不行。”
19980219-05-002-048他最后强调：工农业生产和经济工作要按照已定的计划去做。新疆这方面的事情最近中央专门开了会，发了文件，要按文件去做。“新疆最近民族团结出现了好的局面，工作有进步，一定要继续努力。”
19980219-05-002-049这年１０月中旬，在北京寓所，小平同志又对前来拜会的王恩茂同志反复叮嘱：第一，要选拔培养中青年干部，要在实际工作中了解、认识符合中央干部条件的中青年干部，把他们提拔起来；第二，不要搞小圈圈，搞小圈圈要犯大错误，要团结大多数；第三，一定要保证政治上与中央保持一致，不允许同三中全会以来的路线、方针、政策有抵触，不允许有攻击、诽谤中央领导同志的错误言论；第四，新疆生产建设兵团，就是现在的农垦部队，是稳定新疆的核心，新疆生产建设兵团要恢复；第五，南疆军区有一个政治部副主任曾经发表过一个意见，他的观点是正确的，就是他认为大汉族主义要不得，地方民族主义也要不得，两个都要不得，他这样讲就对了。
19980219-05-002-050这一年１０月１９日，中央书记处又一次召开会议，研究新疆工作，形成了中央书记处同新疆领导同志谈话的要点，再次为新疆工作指明了方向。小平同志对“汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族”的观点给以高度评价，认为“这个观点很正确、很好，大家都这样想问题、处理问题就好了。”
19980219-05-002-051就在１９８１年１０月间，在党中央的高度关怀下，自治区党委领导班子作了新的调整，王恩茂同志重返新疆工作。年底，中央又正式下发了关于恢复新疆生产建设兵团的决定。自治区的工作进一步走上了健康发展的道路，迎来了全新的局面。
19980219-05-002-052岁月如流，十几年过去了，靠着邓小平理论的指引和党中央的正确领导，靠着各族干部群众上下一心，团结拼搏，新疆一步一个脚印，稳步不断迈向社会主义现代化建设的新境界。如今，全区社会稳定、经济繁荣，以石油和棉花生产为龙头的经济发展战略已全面展开，“两个离不开”的思想深入人心，各项事业出现了巨大进步。小平同志虽然逝去了，但是他的教诲，他的音容笑貌，永远留存在天地间，留在各族人民的心里，在生活中处处闪现着他的身影。在他走过的农垦团场、牧场和乡村，许多人至今珍藏着和他合影的照片。人们普遍感念着他的关怀，深入学习着他的理论。吐鲁番葡萄沟乡拜什买里村的农民在写给小平同志的一封还没发出的信中情真意长地说：“……转眼十几年过去了，我们维吾尔农民沿着你开辟的改革开放之路奋勇前进，取得了很大的成绩。村子里改革开放硕果累累，已跨越温饱，正向小康前进，我们对前景充满信心。在分享劳动果实的时刻，我们又怎能不想你，追思你留在葡萄架下的脚印，回忆你品尝无核白、马奶子葡萄、西瓜、甜瓜、葡萄干、无花果，畅谈发展远景的情景。我们自然升腾起一种对你无比信赖和火一样的感情。”他们的话说出了全疆人民的心声。
19980219-06-001-001巴格达处变不惊
19980219-06-001-002本报特派记者林皎明
19980219-06-001-003巴格达已“黑云压城”。然而，对于巴格达市民来说，那些驻扎在海湾及伊拉克周围地区的美国航空母舰和几百架战机，似乎并不存在，至少，他们并不太在意。进入巴格达的外国记者，用自己的眼睛观察，很容易产生这种直觉。
19980219-06-001-004１７日晨，记者从安曼乘汽车抵达巴格达，耗尽整整一天时间。旅程全长大约等于北京到沈阳的距离。公路两旁，无垠的荒漠、茂盛的枣椰林以及那条美丽的幼发拉底河，尽显西亚大陆风情。田野里，有农夫劳作；路边足球场上，小伙子们在紧张比赛；记者还眼见士兵懒洋洋地坐在公路边上调侃，实在嗅不到一点大战前的紧张气氛。不过，约旦边境官员承认，从巴格达出来的人比进去的人要多。还有一种反差，令人心惊：以伊约边境为界，两国公路质量有天壤之别。约旦一侧，路面狭窄，年久失修，而伊拉克一侧，公路又宽又平，车子可以加大油门大胆地跑。那恐怕是伊拉克当年雄厚经济实力留下的遗证。
19980219-06-001-005趁中途休息的时间，记者钻进加油站边一家小食品店看个究竟。这种地方不可能有任何掩饰。记者把几种常见食品的价格记录下来：一杯热乎乎的阿拉伯红茶，５０个第纳尔，合人民币０．２５元；一包伊拉克当地生产的饼干，２５０个第纳尔，也就是１块多人民币；一盒中国产的清凉油，２５００个第纳尔，那可就贵了，约１０块钱；最重要的阿拉伯大饼，一张１００个第纳尔，合人民币５角钱。两张大饼加一根阿拉伯泡菜，外加一杯阿拉伯红茶，算一顿普通午餐，只花人民币２元５角钱。伊拉克经济着实已经虚弱到相当程度，但市民一般生活还维持得下去。
19980219-06-001-006晨曦将巴格达城染上一层玫瑰色。今天一大早，记者便招了一辆破旧的出租车，在巴格达城内转一圈。高大的萨达姆总统画像和语录牌随处可见。早点摊前，要上班的工人围在一起喝热茶，啃大饼。女学生结伴去上学，不用像有些海湾国家那样披黑袍。专门为各家各户送煤油的马车，优哉游哉，驾车人吆喝着，走街串巷，为市景的一大景观。出租车从解放广场拐到萨阿都大街，又拐到新闻部，不一会儿，巴格达市容便尽收眼底。总的印象不错，但还是觉得市民生活比较艰苦。由此，我不由想起伊拉克新闻部一位官员的话：“我们已经习惯战争生活。”这究竟是一种自豪，还是一种抱怨，记者一时回不过味来。
19980219-06-001-007司机澳阿德是个老实人，见中国记者乘他的车，有备感荣幸的喜悦表露。据他讲，巴格达的面粉、大米、茶叶、肥皂都有定量。他说：“别害怕，轰炸也就是那么几声响，没有事。”他知道中国反对对伊拉克动武的立场，他知道中国副总理的讲话，他知道在现在这个节骨眼上，谁真正同情伊拉克人民。这位老司机直问记者，为什么以色列与伊拉克都违反联合国决议，待遇竟如此不同。记者深感他内心的愤懑不平，却无法用几句话把全部道理说清楚。
19980219-06-001-008阿拉伯市井生活缺不了讨价还价。记者在司机认得的一家肉铺换钱，两天前，曾是大约１美元换１６００第纳尔，然而，这位兼炒外汇的老板，却把汇率压到１美元兑换１２００第纳尔，记者也不软，用阿拉伯土话与他“侃”。孰不知对方一语惊人：“你没有听广播吗？联合国秘书长安南要来巴格达，怎么还要１６００？”顿时，记者打心底里佩服这位可能连小学都没有上完的“老板”。平心而论，他在动乱中生活，掌握和应用最朴素而又最实用的政治经济学原理，比文弱书生聪明得多。
19980219-06-001-009联合国秘书长安南要来巴格达，无疑是这次美伊危机的重要转折关头。巴格达市民今晨９时就已获得这个消息。局势将如何变化？巴格达市民会关注，却不会有太多的外露。（本报巴格达２月１８日电）
19980219-06-002-001俄总理欢宴李鹏总理双方高度评价两国总理定期会晤
19980219-06-002-002本报莫斯科２月１７日电记者胡锡进、许宏治、刘刚报道：俄罗斯联邦总理切尔诺梅尔金和夫人１７日晚在政府国宾馆举行宴会，欢迎中国国务院总理李鹏和夫人朱琳访问俄罗斯并参加中俄总理第三次定期会晤。
19980219-06-002-003宴会是在热情友好的气氛中进行的。正在俄罗斯访问的中国国务院副总理李岚清和俄罗斯第一副总理涅姆佐夫等参加了宴会。
19980219-06-002-004切尔诺梅尔金在宴会上发表讲话说，李鹏总理的访问使俄中两国领导人的交往在新的一年里有了良好的开端，将为两国关系创造出新气象，必将推动俄中面向２１世纪的战略协作伙伴关系向前发展。
19980219-06-002-005切尔诺梅尔金说，１９９６年１２月，他和李鹏总理一起在莫斯科启动了对俄中关系具有重大意义的新机制―――两国总理定期会晤机制。去年６月的第二次定期会晤使这一机制加速运转，并取得实效。这次第三次会晤将使俄中经贸合作全速前进。
19980219-06-002-006他接着说：“我建议宣布１９９８年为俄中关系的‘经济年’。”双方的主要任务是全力巩固两国经济合作，使它和已达到高水平的政治上的相互理解、相互协作融合起来。两国将落实包括投资、银行、信息、交通、能源在内的重大项目，并且吸收俄中两国各个地区和城市参与合作。
19980219-06-002-007切尔诺梅尔金指出，实现俄中经济合作的健康发展已经具备了良好的基础，这就是两国总体经济联系的结构性改革已初见成效，现代化合作方式的道路已经展开，易货贸易比重下降，双边贸易平衡程度有所改善。双方要再接再厉。在这方面，两国总理定期会晤机制所起的作用是不可替代的。
19980219-06-002-008李鹏说：“今天下午我和我的夫人抵达莫斯科后，直接前往克里姆林宫，与叶利钦总统和夫人进行了会见，并共进午餐。我们在亲切友好的气氛中就共同关心的许多问题交换了意见，取得了广泛的共识。我向叶利钦总统转达了江泽民主席的亲切问候。接着，我同切尔诺梅尔金总理举行了第三次定期会晤，就进一步发展中俄战略协作伙伴关系进行了深入的讨论。会谈很顺利，取得了许多重要成果。事实证明，中俄总理定期会晤机制是一个有效的机制，它有助于使我们两国关系健康、稳定、协调发展。”
19980219-06-002-009李鹏说，过去的一年，俄罗斯社会稳定，经济回升，国际地位和影响不断提高。对此，中国人民感到由衷的高兴。
19980219-06-002-010李鹏说，就中俄关系来说，１９９７年是重要的一年。在双方的共同努力下，中俄战略协作伙伴关系得到进一步加强。双方关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明以及边境地区裁军协定的签署，对促进亚太地区乃至世界的和平与发展，产生了深远的影响。东段边界勘界问题的基本解决，对两国边界地区保持安宁和稳定具有重大的意义。两国在各个领域的合作进一步深化。连云港核电站项目的启动，为两国开展大中型长期项目的合作开辟了新的途径。这次中俄双方签署的一系列合作文件，为两国关系的全面发展提供了保证。两国的民间交往日趋频繁，在国际事务中加强了磋商与合作。中俄两国元首今秋将在俄罗斯举行的会晤具有重要意义，它将进一步推动中俄关系取得新的更大的发展。
19980219-06-002-011李鹏总理的陪同人员和俄罗斯政府各部门的负责人参加了宴会。
19980219-06-003-001安南宣布本周末抵巴格达美再次向伊发出动武威胁
19980219-06-003-002法国总统要求伊迈出新步伐以色列保证不首先向伊进攻（附图片１张）
19980219-06-003-003本报联合国２月１７日电记者符福渊、周德武报道：联合国秘书长科菲・安南将于星期五抵达巴格达，就政治解决武器核查危机进行斡旋。这是安南今天下午在会见联合国５个常任理事国代表后宣布的。安南强调，今天下午的建设性会晤，使他前往巴格达有了一个清晰的基础。
19980219-06-003-004中国常驻联合国代表秦华孙大使会后对记者发表谈话说，这一系列磋商的目的是朝和平解决危机的目标迈进，并相信秘书长的巴格达之行能够取得成功。他强调，为了使伊拉克武器核查危机得到公正解决，伊拉克必须全面遵守联合国有关决议，与此同时，伊拉克的主权和尊严也应得到尊重。
19980219-06-003-005据新华社华盛顿２月１７日电（记者符泉生）在国际社会全力以赴通过外交途径寻求解决伊拉克武器核查危机之际，美国总统克林顿１７日表示，在外交手段面临失败的情况下，美国决心用武力来解决这场危机。
19980219-06-003-006他在五角大楼对出席参谋长联席会议的军事将领及外交政策顾问们说，武力从来不是解决问题的第一选择，但有时是唯一的选择。他说美国已准备好“采取行动”。
19980219-06-003-007克林顿说，美国在过去几周内一直在海湾扩充武装力量，准备对伊拉克实施大规模空中打击。他谈到美国要达到的军事目的时说，一是要削弱伊拉克制造大规模杀伤性武器的能力；二是要削弱伊拉克对邻国的威胁。他还说，如果这次打击不能达到预期目标，就将再次进行打击。
19980219-06-003-008克林顿还表示，美国愿意通过外交途径解决危机。他说，如果伊拉克总统萨达姆明天就让武器核查人员进行工作，明天就可以结束这场危机。
19980219-06-003-009本报巴黎２月１７日电记者果永毅报道：法国总统希拉克今天在爱丽舍宫接见来访的伊拉克外长萨哈夫时强调，法国仍然对通过外交途径解决伊拉克武器核查危机抱有希望。
19980219-06-003-010法国总统府在接见后发表的公报中说，直到今天，伊拉克危机仍然有可能通过严格遵守安理会决议的外交途径得以解决。为此，希拉克总统“要求伊拉克迈出新的步伐，以便能够达成尊重国际社会合法要求的协议”。
19980219-06-003-011本报开罗２月１８日电记者朱梦魁报道：据昨天来自以色列的消息说，在伊拉克与美国的对抗剑拔弩张之际，以色列总理内塔尼亚胡已向伊拉克方面作出保证，以色列不会首先向伊拉克发动防御性进攻。
19980219-06-003-012据以色列的报纸报道，内塔尼亚胡最近就此致函伊拉克，以便让伊拉克领导人不要担心以色列的进攻。内塔尼亚胡是在与俄罗斯驻特拉维夫大使布基瓦诺夫会见时，委托他转交给伊拉克方面的。
19980219-06-003-013图片：
19980219-06-003-014２月１７日，伊拉克总统萨达姆・侯赛因在首都巴格达主持革命指挥委员会和复兴党指挥会议，就当前紧张局势商讨对策。（新华社发美联社照片）
19980219-06-004-001安南赴伊举世关注
19980219-06-004-002本报驻叙利亚记者吴文斌
19980219-06-004-003联合国秘书长安南昨天宣布，在安理会５个常任理事国一周内举行４次磋商并就解决伊拉克与联合国武器核查危机达成一项明确的集体方案之后，他将于星期五（２０日）亲自前往巴格达进行和平外交努力，以化解伊拉克目前这场武器核查危机。
19980219-06-004-004安南对其巴格达之行表示一定的乐观。他说，他得到了安理会５个常任理事国、阿盟和伊拉克的支持。他希望能通过政治途径解决目前危机。
19980219-06-004-005据透露，安南将带给伊拉克领导人的经过安理会认可的解决方案的主要内容是：组建一个对伊拉克总统府进行核查的特别小组，条件是联合国负责对伊拉克武器核查的特别委员会的人员应为该特别小组的基本成员；５个常任理事国授权联合国秘书长挑选外交官和专家参与该特别小组对伊总统府的核查工作，但不能受制于伊拉克确定的６０天核查期限。
19980219-06-004-006据悉，安南在２０日与伊拉克总统及伊高级官员会晤后，将于２３日向安理会５常任理事国汇报访伊的结果。
19980219-06-004-007尽管安理会５个常任理事国就和平解决危机达成一项协议，但５个常任理事国之间对安南巴格达之行的使命仍有分歧，美国坚持安南的任务只限于向伊拉克领导人发出允许自由、全面地对所有总统府邸进行核查的强硬信息，而法国、俄国和中国则认为，应给予联合国秘书长更大的权限和活动余地，以便使其斡旋取得成功。
19980219-06-004-008在安南行将奔赴巴格达前夕，巴格达方面也传出了积极的信息。萨达姆总统昨天晚些时候主持召开了伊拉克高级军政领导人联席会议，“深入地”研讨了当前形势的最新发展和国际社会提出的有关外交解决方案。会后发表的一份声明说，伊拉克领导人高度赞赏由俄国、法国、中国、阿盟和卡塔尔所提出的建设性的外交努力，同时还高度评价了伊拉克特使在阿拉伯国家进行的外交努力。
19980219-06-004-009声明欢迎安南的访问，并允诺“伊拉克将竭尽全力推动安南访问取得成功，以避免本地区可能遭到严重的危险”。声明还表示，伊拉克希望安南带来“开放的思想”、“自由的意志”，并具有能够达成公正的政治解决的地位。
19980219-06-004-010据悉，此前安南秘书长派往伊拉克的３人专家小组对伊拉克总统府邸的界定工作已接近尾声，迄今已对７处总统府邸进行了考察，今天将前往最后一个总统府邸核对。安南今天还将派２名专家先行前往巴格达，对前个小组的界定进行再确认，避免日后出现误解，为安南的访问做必要的准备。
19980219-06-004-011在国际社会为和平解决危机不懈努力的同时，美国武力威胁的调门却有增无减，克林顿总统今天凌晨自伊拉克武器核查危机以来首次前往五角大楼（国防部），与高级军事和外交事务顾问举行会议，并在那里向全国公民发表电视讲话，旨在动员国内舆论，为军事打击伊拉克做准备。克林顿在讲话中着重强调：和平解决危机的唯一条件，就是允许武器核查人员“自由地”、“无条件地”进入所有涉嫌藏有大规模杀伤性武器的伊拉克总统府邸进行核查。
19980219-06-004-012与此同时，美国仍继续向海湾增兵。载有攻击型武装直升机的一艘直升机母舰由３艘战舰护航，昨天抵达海湾水域。目前，美在科威特的驻军已达１０００人，在整个海湾地区的总兵力达到２．９万人，各类战舰３０艘，各种战斗机３８５架，其中包括１２架Ｆ―１１７隐形战斗轰炸机。美英一致宣称，它们在海湾的军队已做好了对伊拉克进行军事打击的准备。人们把和平的希望寄托在联合国秘书长安南巴格达之行的结果上。（本报大马士革２月１８日电）
19980219-06-005-001澳领导人会见迟浩田中澳国防部长举行会谈
19980219-06-005-002本报堪培拉２月１８日电记者李学江报道：澳大利亚总理霍华德今天会见了正在这里访问的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将。
19980219-06-005-003霍华德在会见时说，发展与中国的友好关系，是澳大利亚政府最重要的外交目标之一。澳方高兴地看到，近年来，中澳两国关系保持了良好的发展势头，两国领导人互访不断。
19980219-06-005-004霍华德说，迟浩田副主席的来访标志着两国防务关系又有了重大进展。他说，尽管澳中两国社会制度不同，但澳中关系已经成为国际关系的典范。
19980219-06-005-005迟浩田表示，中国重视与澳大利亚的友好关系，发展中澳友好关系符合两国人民的根本利益，有利于亚太地区的和平与稳定。中方愿意与澳方共同努力，全方位、多层次地推动两国、两军的友好合作关系。
19980219-06-005-006迟浩田转达了江泽民主席、李鹏总理对霍华德总理的问候。霍华德对此表示感谢，并表示他期待着江主席早日访澳。
19980219-06-005-007中国驻澳大利亚大使华君铎参加了会见。
19980219-06-005-008本报堪培拉２月１８日电中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天在这里同澳大利亚外长唐纳会见，双方就两国关系等问题交换了意见。
19980219-06-005-009唐纳说，现在是澳中建交以来两国关系最好时期，作为外长，他认为有责任进一步拓展两国已经形成的良好关系。两国政治领域的关系是良好的。现在在安全合作方面也有了新的发展，澳中双方在地区安全方面的协商与合作是建筑在相互尊重的基础之上的。
19980219-06-005-010在谈到对华政策时，唐纳说，遏制政策是冷战的产物，是历史的悲剧，澳主张与包括中国在内的亚太国家全面接触。如果谁要想对中国进行遏制，那只能是历史悲剧的重演。如果这样做，澳大利亚人民，全世界人民是不会原谅的。
19980219-06-005-011迟浩田表示同意唐纳的讲话，他赞扬唐纳为大力推进对华关系，坚持一个中国原则，支持中国加入世贸组织和促进中澳两国友好关系作出了贡献。
19980219-06-005-012本报堪培拉２月１８日电中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，今天同澳国防部长麦克拉克伦就发展中澳两国军队关系深入地交换了意见。
19980219-06-005-013迟浩田表示，他作为中国国防部长首次访澳，目的是增进了解，发展友谊，促进合作。
19980219-06-005-014迟浩田说，中澳建交２６年来，双方在政治、经济、贸易等领域的关系取得了令人满意的进展，在防务和军事领域中，也保持着良好的关系。
19980219-06-005-015迟浩田指出，中国政府和军队重视与澳大利亚的关系，两国在政治、经济以及军事领域的良好关系，不仅有利于中澳两国，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。
19980219-06-005-016麦克拉克伦对迟浩田的来访表示热烈的欢迎。他说，迟浩田的来访把澳中两国和两军关系推向了一个新阶段。
19980219-06-005-017双方在会谈中就两军交流问题深入地交换了意见，并达成了意向性协议。双方同意继续开展防务对话，加强两军在各个层次的交流。迟浩田邀请麦克拉克伦访华，麦克拉克伦高兴地接受了这一邀请。
19980219-06-006-001美国如何择日动武
19980219-06-006-002海湾近日战云密布，形势日益严峻。美国军方及传媒现在特别热衷于讨论的热点问题是：美国最有可能在何时再次对伊拉克动武。《国际先驱论坛报》１７日的一篇文章就此作了一些分析。
19980219-06-006-003该报文章认为，除了美国要求伊拉克重新无条件接受联合国武器核查人员核查的最后期限外，美军可能动武的时间与如下四种情况有关：一是克林顿近期的两项活动日程；二是月亮盈亏变化；三是穆斯林朝圣活动；四是正在日本举行的冬奥会。美军方的攻击方案很可能还会综合考虑这四个因素。
19980219-06-006-004据美媒介称，美国不会在总统不在首都时动武，２月２５日至３月１日，克林顿夫妇很可能去加州斯坦福大学，参加该校传统的父母周活动，这是他们的女儿切尔希上大学后第一次要求父母在场的重要活动，只要近日白宫确认克林顿夫妇此行，那么美军要么在此之前，要么在此之后动武；当然，克林顿去不去斯坦福目前还是个疑问。此外，３月２２日至４月２日，克林顿将赴非洲五国访问，这期间美军也不应当有大动作。
19980219-06-006-005月亮盈亏变化，是美军方和传媒谈得最多的因素。美海军天文台报告说，最近的一次新月会出现在２月２６日子夜（即中国农历的一月三十）。许多人猜测说，这是美军最有可能动武的好时机。美国防部一位高官也明确表示：夜晚一片漆黑，是对美军战机行动最好的掩护。１９９１年美军于１月１７日动武，就是在新月（即农历十二月初二），正是所谓的“月黑风高夜”，美军说不定会故伎重演。下一次新月，则是３月下旬了，那时，克林顿正在访非，因此，如果美军要利用夜黑，最近一次新月前后最值得关注。
19980219-06-006-006一年一度的穆斯林朝圣活动也即将开始，今年的主要活动在４月６日和７日，但各国的穆斯林将从３月２０日开始，大规模地向沙特阿拉伯的圣城麦加集结。该报据此分析猜测认为：２月２３日至３月２０日也许算是个比较好的时机罢。
19980219-06-006-007正在日本长野举行的冬奥会，据说也是美军确定动武日期不得不考虑的一个因素：东道主日本及国际奥委会都表示，不希望在冬奥会期间美伊打起来。但美军方透露的信息认为：冬奥会不会在２月２２日之前结束，但不可能超过２６日，这与“月黑风高夜”的构想即无冲突。
19980219-06-006-008对于这些分析，美军方不置可否，只说目前还没有一个明确的日程。但一位美国防部官员说：如果非打不可，我们会向总统提供多种方案备选，并会综合考虑包括冬奥会、总统的事务等诸多因素。（何刚编译）
19980219-07-001-001涉嫌不正当竞争对判罚巨款不服德国大众宣布状告欧盟
19980219-07-001-002新华社波恩２月１７日电（记者吕鸿）德国大众汽车股份公司发言人布勒辛格尔１７日在公司总部所在地沃尔夫斯堡宣布，大众公司将就欧盟对该公司的处罚问题继续向欧洲法庭提出上诉，但会如期向欧盟支付罚款。
19980219-07-001-003这位发言人说，大众公司仍然认为欧盟的处罚决定是毫无理由的。他说，大众公司愿意遵守欧盟有关在欧盟范围内私人自由购买汽车的规定，而事实上公司也一直是这样做的，从来没有阻止德国公民在国外购买大众牌和奥迪牌汽车。
19980219-07-001-004他说，目前，大众公司还没有决定是向欧盟直接支付，还是采用银行担保的办法支付这笔罚款。
19980219-07-001-005上月２８日，欧盟宣布对大众汽车公司罚款２・０２亿马克，并限其在３个月内支付罚款。这是迄今为止欧盟对单个企业所作出的最高处罚。欧盟作出这一处罚决定的理由是，大众公司数年来一直阻止德国公民从该公司在意大利等欧盟国家的合同商那里购买大众牌和奥迪牌汽车，这属于不正当经营行为，违反了欧盟的竞争法。而大众公司则指责欧盟的处罚决定没有道理，并于当天决定向欧洲法庭提出上诉。按照欧盟有关规定，大众公司必须在欧盟宣布决定后两个月内，即最迟于３月２８日向设在卢森堡的欧洲法庭递交起诉书。
19980219-07-002-001兼并潮冲击公用事业去年并购额超千亿美元
19980219-07-002-002新华社纽约２月１７日电（记者周锡生）据纽约华尔街几家主要的证券公司统计，在全球企业兼并浪潮的推动下，去年全世界公用事业公司的兼并也出现了前所未有的热潮，并购总额达到１１００亿美元。
19980219-07-002-003据摩根・斯坦利公司主管公用事业的人员说，目前全球公用事业公司企业兼并的一大特点是并购金额越来越高，去年每宗兼并案平均为３０亿美元，比１９９６年高出１０亿美元。
19980219-07-002-004在公用事业公司的兼并活动中，美国公司的并购活动最活跃，其中带头的公司为美国电力系统的公司。一些大的电力公司在联邦政府逐步放松市场经营限制后，积极向周围地区扩张，寻找新的市场。
19980219-07-002-005去年１２月，总部设于俄亥俄州首府哥伦布斯的美国电力公司以１２２亿美元的股票交换和承担债务的方式并购了美国的中西南公司，成为美国历史上最大的一宗电力公司并购案。
19980219-07-002-006据美国一些电力公司的主管人员最近透露，为了迎接下个世纪全球范围的激烈竞争，它们已开始到欧洲和拉美国家寻找兼并机会。美国太平洋公司和得州电力公司正在与英国的能源集团商谈并购事宜，如谈成签约，并购金额将超过１００亿美元。
19980219-07-003-001巴西改革银行体系
19980219-07-003-002本报驻巴西记者吴志华
19980219-07-003-003巴西拥有拉丁美洲最庞大的银行体系。１９９４年，巴西共有２６５家银行，７０万名银行职工，银行业产值占国内生产总值的９．８％。巴西银行业在连年经济通货膨胀下，逐步建立了世界上最先进、运算程序最复杂的电脑系统，使银行的设施和技术手段都达到了发达国家的水准。
19980219-07-003-004然而，在国内外经济环境变化的影响下，许多银行由于竞争加剧、风险增大、收益率下降，而陷入困境。在经济通货膨胀下，商业银行普遍利用客户无息活期存款进行信贷融资，从而获得巨额利润。据巴西中央银行分析，１９９３年银行业从通货膨胀浮利中得到的收益约有９０亿美元。实施雷亚尔计划后，经济稳定，通货膨胀下降，银行收益率也就明显减少。到１９９５年，通胀收益率在银行盈利中的比例从原来的１６％下降到了１％。在这种情况下，银行管理和信贷中存在的问题暴露出来。一些银行长期没有积极改善经营服务，效率低，成本高，信贷管理失误增多，呆账、坏账激增，资金周转困难，亏损加剧，濒于破产的境地。
19980219-07-003-005１９９４年底墨西哥金融危机对巴西银行业的冲击和震动很大，一些银行开始调整发展战略，通过扩大业务经营范围、争取更多客户、增强银行资产来加强抵御金融风险的能力。同时，外资银行看到巴西经济稳定增长的发展前景，纷纷到巴西投资，发展金融业务，加剧了银行业的竞争。１９９５年，在巴西的外资银行资产占巴西金融体系的比重到了５．３％，其中４家外资银行进入了巴西最大的２０家银行的行列。
19980219-07-003-006潜在的银行业危机和国内外银行寻求发展的压力，促使巴西政府对银行业进行了大规模的调整、重组和改革。１９９５年１１月３日，巴西制定了对私人商业银行进行清理整顿的计划，授权中央银行动用存款准备金和其它融资手段，支持银行兼并与收购。在这个计划下，陷于破产的国民银行、工商银行、经济银行等先后被其它国内外银行兼并或收购。在这方面，巴西采取了分两步走的做法。第一步将破产银行的良好信贷、有价证券和负债，银行设施和职员一并转入兼并银行。在破产银行资产和负债不能平衡时，中央银行动用计划资金，以贷款形式弥补。中央银行还向兼并银行提供必要的周转金，以帮助银行早日恢复正常的业务。结果，银行的兼并与收购进展顺利，既没有发生金融挤兑风潮，客户利益也没有受到影响。第二步是将破产银行的坏账、呆账等暂时由中央银行接管，随后根据资产清理情况逐步收回。如果资产不足偿还时，中央银行则用原银行股东的个人私产和不动产做抵押收回。
19980219-07-003-007经过整顿，全国银行总数减少了１０％，其中１７家银行被兼并收购，８家银行受到中央银行的特别管制。
19980219-07-003-008在对私人商业银行整顿之后，巴西开始对州政府管辖的公共商业银行进行清理整顿。过去，地方政府出于政治的需要，随意从州立银行借贷资金来弥补财政赤字和进行大规模建设投资。州政府所欠银行的债务成为长期难以收回的呆账，银行收益受到严重的影响。据统计，目前各级政府欠州立银行的债务达到５００多亿美元。
19980219-07-003-009巴西政府对州立银行从三方面进行改革：第一，将部分银行进行拍卖，转变为私人商业银行；第二，部分银行转变机制，从商业银行变为信贷投资银行；第三，部分银行仍然受州政府管辖，但银行业务将完全按照市场规则运转，不再受州政府的干预。在州立银行改革之前，巴西联邦政府和州政府分别在资本市场发行债券融资，承担银行的债务，完成银行资产清理整顿，实现银行收支平衡，为银行体制转变创造条件。
19980219-07-003-010巴西还加快了金融市场的开放步伐，使更多的外资银行进入巴西。外资银行通过参与兼并和收购巴西银行，迅速打入巴西金融市场。１９９７年，巴西１５起银行兼并收购活动中，外资银行参与了１２起。如香港汇丰银行、西班牙斯坦德银行等分别通过收购巴西工商银行、贸易银行和西北银行而进入巴西金融市场。美国花旗银行和波士顿银行也在巴西新建办事处，扩大经营业务。到１９９７年７月，外资控股或由外资参股的银行已占巴西金融体系纯资产的１９．５％。外资银行带来了一股清新之风：银行服务费用降低，新的服务项目层出不穷。据埃尔内斯托・扬金融咨询公司预测，外资银行将继续扩大其在巴西金融市场的份额，总资产将从目前的６３０亿美元增加到２０００年的１３００亿美元，银行业未来几年的竞争更加激烈。
19980219-07-003-011面对外资银行的挑战，巴西民族资本银行也加快了结构调整，利用网络分布广和与客户联系密切的优势，改进服务，争取客户。伊塔乌银行是巴西第二大私人商业银行，拥有１８００家办事处，５００多万客户。它率先在巴西推出“大账户”业务，即客户每月交纳固定的手续费，所有银行账目往来即可全部免费。该银行还推出由银行派人直接向客户面交现金、支票和接受存款的服务。这些新的服务措施使１９９７年伊塔乌银行的利润达到７・２１亿雷亚尔，利润率从１９９６年的１５．４％增加到１７．２％，成为该行成立５１年来业务最活跃的一年。
19980219-07-003-012改革使巴西银行体系正发生着前所未有的深刻变化。东南亚金融风潮冲击全球时，巴西银行体系运转正常，没有出现剧烈的动荡，原因之一就是改革为银行业增加了抗风险能力。（本报巴西利亚２月１７日电）
19980219-07-004-001国际会议讨论金融危机
19980219-07-004-002新华社华盛顿２月１７日电来自２２个国家和地区的财政部门和中央银行高级官员１７日在华盛顿举行会议，讨论如何防止和更好地应付金融危机问题。
19980219-07-004-003这次会议旨在为不久将在此间举行的各国财长和中央银行行长特别会议作准备。特别会议将重点讨论亚洲金融危机问题，共同商讨如何预防金融危机和增强应付金融危机的能力。
19980219-07-004-004包括中国在内的来自环太平洋国家和地区以及西方７国的财政部副部长和中央银行副行长出席了１７日的会议。国际货币基金组织的官员也参加了会议。
19980219-07-004-005美国财政部长鲁宾在会上讲话时说，这次金融会议讨论的重点集中在全球金融市场的有效运作，如何增强各国金融体制及增加其透明度，加强各国政策管理等方面。会议应努力寻找避免金融危机发生的方法，同时增加应付金融危机的能力。
19980219-07-004-006鲁宾还表示，通过共同努力和借鉴各国的经验，国际社会能够在如何加强全球金融体系方面达成共识，从而使所有各方都能受益。
19980219-07-005-001英国移动电话可上网市场价格不会高
19980219-07-005-002新华社伦敦２月１７日电英国“技术伙伴”公司最近宣布与另一家公司合作研制出具有浏览因特网功能的数字式移动电话。
19980219-07-005-003据英国当地媒介报道，这一名为“智能电话”的新产品使用移动电话的ＧＳＭ标准，装上特定的软件后，能方便地浏览因特网上的文本信息。目前，研制手持式的因特网接入装置，是各国计算机界的开发热点之一。据介绍，具有类似功能的个人数字助理（ＰＤＡ）装置也于最近研制成功。
19980219-07-005-004“技术伙伴”公司称，新型“智能电话”需要的内存仅为１兆左右，最终的价格不会比目前的移动电话昂贵。
19980219-07-006-001中国商品在智利（图片）
19980219-07-006-002智利的伊基克自由贸易区是南美洲最大的免税贸易区之一。中国在这里注册有几十家公司，从事机械、五金、玩具、服装等商品的贸易。图为来自巴西的客商在选购中国的玩具。（新华社记者韩晓华摄）
19980219-07-007-001俄罗斯总统叶利钦１７日强调，俄罗斯科技领域的基本任务是完成从解决科技生存问题向科技稳定发展的过渡。他说，为了完成这一任务，必须改革整个科技拨款体制，由国家政权机构保证基础科研的资金，吸收私人资金发展技术。
19980219-07-008-001美国科学促进协会１９９８年年会１７日在费城落下帷幕。从会议参加者的广泛性，从科学家发表的论文数量和涉及的领域，从会议期间举办的科普活动的多样性来看，这次年会都非常成功。
19980219-07-009-001据波恩一家科学协会最近一份研究报告表明，德国企业１９９７年在研究和发展领域的投入达６１６・７亿马克（１美元约合１・７德国马克），比上一年增长３・６％。
19980219-07-010-001连日来，由于积雪迅速融化以及连续降雨天气使保加利亚大部分地区河流泛滥、水库水位上涨，并造成了严重水灾，经济损失多达约２００亿列弗（约合１１００万美元）。（据新华社电）
19980219-07-011-001巴西日前在英国伦敦成功发行５亿欧元的政府债券。巴西中央银行负责人指出，这是东南亚金融危机之后，巴西首次在国外资本市场融资。这表明巴西在国际金融市场上有着良好的信誉，并为国内私人企业到欧洲市场融资开通了道路。
19980219-08-001-001飞雪识英雄－－记自由滑雪空中技巧决赛（附图片１张）
19980219-08-001-002本报记者缪鲁
19980219-08-001-003１８日上午，在饭纲高原纷飞雪花中进行的自由式滑雪空中技巧决赛，是一场名副其实的勇敢者的较量。
19980219-08-001-004三位年轻的中国姑娘徐囡囡、郭丹丹和季晓鸥，从前天的预赛里争得了这场决赛的入场券。“三个姑娘一台戏”，中国代表团自然希望她们齐心合力，以精彩的表演实现雪上项目的更大突破。为此，教练们制定了“两冲一保”的方案，即让水平较高的郭、季二人以动作难度争胜，预赛排名第一的徐囡囡则以稳健确保优势。谁知，比赛尚未开始，中国姑娘就在这面曾让多名世界顶尖高手无功而返的陡坡上，遭到严峻挑战。
19980219-08-001-005赛前最后一次试跳，季晓鸥决定再温习一遍难度系数高达３．８００的直体后空翻加后空翻两周旋。从平台上高高跃起，一切正常。翻滚旋转，干净利落。可是在着陆的一瞬间，意外发生了。季晓鸥的一只滑雪板不偏不斜正踏在一块隆起的冰块上，她顿时失去重心，重重地跌下斜坡，雷动的掌声一下子止息了，无数双眼睛盯着昏倒在雪里一动不动的季晓鸥。足足两分钟后才稍稍缓过劲来的季晓鸥虽然还不清楚自己的副韧带已断裂，但从队医的眼神中知道了伤情的严重，眼泪不禁夺眶而出。
19980219-08-001-006就在季晓鸥受伤之前，郭丹丹也突然踝关节旧伤复发。然而，为国争光的信念支持她完成了难度系数达３．５５０的第一跳，并以８９．８１分排在第二位。第二跳前，郭丹丹脸色异常，双眼含泪，教练才发现她伤势不轻，于是断然决定让她降低难度，以求安全。
19980219-08-001-007就这样，全部重担落到了身高只有１米５６的徐囡囡弱小的肩上了。以世界排名第十的地位，去争取冬奥会的前三名，这难度远远高于她即将要跳的后空翻加双旋。更何况，第一跳裁判只给了她８７．５７分，在１１名参赛者中已降至第四位。正所谓烈火真金识英雄，只见徐囡囡从容一笑，迎着人们的期待，迎着扑面的寒风，冲上了长长的助跳道。并将自己在自由式滑雪中付出的五年汗水，五年磨砺，浓缩为几近完美的一跳，她征服了裁判，更征服了观众。裁判打出了全场比赛的最高分―――９９．４０，观众给了她全场最热烈的欢呼―――直到下一个选手跳出平台。
19980219-08-001-008赛后，中国代表团才公开了一个秘密：徐囡囡也是带伤参赛的。一个月前的世锦赛上，她摔断了左臂挠骨，没来得及接上就来了长野，前天预赛时，右肘又不慎脱臼。中国代表团秘书长肖天动情地说，中国冬季运动管理中心对姑娘们今天的表现深感自豪，为沈阳体育学院培养出这样的运动员深表感谢。
19980219-08-001-009今天，取得金牌的美国女选手也是位英雄人物。两年前，这位从体操改行自由式滑雪的运动员曾被医生宣布为再也不能从事跳跃运动了。赛后，她向着家乡方向，对那位循规蹈矩的大夫大声说：“终于证明你错了。”
19980219-08-001-010（本报长野２月１８日电）
19980219-08-001-011图片：
19980219-08-001-012图为徐囡囡的教练激动地掩面而泣。（新华社记者陈建力摄）
19980219-08-002-001冬奥会自由式滑雪群芳争艳徐囡囡奋力拼搏摘银牌
19980219-08-002-002本报长野２月１８日电记者缪鲁报道：今天，本届冬奥会产生的四枚金牌均出自雪上项目，结果为挪威和美国选手所平分。但最让挪威人高兴的还不是他们在金牌榜上追上了德国，而是他们为冬奥会造就了第一位独得７金的英雄―――达赫利。中国冰雪界也因自由式滑雪女选手的英雄行为，实现了一次重大突破。
19980219-08-002-003３１岁的达赫利是在以他领衔的挪威队，在４×１０公里男子越野滑雪接力赛中，以０．２秒的优势险胜上届冠军意大利队后，为他的国家和他个人赢得这项殊荣的。芬兰队获得这项比赛的铜牌。挪威队今天的第二枚金牌取自现代冬季两项的男子１０公里赛，得主为布约恩达伦，他的队友还获得了该项目的银牌。
19980219-08-002-004在挪威人显示雪上奔驰雄厚实力时，美国人则以技巧才垄断了今天的自由式滑雪赛。取得女子空中技巧决赛资格的本有３名中国选手，可是在今天赛前的最后一次试跳中，担任以高难度动作冲击任务的季晓鸥不幸受伤，只好退出比赛。在严峻考验面前，徐囡囡和郭丹丹以顽强的毅力，忍受伤痛困扰，在高水平的角逐中，不仅赛出了风格，而且由徐囡囡夺得中国雪上运动的首枚银牌，郭丹丹名列第七。冠军为２６岁的美国老将斯通所得，男子空中技巧的金牌，被博格奥斯特获得。
19980219-08-002-005在今晚进行的花样滑冰女子单人滑短节目比赛中，上届第三名、中国选手陈露发挥正常，名列第四，后天有望争夺奖牌。
19980219-08-003-001找出不足还有一拼
19980219-08-003-002本报记者缪鲁
19980219-08-003-003昨天，本届冬奥会短道速滑赛开场，中国队两度冲击金牌，均功败垂成。在人们为之惋惜不已之际，这场悲喜剧的双方主角又是如何看的呢？相信他们在赛后十分钟内的自我评说，有助于人们更深地认识昨晚那难忘的场面。
19980219-08-003-004李佳军：“刚才比赛到最后阶段，我实在是体力跟不上了。体力不足，大概和我赛前尿血，又不敢吃药治疗有关系。但在刚才的比赛中，我也的确尽了最大努力，发挥了水平。”
19980219-08-003-005金东圣：“拿到金牌我太高兴了。在赛前，我不敢确信我能胜利，我只是想要像自己第一次参加比赛那样全力而为。”
19980219-08-003-006杨扬：“要说刚才的比赛，只能说我们基本发挥了水平。”在略为思索后，她又含着眼泪补充道，“最后一棒我们的位置靠外了，被韩国队抓住机会，超越过去。这也说明她们的衔接技术比我们好。”
19980219-08-003-007王春露：“我们虽然尽了最大努力，但现在感觉还是我们配合上有问题，特别是半决赛时暴露很明显。不过，半决赛的失误基本没影响我们决赛时的情绪。”
19980219-08-003-008教练辛庆山：“很遗憾，我们又是输在最后一刻。刚才队员们表现是不错的，尤其是孙丹，在世锦赛上骨折，到今天刚刚两个月又十天，就能参加这么激烈的比赛，十分不容易。刚才的比赛说明，虽然我们这段时间进步很快，但比起韩国选手经验还是不足。不过，今天是头天上阵，队员难免紧张。金牌没拿到，对后面比赛没太大影响。在女子５００米比赛时，我们和韩国队还有一拼。”
19980219-08-003-009和上届冬奥会首次在女子３０００米接力赛夺魁后一样，韩国女队的教练和队员一领完奖就不见踪影，只给中国队留下一个谜团：他们有何点石成金之术，能让一群高中生小小年纪就一鸣惊人？如今，旧谜未解，新谜又摆在中国队面前，“他们的教练方法到底有何门道，竟能让年轻选手如此经验老道？”
19980219-08-003-010（本报长野２月１８日电）
19980219-08-004-001徐根宝成为万达队主教练
19980219-08-004-002据新华社大连２月１８日电（记者蔡拥军）徐根宝今天再次拿起了万达队主教练的帅印。
19980219-08-004-003大连万达俱乐部董事长王健林介绍说，由于事出仓促，双方目前尚未商定具体事宜，合同也未正式签订，主教练年薪等其他问题还没正式谈及，但此事已“经过反复慎重研究，征求了各方面的意见并获首肯”。
19980219-08-005-001何来十九分之差－－看上海与辽宁男篮之战
19980219-08-005-002本报记者汪大昭
19980219-08-005-003原以为上海东方男篮遇到辽宁沈飞客车队会有一争，谁知实力占优的一方并不把这场比赛放在计划之中，全然一副无所谓的劲头。上海队的联赛前景却不像对手那样毫无后顾之忧，能不能以预赛前四名的有利位置进入第二阶段还很难说，因而全力以赴。此消彼长，积分稳居常规赛第三的“沈飞客车”竟以６６∶８５输了１９分之多。
19980219-08-005-004本赛季全国男篮联赛，上海队一直打不好主场比赛，上海赛区的球市冷落。叫主教练李秋平高兴的是今天总算在主场打出一场好球。他特别称赞１７岁的中锋姚明表现出色。的确，姚明蛮有吸引力，稀稀拉拉的观众当中，有不少是冲着这位少年巨人而来的。身高２米２１，这是中国篮坛多年没有过的高度，何况既不笨，也不软，能跑能跳。有了巨人，将要积极培养，大胆锻炼，李秋平坚持让姚明打满了４０分钟。姚明的确还太嫩，攻防技术都有问题，下半时才打了１分多钟，已经４次犯规，其中上半时的３次错误都是持球在篮下进攻时上了对手的当，被裁判员定为带球撞人。
19980219-08-005-005眼看比分落后，队员又不尽全力，辽宁队主教练吴庆龙在场外不断高喊提醒球员“防守硬一些，动起来”，他在战术也作了调整。但上海队的气势越来越盛。姚明通过二次进攻和补篮接连得了８分，四次罚球全中，一下子把比分拉开，这球赢定了。
19980219-08-005-006其实，上半场辽宁队仅以４０∶４５落后５分，可下半场辽宁队总共才得了２６分，上海队则与上半时的收获差不多，得了４０分，遂获大胜。一方提前为第二阶段的淘汰赛和名次战作准备，拿无关大局的后几轮预赛当热身，另一方乘势而上，有了机会便要当仁不让。谁能料到，心态的迥异居然会生出如此奇效。
19980219-08-005-007（本报上海２月１８日电）
19980219-08-006-001希尔顿男篮甲Ａ联赛战报（２月１８日第２０轮主队在前）
19980219-08-006-002山东宝元胜八一８５∶６８
19980219-08-006-003广东宏远胜江苏南钢８９∶７１
19980219-08-006-004上海东方胜辽宁沈飞客车８５∶６６
19980219-08-006-005空军联航胜浙江中欣７４∶６５
19980219-08-006-006济军天马胜沈部雄狮７７∶６０
19980219-08-006-007四川蓝剑负于北京首钢６７∶７８
19980219-08-007-001信心与阴影――山东八一男篮之战侧记
19980219-08-007-002本报记者薛原
19980219-08-007-003这是一场破纪录与创纪录的比赛。山东队打破了男篮联赛开赛四年来，未曾战胜过八一队的纪录，而八一队则创下本赛季得分最低的纪录。山东省体育馆创下自建成以来观众人数最多的纪录。
19980219-08-007-004这场球被认为是冠亚军决赛的提前上演。这种气氛在开赛前已被渲染得淋漓尽致，虽然济南一直下着小雨，但山东省体育馆前依然人头攒动，１５元钱的球票被“炒”到５０元一张。可容纳８０００人的体育馆坐得满满当当，连走廊上都站满了球迷。
19980219-08-007-005在前三分钟里，冲劲十足的山东队六次失误。八一队以１１∶５领先，比赛的轨迹似乎很快就要滑入他们预定的程序中―――抢篮板球，发动快攻，然后是稳稳地出手命中。此时山东队由紧逼盯人改为二三联防，八一队强大的内线攻势受阻。而他们的拿手好戏篮板球快攻一时间却成了山东队最有效的得分手段。当八一队两次突破成功后，山东队又将防守变回紧逼盯人，比赛很快陷入了胶着状态。上半场还剩六分钟时，八一队中锋王治郅额头受伤，坚强的他两分钟后缠着绷带又回到了场上。上半场结束时，八一队以３５∶３４领先。主教练王非赛后说，这个得分是正常的，甚至八一队下半场的得分也算正常―――３３分。但未曾料到的是，对手山东队在下半场拿到了５１分。
19980219-08-007-006下半场伊始，八一队最明显的变化就是换上了刘玉栋，这位八一队的中流砥柱已因伤停赛了６个月。虽然他的身形略显滞重，但出手依然果断。刘玉栋伤愈复出后的第一次出手，就将比分追成３９平。之后的场上局面，尽在山东队手中。山东队在此后的１０分钟里，打出了２９∶１１的比分。以往那种只有对手才会出现的焦躁、茫然，甚至有些疲惫的神色开始出现在八一队队员的脸上。当比赛还有１分钟结束时，山东队的替补队员们已按捺不住，开始击掌相庆。最后的比分定格在８５∶６８。山东队因此登上了联赛积分榜首席位置。
19980219-08-007-007山东队的头号功臣是中锋巩晓彬，他为本队拿下３３分和１１个篮板球。年轻的后卫刘振四次三分球出手，四次命中。主教练叶鹏将胜利的原因归结为轻装上阵，信心十足。而八一队主教练王非则说，在中场休息时他就发现埋在队员们心底的阴影，压力过大造成了他们在最后阶段的失常表现。（本报济南２月１８日电）
19980219-09-001-001菌草：一个大有作为的新产业
19980219-09-001-002谢联辉蔡俊迈
19980219-09-001-003我国发明的菌草技术，已传播到美国、日本等１６个国家和地区，并有可能成为２１世纪发展中国家反贫困、反饥饿的武器。我国在本世纪末和下世纪初应大力推广菌草技术，发展符合我国国情、具有我国特色的新产业―――菌草业。
19980219-09-001-004菌草产业的由来和发展
19980219-09-001-005本世纪８０年代以前，香菇、木耳、灵芝等食用菌、药用菌的主要培养原料来自阔叶树。由于阔叶树资源生态效益巨大、储量不足，世界各国都面临食用菌、药用菌生产与林业生态平衡的“菌林矛盾”。１９８３年，福建农业大学高级农艺师林占缏氏壤用芒萁、类芦、斑茅、芦苇、五节芒、荻、菅等野生菌草代替阔叶树木屑栽培食用菌成功，发明了菌草技术。
19980219-09-001-006１４年来，我国科学家在菌草业开发领域进行了２７个课题的系统研究，到目前为止可用２９种野生或人工栽培的菌草栽培３８种食用菌、药用菌，已形成了配套的综合技术；在理论上打破了传统的木生菌和草生菌的界限，突破了菌、草、牧等学科的界限，解决了菌业生产与林业生态平衡之间的“菌林矛盾”，使菌业生产有可能成为一个有影响的可持续发展的新型产业。
19980219-09-001-007目前我国菌草技术的研究与应用处于国际领先水平，菌草技术已在我国的２４个省（区）、２０８个县应用，并在福建和北京建立了两个菌草技术培训中心，闽西老区、秦巴山区和环北京三个菌草产业带的建设已经启动。
19980219-09-001-008菌草技术在国民经济建设中的重要作用
19980219-09-001-009菌草技术的大面积推广有利于缓解全球粮食问题。世界人口不断增加，耕地面积不断减少，增加人均食物占有量是一大世界难题。我国和多数发展中国家的人民，食物的主要成分是碳水化合物，蛋白质摄取量不足。应用菌草技术发展菌草产业能使芒萁、五节芒等野草变成“山珍”，能把玉米秆、小麦秆等农作物秸秆变为优质菇类食品。据测定，１公斤干草料可生产０．６―１公斤鲜香菇、平菇，转化率相当高，是为发展中国家人民提供优质菇类蛋白的经济有效的新途径。
19980219-09-001-010我国有草地面积６０亿亩，只要利用其中的１％发展菌草业，就可生产菇类食品３０００万吨以上，增加产值１２００亿元以上，增加就业人员１２００万人。我国每年平均有玉米、小麦、水稻、高粱秸秆３．７亿吨，利用其中的５％发展菌草业，可生产菇类食品１１００万吨以上，增加产值４４０亿元以上，增加４００万就业人口。两项相加全国每年人均可多产菇类优质食品３３公斤。这样，我国可望形成一个产值超过千亿元劳动密集型的新型产业―――菌草业。
19980219-09-001-011菌草产业是投资少、周期短、见效快的产业，有利于大量吸纳农村剩余劳动力和千家万户脱贫致富，是消除贫困、增加食物来源、改善人类营养的一项有效措施。
19980219-09-001-012应用菌草技术发展菌草业对合理利用土地、防止水土流失、保持生态平衡具有重要战略意义。从治理水土流失的角度来看，种植菌草能大幅度提高太阳能的植被转化率。太阳能转化为菌草的转化率是太阳能转化为阔叶树的４―６倍。菌草的根量比一般农作物大３―５倍，维系土壤能力比农作物高１５倍。因此菌草对土壤的防冲能力和吸附雨水的能力比森林和农作物都强。１９９３年在福建长汀县水土保持试验场种植象草后，当年夏季，中午地面温度降低１０―１５摄氏度，湿度增加３０％左右，地表径流减少３０％，土壤侵蚀量减少７８％，每亩水土流失地每年减少土壤侵蚀４．４６吨。水土流失区域种植菌草，再把菌草转化为食用菌、药用菌，然后用废菌料生产优质菌蛋白饲料，不仅可以有效地治理水土流失，而且可建立植物、菌物、动物等多层次循环转化综合利用的高产、高效的新生产模式。
19980219-09-001-013我国发展菌草产业资源丰富，具有可持续发展条件。我国草地分布广、面积大，草和可食菌种类多。我国有高等植物３万多种，其中蕨类２６００种，仅禾本科一个科就有１０００多种，已经筛选出作为栽培食用菌、药用菌的菌草才２９种，继续筛选的余地极大；可食用、药用的菌类１０００多种，而目前用菌草栽培的菌类只３８种，发展前景广阔。菌草再生能力强，一次种植可多年多次收割，是可持续开发的丰富资源。因此，用菌草栽培食用菌、药用菌将使菌业走上可持续发展的新路。
19980219-09-001-014综上所述，发展菌草产业将对草地的开发利用，将对水土流失的治理，对菌业生产、林业生产、牧业生产、农业结构调整和贫困地区经济发展产生深远的影响，对解决２１世纪人类面临的人口、食物、资源、环境、能源五大难题起到积极的作用。
19980219-09-001-015两点建议
19980219-09-001-016加速推广菌草技术，把发展菌草产业列入国家开发计划。菌草技术１９９１年被国家科委列为“八五”国家级星火计划重点项目，取得了显著的经济、生态、社会效益，为菌草技术的大面积应用推广打下了基础。建议在本世纪末和下世纪初，把推广菌草技术列入国家级扶贫开发、农业综合开发和国土治理开发的有关计划中，本世纪末重点在三峡库区、井冈山、大别山、沂蒙山、闽西老区、秦巴山区、环北京地区发展菌草产业，以带动我国菌草产业的全面发展。
19980219-09-001-017尽快建立国家级菌草研究中心。我国是菌草技术的发源地。但如不加强本领域的研究，我国有可能失去现有的技术优势。为此，建议尽快建立科研、教学、生产三位一体的国家级菌草工程研究中心，设置菌草专业，进一步加强菌草技术的开发研究，加速菌草产业的人才培养，加大菌草开发力度，确保我国菌草技术在国际上继续保持领先地位。
19980219-09-002-001延寿脱贫坚实路
19980219-09-002-002赫崇田赵力
19980219-09-002-003延寿是黑龙江省哈尔滨市唯一的国定贫困县。９０年代初，６０％以上的农民生活在温饱线之下。
19980219-09-002-004星移斗转，如今的延寿县是什么样了？让我们看看这组不容掺假的数据：全县城乡居民储蓄存款余额连续４年以１亿元的高速度递增，去年达到６亿元，人均逾２０００元；县财政收入连续４年以１０００万元的高速度递增，去年突破５０００万元；全社会固定资产投资连续４年以接近翻番的高速递增，去年实现１・２５亿元。
19980219-09-002-005给农民一个丰产模式
19980219-09-002-006延寿县的主体产业是农业。这里的土地虽然较贫瘠、气候又较寒冷，但人均耕地多达０・５公顷，而且水田比重很大。延寿县把提高农民素质的着力点放在提高农民对科技的操作能力上。用他们的话说就是给农民一个囫囵的“木桶”，即用各项农业技术合理组装的农业丰产模式。近年来，县农技推广部门不断地推出一个个符合各层次文化水平农户“胃口”的农业丰产模式，其中，“水稻寒地旱育宽窄行超稀植丰产模式”在延寿县引发了一场农业技术革命，使该县水稻生产的科技含量达５２％，不仅居黑龙江之首，在世界同纬度地区亦属领先。
19980219-09-002-007丰产模式为这个贫困县带来了奇迹。我们在加信镇利民村见到一位叫刘凤芝的农妇，她只有小学二年级文化，低产田一度使这个家庭生活贫困。两年前，她掌握了水稻丰产模式，每公顷产量由不足６５００公斤增到９０００公斤，去年她家仅此一项人均收入３５００元。诚然，对于丰产模式的全部道理刘凤芝并不很明白，但她对这项实用技术却熟烂于心，因此成为本村的种田能手。当然，延寿县并不缺乏有理论的农民技术员、农民技师，全省水稻高产大王、农民技师张士满，今年种植的水稻平均每公顷单产１・２万多公斤。令人兴奋的是，近年来，这个县每年都有数以千计的农民走出家园搞异地开发，这些人不像大多数贫困县的农民那样只是出卖劳动力，而是到外地传授农业技术。太和村农民谢继库等４户农民到绥滨县搞技术承包，水稻单产高出当地４０％，多次被当地政府邀请讲授水稻生产技术。
19980219-09-002-008１９９７年，大灾之年的延寿县又获历史最大丰收。农业新技术推广在哈尔滨１２县（市）中夺魁，全县又有万余名农民走出贫困，有２３・３％的农户人均收入达到３０００元以上。
19980219-09-002-009给干部一个科学的工作方法
19980219-09-002-010治穷先治愚，这个命题往往容易被人误解为治群众的愚。其实，在我国农村经济发展进程中，影响最大的是干部的愚。延寿县在给农民一个丰产模式的同时，也给干部一个科学的工作方法，用科学的工作方法来保证丰产模式的推广和应用。
19980219-09-002-011在延寿县，我们感触最深的是那里的“统”，大面积的秋翻、秋整地，给人以强烈的春潮秋闹的印象。千家万户的零散地块是怎样“统”起来的呢？农委负责人告诉我们，他们靠的是“五统一”，即统一计划，统一倒地，统一调动机车，统一供油，统一收费标准。去年全县秋整地面积达２・４万公顷，是黑龙江省水田秋整地比重最大、质量最好的县份。秋整地靠“统”，春种更靠“统”。为什么延寿县农民能甘心情愿接受“统”呢？县委副书记黄明说出了其中的奥秘，原来在“统”的前面还有许多铺垫，诸如“技物政”三结合的方法，县乡村网络式培训的方法，系统工程的方法，村级民主管理的方法等等。这里的农村干部有个新“四季歌”：冬季炕头培训，春季现场示范，夏季田间博览，秋季算账对比。于是千家万户农民在“歌声”中走向了大生产。
19980219-09-002-012贫困县脱贫，在领导方法上还有一个误区，就是喜新求急，“玩”花活儿。在延寿县，记者听到这样一个真实的故事：前几年，农民王德超培育出一种极具开发价值的水果，本地人称之为“延寿桃”。水灵灵的桃子给北方人带来了诱人的色彩和希望，于是便有人提出“３年建成万亩县”的口号。县委几经研究觉得尚不具备条件，因此制定了切合实际的发展目标。相反，在涉及到具有脱贫普遍意义的“老活计”―――水稻生产时，县委则迈出了大步伐，３年间水稻宽窄行超稀植面积由２０００公顷骤增至１３３００多公顷，仅此一项平均使每个农户增收２５００元。
19980219-09-002-013科学的工作方法也使村级经济摆脱了形式主义的困扰，全县空壳村、负债村分别比３年前下降了７５・７％和８３・２％，富裕村、自足村分别比３年前增长了８９・５％和１８・２％，高利“抬款”村减少了一多半。
19980219-09-003-001名牌需要不断创新
19980219-09-003-002崔世才
19980219-09-003-003素有“甘如蜜，脆如凌”之称的河北鸭梨，目前，正处在“内忧”和“外患”的双重夹击境地。１９９５年，河北鸭梨产量达２０亿公斤，是１９９０年的２．６倍，由于产供销脱节、市场信息不灵、农民分散生产经营等原因，全省鸭梨损失数亿元，这种市场负效应，一直延续到今天仍余波未停。另一方面，由于各地方水果新品不断涌现和“洋水果”的冲击，河北鸭梨在市场上接连受挫。
19980219-09-003-004河北鸭梨的兴衰，给我们以有益的启示：名牌、名品既要悉心培育，更需要不断创新。
19980219-09-003-005名牌是市场竞争的产物，是开拓市场的一把利剑，也是产品价值的集中体现。要想在激烈的市场竞争中求得生存发展就应该创立和拥有名牌产品。市场竞争归根到底是品牌的竞争，而不是产量的竞争。创名牌是一个艰难而又曲折的过程。首先要有一个适应市场和消费者需求的产品，其次要有一套完整的创牌体系（例如规划、资金、人才等），最重要的是要有过硬的产品质量。高质量是产品成为名牌的内在依据，但优质产品并不等同于名牌产品。优质产品要真正成为国内外市场上的名牌产品，还需要有正确的营销战略和策略。
19980219-09-003-006创名牌难，保住名牌更难，名牌需要不断创新。一些产品成为名牌后，多少年一贯制，不注重创新，结果让位于新的名牌，被竞争激烈的市场淘汰和消费者所唾弃，教训十分深刻。
19980219-09-003-007如何使名牌“永葆青春”？首先，要不断提高名牌的科技含量，以高技术水平、高质量塑造名牌新形象。二是要注重消化吸收国内外名牌的优点，拓展和延伸名牌的发展空间，不断提高名牌的知名度和美誉度。三是要不断扩大名牌产品的生产规模，开拓国内国际市场，提高市场占有率和覆盖率。四是要优化名牌产品的外部环境，加强打假力度，克服地方保护主义，完善各种配套政策措施等。只有这样，才能使名牌产品永远立于不败之地。
19980219-09-004-001东海龙三跳“龙门”
19980219-09-004-002李平
19980219-09-004-003刚一见面，东海龙便双手递上名片。细一看，原来是张信誉卡。上面除标明他所在肥牛场的联系电话、住址外，还醒目地印有“出售不注水牛、羊肉，足斤足两，价廉质优”。
19980219-09-004-004看他手拿“大哥大”，腰挂ＢＰ机，午饭都吃不消停的忙乎劲儿，谁会想到，一年前他还是哈尔滨铁路局三棵树电务段的一名普通的信号工。不知情的人，又很难理解他这一年经历的磨难和飞跃。
19980219-09-004-005去年２月份，海龙所在单位生产、经营陷入前所未有的困境。段领导班子为摆脱困境，决定在全段进行劳动用工制度改革，走减人增效之路。东海龙经过和新婚妻子反复商量，带头响应段上号召，主动提出下岗。
19980219-09-004-006开始，他和爱人搞服装买卖，由于缺少经验，第一个月就赔了上千元。第二个月，小东东挪西借下狠心买了一辆“达契亚”出租车，谁料这个在部队闻名的“安全模范”司机干不到两个月又赔进去５０００多元。
19980219-09-004-007不服输的小东开始了第三次“冲刺”。他借了１０万元，在距哈市２５公里的万宝镇陈家屯和爱人办起了江北养牛基地。先从集市买小牛喂起，尽快催肥，再到市场卖成牛。第一批饲养的牛头头膘肥体壮，满以为能卖上好价钱，谁知这时从内蒙古运来的一大批肥牛冲击了哈市市场。没办法，小东来个“挥泪大甩卖”，两个月的辛苦换来的是亏本近１万元。
19980219-09-004-008一亏再亏的生意，使东海龙长了见识：市场不相信眼泪，竞争光有力气不行，还要有头脑。他虚心拜师学艺，广交朋友，并在哈市太平区桦树街市场租了一个牛肉摊床。如今已实现饲养、屠宰、卖肉“一条龙”。由于他采用科学养牛方法，牛肉质量好，服务上乘，深受用户欢迎，目前已有２０多家饭店与他签订合同。
19980219-09-004-009几分耕耘几分收获。一年来，小东不仅收回投资，而且净赚近５万元。问起他新的打算，他笑了：我最大的心愿就是形成规模，能安排几个本单位下岗职工。
19980219-09-005-001虾子镇变了
19980219-09-005-002鲍先广
19980219-09-005-003去年１１月４日，我出差贵州，抽空回到３２年前我曾经工作生活过的遵义县虾子镇三台村。
19980219-09-005-004汽车在峰回路转的黔北高原上疾驶，过去坑坑洼洼的石子路已被平整光亮的高等级公路取代。虽是初冬季节，车窗外却是满目青山，梯田里、坝子上庄稼绿油油的，好喜人的一片生机。
19980219-09-005-005１９６４年１０月至１９６５年５月，我随中央机关工作团来遵义地区参加“四清”运动，住在虾子镇三台村。那时国家经过“大跃进”和三年自然灾害，正处于经济困难时期，这里山上光秃秃的，乡亲们缺吃少穿，生活比较艰难。
19980219-09-005-006快到三台村，我一眼就看见了村边那熟悉的木板房，我曾在那儿度过２００多个日日夜夜的三间带小阁楼的木板房！房东叫何仁信，和我年龄差不多，身体结实，没什么文化，那时家中还有他妻子和一个妹妹。３２年过去了，还是那三间木板房，只是久经风吹雨打日晒，板壁显得灰暗破旧。房前右侧，又盖了三间瓦房。村上人一会儿叫回何仁信及其家人。何仁信和他妻子还记得我是当年的“鲍同志”。我问他“现在粮食够不够吃？”“够吃。”他告诉我生了三男一女，女儿已出嫁，娶了两房儿媳妇，有了两个孙子，日子比过去好多了，只是家中孩子多，田地少，孩子们又读书未成，生活比别人家差。
19980219-09-005-007我们穿过村子去我另一家房东何智钧家。村子的整体面貌已今非昔比，有的人家已住上白瓷砖贴面的二层小楼，有的是粉刷一新的水泥平房，有的正在修新的木板房。
19980219-09-005-008当年何智钧家７口人，他夫妇俩和一个孩子同他母亲、弟、妹们挤住在两间房子里。何智钧现住四间木板房，十一届三中全会以来日子一天比一天好，５个孩子中有４个考上大中专学校；家中粮食不少，家具齐全，有了彩电、音响等家用电器，屋里收拾得整齐、干净，墙上贴着好几张奖状。
19980219-09-005-009当年三台村没有学校，孩子们失学严重。听说村里新建了小学，我们决定去看看。
19980219-09-005-010赶到村小学，映入眼帘的是一幢白瓷砖贴面的崭新的二层楼房。据何智钧介绍，村小学有３００多名学生，全村已基本普及九年制义务教育；改革开放以来，２０００多人口的三台村已有１１９名农家儿女考上大中专学校。
19980219-09-005-011车子慢慢驶离三台村，驶过村边小河上的小石桥。当年我在三台村，经常到这桥下小河边挑水、洗衣，那清清的河水里曾倒映过我多少青春的梦。而今桥已翻修，小河仍缓缓地向南流着，但河水已微微发黑，不再澄澈。镇干部告诉我河的上游有家小造纸厂。
19980219-09-005-012车到虾子镇，我们参观了镇上的几条主要街道、县辣椒食品厂和一个辣椒批发市场，在镇政府听了虾子镇总体情况和集镇建设成果的介绍。当年虾子镇只有一条１１００米长、８米宽的老街，房屋破旧不堪，经过改革开放后的大力建设，镇容焕然一新。现在已有１１条大小街道，长３３８０米；近年来新建二层楼以上居民住宅１４８幢１０４０户，总面积１８・８４万平方米。镇上新建的辣椒专业市场，吞吐邻近五县市辣椒产品至全国各地及印度、泰国、缅甸等国家，成交量居西南地区之首，有力地带动了虾子镇经济的发展。１９９０年以来，虾子镇多次被贵州省和国家建设部评为全省和全国村镇建设先进单位。１９９６年虾子镇总人口５７６２２人，社会总产值２・４亿元，乡镇企业总产值达１・５亿元，农民人均纯收入１６５０元，基本改变了贫穷面貌。
19980219-09-005-013虾子镇还有像何仁信这样生活并不宽裕的农户，人多田少的镇情给乡村经济进一步发展带来一定压力。镇干部们表示，党的十五大进一步指明了方向，虾子镇未来充满希望。
19980219-09-006-001符庄村种植袋料香菇致富
19980219-09-006-002本报讯河南省内乡县板场乡符庄村种植袋料香菇获得丰收。去年全村培育袋料香菇６万多袋，村民收入２５万余元。
19980219-09-006-003符庄村有１０００多人口，耕地只有８００多亩。过去主要收入来自椴木栽种黑木耳和香菇。由于林木资源有限，食用菌产量上不去。从１９９５年起，符庄村引进并推广了袋料香菇。他们将没有成材的树枝和树叶粉碎，进行高温处理，装进塑料袋里，然后把发育好的香菇菌种移植到袋中，保持适宜的温度和水分，就可以培育出香菇。此举既节约了木材，防止了乱砍滥伐，又取得了比椴木栽培更高的经济效益。今年村里办起了有２０多万瓶生产能力的菌种场，共可接种１００多万袋，仅此一项一年全村人均可增收１５００元到２０００元。（雷洪波）
19980219-09-007-001宁都集中建房节约耕地
19980219-09-007-002本报讯江西省宁都县通过制定优惠政策，引导农民依城傍镇集中盖房，近３年来节约土地４０００亩。
19980219-09-007-003该县把小康示范村建设与小城镇开发建设有机统一起来，各乡镇在依城傍镇的荒山荒坡上，开发成建造农民小康楼的小区，城建、土管等有关职能部门负责统一规划设计，并搞好区内的基础设施建设。规定优先入区盖房的农民可享受土地管理费部分减缴优惠，收取的城镇建设维护税、卫生费、水费、绿化费等全部返回用于区内基础设施维护。用这个办法，宁都县３年来吸引了万余户农民进入规划区盖新房。（李志刚廖毅）
19980219-09-008-001菱湖渔区２万吨鲜鱼待销
19980219-09-008-002编辑同志：
19980219-09-008-003由于多种原因，我们浙江湖州市菱湖渔区盛产的传统淡水鱼，今冬销路不畅，广大渔农心急如焚。
19980219-09-008-004据了解，今年冬季因外省、市购买鲜鱼总量减少，大批鲜鱼变成“难嫁的丑娘”。到去年１２月中旬，我们菱湖渔区１８个乡镇尚有２万余吨成鱼“压塘”。我们特借贵报一角向社会呼吁，帮助渔农寻找成鱼销路，从根本解决鱼贱伤农的实际问题。（乡音）
19980219-09-009-001丰富节日市场的蔬菜（图片）
19980219-09-009-002江苏省大丰市南阳镇城乡村，春节前将亩产７００多公斤头刀青韭菜运销上海、南京等大城市，丰富了节日城市蔬菜市场。（古凯摄）
19980219-09-010-001富锦市供销社为民服务闯新路（图片）
19980219-09-010-002黑龙江省富锦市供销社办起了各种农业科技组织，为农民科学种田提供了保障。这是当地一位技术员来到村屯为农民解疑。（新华社记者高广志摄）
19980219-10-001-001三次巨变和邓小平理论的历史由来
19980219-10-001-002龚育之
19980219-10-001-003内容提要：
19980219-10-001-004●革命是历史的火车头。２０世纪中国的历史，是由孙中山领导的辛亥革命和中国共产党领导的两次革命这三辆火车头，相继地牵引着奔腾前进的。三次历史性巨变产生了三位伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。
19980219-10-001-005●在十一届三中全会以来的新时期中，正是建设有中国特色社会主义新道路的开辟，正是近２０年改革开放和现代化建设新成就的取得，正是指导我们取得巨大成就的新理论―――邓小平理论的创立，造就了邓小平。
19980219-10-001-006●邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。邓小平理论的旗帜，就是建设有中国特色社会主义的旗帜。坚持邓小平理论，在实践中创造性地运用、丰富和发展这个理论，这就是以江泽民为核心的党中央的鲜明旗帜。
19980219-10-001-007①
19980219-10-001-008十五大报告对２０世纪中国历史作了一个概括：“中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。”
19980219-10-001-009从党中央重要文献来看，这是一个新概括。在党中央重要文献中确认这样一个新概括，有助于人们从大跨度的时间和空间，观察和把握中国２０世纪历史的基本进程，从而更好地认识当前中国正在经历的巨变的历史地位和意义，认识邓小平和邓小平理论作为这次巨变的领导者和理论旗帜的历史地位和意义。
19980219-10-001-010这是从非常明显的历史事实中自然地得出来的一个概括，是早已存在于人们的脑际，也存在于一些学者的笔下的概括。因此，人们对它并不感到陌生。现在，在党中央重要文献中确认这样的概括，反映了人们已经在形成中的共识，反过来又有力地强化了这种共识。
19980219-10-001-011②
19980219-10-001-012这无疑是一个马克思主义的科学概括，因为：
19980219-10-001-013第一，它从马克思主义的革命立场观察和评论中国历史。近来重新评价历史，声浪甚高。对于丰富复杂、包括多个侧面和多条线索的历史，重新加以研究，对于过去有所忽略、评价有些不够公允的地方，给以应有的重视和评价，调整过去认识的某些偏颇，是有益的，是认识的前进。但是，如果从否定革命对推动历史前进的意义的立场来进行重新评价，那就只能是思想的倒退。马克思主义者认为，革命是为了解放和发展生产力。中国的民族解放和人民解放的革命，为中国生产力的发展、国家的富强和人民的幸福扫清障碍，创造前提。革命是历史的火车头。２０世纪中国的历史，就是由孙中山领导的辛亥革命，由中国共产党领导的两次革命（从半殖民地半封建的旧中国到社会主义新中国的第一次革命和在改革开放中实现社会主义现代化的第二次革命），这三辆火车头，相继地牵引着奔腾前进的。
19980219-10-001-014第二，它完全合乎马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的历史唯物主义观点。人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。而政党、领袖，只有当他们反映人民的利益和要求，集中人民的智慧和力量，带领人民前进时，才能够成为人民的政党和领袖。马克思赞同这样的意见：“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”列宁也说过：“历史早已证明，伟大的革命斗争会造就伟大人物，使过去不可能发挥的天才发挥出来。”三次伟大革命造就三位伟大人物的概括，正是从中国人民的前进道路上来讲孙中山，正是从中国工人阶级先锋队―――中国共产党和中国人民的集体奋斗中、从中国共产党的领导集体中，来讲作为这个党的代表、作为这个党的领导集体的核心的毛泽东和邓小平。
19980219-10-001-015③
19980219-10-001-016在中国共产党的全国代表大会上，为什么要讲到并非共产党人的孙中山呢？
19980219-10-001-017因为马克思主义者尊重历史的辩证法。
19980219-10-001-018中国共产党人历来把孙中山先生称为“伟大的革命先行者”，把自己称为“孙先生革命事业的继承者”。我们是从为振兴中华而奋斗的历史接力运动的意义上来讲这种继承的，是从完成孙中山没有完成的民主革命并把它发展成为社会主义革命和社会主义现代化建设的意义上来讲这种继承的。
19980219-10-001-019毛泽东在延安讲《如何研究中共党史》时就说过：“研究中国共产党的历史，还应该把党成立以前的辛亥革命和五四运动研究一下。不然，就不能明了历史的发展。”他认为，中国共产党的成立和党领导的初期革命运动，是由辛亥革命、五四运动准备的。
19980219-10-001-020在七大的口头政治报告中，毛泽东专门讲了共产党人应该如何对待孙中山，讲了共产党人同孙中山的共同点和区别点。他说：“孙中山的确做过些好事，说过些好话，我在报告里尽量把这些好东西抓出来了。这是我们应该抓住死也不放的，就是我们死了，还要交给我们的儿子、孙子。”“我们应该有清醒的头脑来举起孙中山这面旗帜。”
19980219-10-001-021十五大报告回顾百年，高度评价孙中山，就是按照毛泽东的这个要求、按照共产党人对历史辩证法的尊重来做的。
19980219-10-001-022孙中山在２０世纪前夜走上中国历史舞台。面对“虎视鹰瞵”“瓜分豆剖”的民族危亡局势，孙中山把他建立的革命团体叫做“兴中会”。从此，“振兴中华”的口号在整个２０世纪成为唤起、激励、凝聚中华民族的一个中心口号。孙中山的理论是三民主义。他说：“什么是主义呢？主义就是一种思想、一种信仰、一种力量。”他要用三民主义这种思想、信仰、力量来救中国于危亡，兴中华于世界。他领导了辛亥革命，这是２０世纪中国的第一次历史性巨变。但是，要完成救中国的历史使命，还有待于更先进的思想、信仰和力量。
19980219-10-001-023十五大报告说：“辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。”评价１９１１年的辛亥革命，重点放在这个但书上。这也是毛泽东说过的话：“中国自从１９１１年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。”
19980219-10-001-024的确，闸门一打开，历史的洪流就不可阻挡了。马克思主义和中国共产党在这样的洪流中应运而起，走上中国历史舞台。孙中山晚年同中国共产党密切合作，并且重新解释了他的三民主义，按《新民主主义论》的说法，就是把它发展为“联俄、联共、扶助农工三大政策”的新三民主义。毛泽东所说的孙中山的“好东西”，最重要的就是三民主义的这种新发展。
19980219-10-001-025④
19980219-10-001-026在叙述２０世纪中国的第二次历史性巨变的时候，为什么要突出毛泽东呢？
19980219-10-001-027因为毛泽东是领导这次历史性巨变的中国共产党人的代表。
19980219-10-001-028中国共产党成立以来，产生过若干位著名的领导人，比如建党时期，就有南陈北李。李大钊是中国站在支持和拥护的立场认真介绍马克思主义的第一人，后来在北洋军阀的绞刑架下英勇就义；陈独秀是“五四运动的总司令”，从建党起历任几届党的主要领导人，后来跟党分道扬镳了。即使对于陈独秀，毛泽东也说过，将来修史，要讲一讲他的功劳。李大钊的功劳，自然更要讲一讲。但是，如果不是详细地修史，而是像十五大报告那样从最粗线条的轮廓上来概括２０世纪中国的历史，在叙述第二次历史性巨变―――中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立，铭记领导这次巨变的中国共产党人的代表时，那就只能够也只需要讲到毛泽东。
19980219-10-001-029马克思主义是真正能够救中国的主义。但是，马克思主义不同中国革命实践相结合，形成中国革命自己的理论，也不能担当起救中国的历史重任。这个相结合的过程，经历了艰难曲折。２０年代后期３０年代前期在中国盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议神圣化的错误倾向，曾使中国革命几乎陷于绝境。从井冈山起，毛泽东开始了中国革命自己的独特道路的探索；从遵义会议起，毛泽东的领导地位在党中央实际上确立；从延安整风到党的七大，毛泽东思想作为“马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想”，作为“我们这个民族特出的、完整的关于人民革命建国的正确理论”，为全党所拥护，为党章所确认。第一个历史决议的第一句话，就是：“中国共产党自１９２１年产生以来，就以马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合为自己一切工作的指针，毛泽东同志关于中国革命的理论和实践便是此种结合的代表。”毛泽东作为中国共产党人的代表，这个“代表”资格，就这样被认定了，就这样成为全党和全中国人民没有任何疑义的共识。抗日战争的胜利和解放战争的胜利，中华人民共和国的成立和建设社会主义的成就，更使这种共识得到进一步的巩固和发展。
19980219-10-001-030问题发生在“文化大革命”结束以后。“文化大革命”的灾难，“文化大革命”的指导思想的错误和“文化大革命”中个人崇拜盛行的错误，使毛泽东的历史地位在一些人的心目中发生疑义。在这个重大历史关头，以邓小平为核心的中国共产党的领导集体，一方面，以极大的政治勇气和理论勇气，指出和纠正了毛泽东晚年发动“文化大革命”的错误；另一方面，又以极大的政治勇气和理论勇气，顶住了否定毛泽东和毛泽东思想的潮流，把毛泽东晚年错误同毛泽东思想的科学体系区别开来，坚持按照历史真实，高度评价毛泽东在中国革命和建设中的历史贡献和历史地位，高度评价毛泽东思想作为“被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结”的指导意义。
19980219-10-001-031邓小平说过：“毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功勋是永远不可磨灭的。”“毛主席一生中大部分时间是做了非常好的事情的，他多次从危机中把党和国家挽救过来。没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。”邓小平认为，在总结建国以来党的历史的时候必须注意“确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想”，“这是最核心的一条。”“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。”
19980219-10-001-032正是根据邓小平这样的思想，根据１９８１年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的思想，在１９８２年修改的宪法序言中，庄严地、郑重地叙述了２０世纪中国发生的翻天覆地的伟大历史变革，记载了对此作出最大贡献的两个历史伟人：孙中山和毛泽东。
19980219-10-001-033⑤
19980219-10-001-034那么，为什么把邓小平同孙中山、毛泽东相提并论，称之为三位伟大人物呢？
19980219-10-001-035因为２０世纪的中国又经历了第三次历史性巨变，邓小平是领导这次历史性巨变的中国共产党人的代表。
19980219-10-001-036中国共产党领导新中国建设社会主义，取得很大成就，可是后来又经历了严重曲折，特别是“文化大革命”的失误。都是中国共产党领导，第二次历史性巨变之后之所以还会有、还需要有第三次历史性巨变，其历史由来就在这里。严重曲折之后的形势，迫使我们党重新思考中国社会主义的发展。以邓小平为代表的中国共产党人，把纠正毛泽东晚年错误同继承毛泽东思想科学原理统一起来，总结建国以来的经验和教训，面对新的历史任务和新的世界局势，形成了新的理论―――邓小平理论，开辟了一条建设有中国特色社会主义的新路。
19980219-10-001-037邓小平和毛泽东能不能相提并论？这要划分两个不同的时期。
19980219-10-001-038在民主革命时期和“文化大革命”以前的社会主义时期，在以毛泽东为核心的领导集体之下和领导集体之中的时期，邓小平先是逐渐成为党的重要领导骨干，八大以后成为党中央领导集体的成员，他的功劳很大，但是，在毛、刘、周、朱、陈、邓这个领导集体中，毫无疑问，毛为主导，毛是代表，邓小平的历史地位不能跟毛泽东的历史地位相比拟、相并提。当然，说毛为代表，也是说他是中国共产党人的代表，是中国共产党中央领导集体的代表。
19980219-10-001-039邓小平取得同毛泽东相比拟、相并提的历史地位，是在毛泽东逝世（周和朱在同一年逝世，刘在前几年逝世）以后，在“文化大革命”结束以后，在十一届三中全会以来的中国社会主义历史新时期中。在这个新时期中，邓小平成为中国共产党中央领导集体的核心。正是新时期建设有中国特色社会主义新道路的开辟，正是近２０年在这条道路上改革开放和现代化建设新成就的取得，正是指导我们取得这些成就的新理论―――邓小平理论的创立，造就了邓小平，使他赢得了不同于我们党的别的领袖人物的历史地位，使我们能够也应该把邓小平的历史地位同毛泽东的历史地位作大跨度的历史比拟，把这两位伟大人物相提并论。
19980219-10-001-040在这个新时期中，领袖人物也不只邓小平一个，但是，毫无疑问，邓为主导，邓是代表。同样，说邓为代表，也是说他是中国共产党人的代表，是中国共产党中央领导集体的代表。
19980219-10-001-041对于邓小平的历史地位和邓小平理论的指导意义的认识，是随着新时期历史发展而在全党逐渐提高的。
19980219-10-001-042党的十二大，提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这个中心口号；十二大报告把十一届三中全会为标志的伟大历史转变同遵义会议为标志的伟大历史转变相比拟，并且提出要“在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进”。什么样的新的理论？自然就是以“建设有中国特色的社会主义”为主题的新的理论。
19980219-10-001-043党的十三大，论述马克思主义与我国实践相结合“有两次历史性飞跃”，“第二次飞跃，发生在十一届三中全会以后”，强调在十一届三中全会以来的路线的形成和发展中邓小平“作出了重大贡献”，并且确认十一届三中全会以来我们党发挥和发展了一系列科学理论观点，“构成了建设有中国特色社会主义理论的轮廓”。邓小平建设有中国特色社会主义理论可谓呼之欲出了。
19980219-10-001-044党的十四大，进一步明确指出：十一届三中全会形成的“以邓小平为核心的中央领导集体”，“开创了我国社会主义事业发展的新时期”，开始了“又一次伟大革命”，并且明确使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这样的概念，确立了这个理论在全党的指导地位，系统地论述了这个理论的科学意义和主要内容，规划了用这个理论来武装全党的任务。在这个时候，应该说，我们全党在旗帜问题上的共识已经大大提高了。
19980219-10-001-045《邓小平文选》第三卷出版以后，江泽民在学习第三卷的报告会上已经说了：“中国共产党成立之初，就郑重地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上。经过延安整风和党的七大，又郑重地把马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思想―――毛泽东思想写到自己的旗帜上。从十一届三中全会开始，经过十二大、十三大到十四大，我们党又郑重地把邓小平建设有中国特色社会主义的理论写到了自己的旗帜上。”
19980219-10-001-046在全党有了这样的思想认识的基础上，在邓小平逝世时的悼念活动中，江泽民代表中央在悼词中作出了一系列把邓小平和毛泽东相提并论的著名论断：
19980219-10-001-047“在中国共产党历史上，党领导中国人民进行了一场把半殖民地半封建的旧中国变成社会主义新中国的伟大革命，十一届三中全会以来又领导人民开始了一场新的革命，要把中国由不发达的社会主义国家变成富强民主文明的社会主义现代化国家。在这两次伟大革命的进程中，实现了马克思主义同中国实际相结合的两次历史性飞跃，形成了两大理论成果，这就是毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论。两次伟大革命，两次历史性飞跃，造就了两个伟大人物，这就是毛泽东同志和作为毛泽东同志的战友、事业继承者的邓小平同志。”
19980219-10-001-048还有两个“如果”：“邓小平同志这样说过：如果没有毛泽东同志，我们中国人民至少还要在黑暗中摸索更长的时间。我们今天同样应当说，如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景。”
19980219-10-001-049由此可见，从宪法序言中的两个伟大人物：孙中山和毛泽东，到江泽民悼词中的两个伟大人物：毛泽东和邓小平，历史在前进，全党和全国人民的认识在前进，到十五大报告中提出三次历史性巨变和三位伟大人物的新概括，就是势所必至，理有固然的了。
19980219-10-001-050⑥
19980219-10-001-051十五大报告在论述邓小平理论的时候，提出了一个论断：邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。
19980219-10-001-052这是一个新的有深刻历史内涵和理论内涵的科学论断。
19980219-10-001-053“在中国”，是一个关键词。这是地域的定位。
19980219-10-001-054我们讲毛泽东思想，讲邓小平理论，都是讲马克思主义在中国的运用和发展。就是说，这里不是一般地讨论世界范围马克思主义发展的阶段问题。我们讲马克思主义，是立足于中国这块大地，从中国的实际出发，为了解决中国的解放和振兴的历史课题。中国共产党人的重大理论成果，会有它对世界的意义，不可低估它的这种意义；但是中国共产党人不准备为世界上别国的人们划分理论阶段，制定理论框架，确立理论准绳。别的国家的马克思主义者会从他们自己国家的实际出发，参考其他国家的经验，去运用和发展马克思主义。
19980219-10-001-055“新阶段”，这是在地域的定位之内的历史的定位。
19980219-10-001-056马克思主义来到中国，是应历史的需要而起，是清末民初各种向西方学习、想走资本主义道路的幻想破灭的结果。
19980219-10-001-057毛泽东思想的形成，毛泽东思想在全党得到确认，也是应历史的需要而起，是教条主义把中国革命几乎拖入绝境的结果。中国共产党人从历史的比较中，认识和接受了把马克思主义同中国实践相结合而形成的新的理论―――毛泽东思想。毛泽东思想引导我们取得了革命的全国胜利和社会主义新中国的发展。
19980219-10-001-058邓小平理论的形成，邓小平理论在全党得到确认，同样是应历史的需要而起，是“文化大革命”使中国遭受巨大灾难的结果。中国共产党人再一次从历史的比较中，认识和接受了把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来而形成的新的理论―――邓小平理论。邓小平理论引导建设有中国特色社会主义的事业取得新的胜利。
19980219-10-001-059毛泽东思想是马克思主义在中国的运用和发展，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，相对于毛泽东思想而言，就是马克思主义在中国发展的新阶段。
19980219-10-001-060实践和理论就是这样在总结历史的经验和教训中，在迎接面前的挑战和开拓未来的前景中，在解决不同历史时期的历史任务的进程中，相互推动而向前发展。面对时代的新主题，解决革命的新任务，进入历史的新时期，理论也就发展到新阶段。
19980219-10-001-061⑦
19980219-10-001-062十五大报告还说：邓小平理论“形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系”。
19980219-10-001-063什么叫形成理论，形成科学体系？正确地解决所研究的领域的一系列基本问题（是“基本问题”而不是枝节问题，是解决“一系列”基本问题而不是个别问题），这就叫做形成了理论的科学体系。这是问题的实质，而不在于理论成果表达为怎样的具体形式。理论表达形式也是多样化的，因人因各种历史和现实条件的不同而不同的。马克思的理论表达形式，就不同于列宁；列宁的理论表达形式，在十月革命以前和十月革命以后，就不相同。毛泽东的理论表达形式，在建国以前和建国以后，也不相同。邓小平在十一届三中全会召开的时候，已经７４岁高龄。邓小平理论的表达形式，就是《邓小平文选》第二卷和第三卷这样的以讲话和谈话为主的形式，还有十一届三中全会以来党的各次全国代表大会报告和各次中央全会的重要决议这样的形式，这些中央文献，是以邓小平理论为指导，由中央领导集体的智慧来形成的。
19980219-10-001-064邓小平理论的科学体系，展开为中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等马克思主义理论的各个组成部分，包括社会主义本质论、社会主义初级阶段论、社会主义改革开放论、社会主义市场经济论、社会主义民主政治论、社会主义精神文明论等一系列新的理论突破，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等实际工作的各个领域，归根到底，又都是围绕回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题而展开，而贯通，而突破，而涵盖的。
19980219-10-001-065为什么叫“新”的理论的科学体系？“第一次比较系统地初步回答了”中国社会主义发展的一系列基本问题，这个“第一次”就是“新”。过去也回答过，但是不系统，有些还不正确，现在系统地正确回答了，所以叫第一次；正如在毛泽东以前，对中国革命的基本问题，也回答过，但是不系统，有些还不正确，毛泽东思想才系统地正确回答了中国革命的一系列基本问题，所以叫第一次。说邓小平理论第一次回答了中国社会主义发展的一系列基本问题，还有一个状语：“初步”。这就是说，邓小平理论还要在实践中继续丰富、完善、向前发展。这是后继者的职责。
19980219-10-001-066⑧
19980219-10-001-067同“第一次”相联系，还有一个“唯一性”。七大讲毛泽东思想是中国革命唯一正确的理论，是以２４年的历史经验来证明这个唯一性的。十五大讲在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题，这也是讲唯一性，是以十一届三中全会以来近２０年的历史经验来证明这个唯一性的，并且是以对建国以来到十一届三中全会以前近３０年的历史经验的科学总结为背景来证明这个唯一性的。当我们讲毛泽东思想是中国革命的唯一正确的理论的时候，所排斥的，一方面是蒋介石的《中国之命运》那一套，另一方面是王明的拒绝和反对把马克思主义同中国实践相结合的那一套；当我们讲邓小平理论是能够解决中国社会主义前途和命运的唯一正确的理论的时候，所排斥的，一方面是根本否定社会主义的那一套，另一方面是根本肯定“文化大革命”及其以前的“左”的错误的那一套。就是说，我们讲毛泽东思想的唯一正确性，不是用来排斥马克思列宁主义，我们讲邓小平理论的唯一正确性，不是用来排斥马克思列宁主义、毛泽东思想，我们是在把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论看做一脉相承而又向前发展的科学体系这个“统一性”的基础上来讲“唯一性”的。
19980219-10-001-068邓小平理论的旗帜，就是建设有中国特色社会主义的旗帜。坚持邓小平理论，在实践中创造性地运用、丰富和发展这个理论，这就是以江泽民为核心的党中央的鲜明旗帜。
19980219-10-002-001源于实践的思考
19980219-10-002-002邓小平同志逝世一周年了，而他的思想、理论却愈益为世人崇仰。人们称颂这位伟人在中国坚持和发展了社会主义，为中国人民带来了新生活。如果从历史实践的角度，来审视邓小平的功绩，就能够从历史必然性的高度透视社会发展的本质，从而上升为一种更新的认识，即邓小平不仅在中国坚持发展了社会主义，同时他又用坚持发展的社会主义实践肯定了中国当初选择社会主义道路的正确性。由于中国坚持发展社会主义，坚持改革开放，创造出史诗般的辉煌业绩，赢得世界的公认和赞誉，显示了社会主义的强大生命力。―――李明泉（山东）
19980219-10-002-003真正把握邓小平理论的科学体系需要深入钻研。因为这种科学体系完全不同于“经院式”的教科书，并不是一般概念、原理和方法论的简单叠加，而是由许多科学的理论观点构成某一方面的重要思想，再由许多不同的重要思想集中回答建设有中国特色社会主义这个主题。要正确掌握这一科学体系，只了解它的个别观点，不把握它的基本思想不行；只把握它一个方面的基本思想，不把诸多方面的基本思想连贯起来思考也不行。只有在不断学习的过程中加以提炼概括，才能形成较为系统的理性认识，增强理论思维能力。要从总体上、相互联系上和精神实质上全面正确地把握邓小平理论的科学体系，就必须系统地而不是零碎地，实际地而不是空洞地进行深入钻研。―――江礼权（吉林）
19980219-10-002-004求真务实是党的思想路线的根本体现，是共产党人的基本品格，也是我们党一贯倡导的优良作风。所谓求真，当前最根本的要求，就是高举邓小平理论伟大旗帜，用邓小平理论武装全党，教育干部和人民，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。对邓小平理论要真学、真懂、真用。要真正掌握邓小平理论的精髓―――解放思想、实事求是；要强调以邓小平理论为指导，从客观的真实情况出发，研究当代中国和世界的问题，进一步认识和把握中国社会主义现代化建设的内在规律和世界发展的历史趋势。所谓务实，就是必须把邓小平理论运用于社会主义现代化建设的具体实际，即理论联系实际。从作风上说，务实就是要摸实情、说实话、办实事、鼓实劲、求实效。―――冯伟（辽宁）
19980219-10-002-005党的路线、方针、政策是邓小平理论与实际相结合的结晶。对于一个单位来说，贯彻十五大精神的重点，就是坚持以邓小平理论为指导，做好本单位的工作。不能离开本单位的实际空谈理论，更不能借口邓小平理论还要丰富、发展而不予坚持。―――宋士锋（山东）
19980219-10-002-006邓小平同志在新的历史条件下，不仅重新确立了实事求是的思想路线，而且在实践中发展了这一思想路线。除了坚持一切从实际出发、理论联系实际、实践是检验真理的唯一标准等基本观点外，还有着许多重要特点：他认为实事求是是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础，坚持实事求是，就是坚持了无产阶级世界观和马克思主义；他把实事求是与解放思想有机地结合起来、统一起来，认为解放思想是实事求是的前提条件，而解放思想又必须以实事求是为指针和方向；他在对中国社会主义现代化战略设计和实际领导中，深化了实事求是作为最基本的思想方法和工作方法的思想，并把实事求是贯穿于对中国社会各项事业的分析中。在他看来，解放思想、实事求是是必须不断坚持且不可动摇的，要贯穿于有中国特色社会主义建设的全过程。坚持解放思想、实事求是的正确立场，就是坚持人民的立场，对于共产党员来说，就是坚持党的立场。―――顾晓奋（浙江）
19980219-10-002-007社会主义初级阶段理论的提出，启开了从中国实际出发创造性地探索中国建设社会主义道路的大门。初级阶段理论，既是解放思想、实事求是的重大成果，也是进一步解放思想、实事求是的巨大动力。我们要在社会主义现代化建设的实践中，丰富和发展邓小平理论的科学体系，就必须着眼于“中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段”这个最大的实际，紧紧围绕这个最大的实际来思考问题。这样，才能真正实现思想解放，把握时代特点，保持清醒头脑，抓住问题的本质和关键，也只有这样，才能在实践中创造性地运用、丰富和发展邓小平理论，保持其强大的生命力，使这面旗帜永远飘扬。―――李广彬（北京）
19980219-10-002-008在发展社会主义市场经济的新形势下，在深化改革、开创新局面的进程中，在一些新的改革措施陆续出台后，一些同志难免在思想上出现疑虑、困惑，头脑中难免产生种种模糊认识。解决这些疑惑和认识，最有力的武器就是用邓小平理论来积极地加以引导，统一大家的思想认识。特别是通过对初级阶段理论的深刻理解，真正搞清楚我们党为什么在现阶段只能实行这样的路线和政策，而不能实行别的路线和政策，从而消除疑惑，澄清认识，坚定信心，达到思想认识的统一，焕发出更大的精神动力和创造潜力。―――李文（北京）
19980219-11-001-001青年兴业领头人风采
19980219-11-001-002编者的话：
19980219-11-001-003引导、扶持和培养一大批青年兴业领头人，领办股份制、股份合作制、合伙和个体等多种形式的企业，直接吸纳下岗青工就业，是共青团组织促进下岗青工再就业的基本形式，也是共青团组织参与再就业工程的优势所在。前不久，团中央已做出决定，到２０００年要引导、扶持、培养２０００名青年兴业领头人，帮助１０万名下岗青工再就业。这里介绍了两位青年兴业领头人的事迹。他们下岗后不等不靠，勇敢地走向市场，艰苦创业；事业成功后，不计个人得失，积极为安置下岗职工奔波、忙碌。从他们身上，我们感受到了当代青年自强不息、为国分忧的精神风貌。
19980219-11-002-001王宝庆三轮车蹬出一片新天地
19980219-11-002-002本报记者唐维红
19980219-11-002-003我叫王宝庆，今年３３岁，助理工程师。１９８４年由南京机电专科学校热处理专业毕业后，分配到安阳机床厂工作，１９９６年１１月下岗。按说，我对国有企业的改革已有一定的认识，心理上也有了一些准备，可一旦下岗的现实摆在面前，我心理上的一些脆弱和不适应就一下子显现出来。我毕竟是在工厂工作了１３年，过惯了工厂上班、家庭休闲、接送孩子的三点一线式的生活，现在离开了亲切的工厂，离开了熟悉的岗位，一时失去了生活的保障，今后该咋办？
19980219-11-002-004一连多少天，我都在苦思冥想，四处收集信息，寻找生活的答案。一天，一对来家串门的邻居谈起他们的苦恼事，因为接送小孩上学，夫妇俩经常影响工作。我从中受到了启发，来了灵感：何不办个家庭服务社，专门接送孩子入托、上学，这既能满足社会需要，又能重新有份工作，一举两得，何乐而不为。于是，我拿定主意就这么干了！
19980219-11-002-005接送小孩得有合适的交通工具，既要安全美观，又要舒适耐用；此外，还要租赁房屋，安装电话。我粗略地算了一下，最少要有２万元才能支撑起这个摊儿。２万元，这对于待岗在家的我来说可不是个小数目。钱从何来？认准了的事就要干。我四处奔波，求亲告友，总算筹到了必需的启动资金。
19980219-11-002-006为节省开支我亲自动手设计了车辆样式，把六辆普通三轮车加宽加长，并用色彩艳丽的皮革搭起半封闭的车篷，车厢内包上了软座，铺上了地毯，四周贴上卡通画，挂上了悦耳动听的风铃。我联络了６名下岗职工，满怀希望地出车上路了。可谁知事与愿违，在一个个小学和幼儿园门口，任凭我和同事们苦口婆心地对孩子家长大讲这一服务项目的益处，得到的都是一张张不理解的面容。一个星期过去了，仍没有接到一个小朋友上车。我又想借助商务宣传来扩大影响，于是急匆匆地花了１０００多元印了几万份广告，到处张贴、散发，可还是没有拉到一个小乘客。两个职工看到这种情况泄了气，先后炒了我的“鱿鱼”。当我心灰意冷想就此罢手时，我的邻居把自己的孩子送上车交给了我。为了赢得家长们的信任，我诚恳地对家长提出，免费试送一星期，家长随车监护，看是否安全准时。从此，我一天四趟接送孩子上下学，以真诚周到的服务赢得了顾客，服务社的业务逐渐开展起来。
19980219-11-002-007我每天早上５时起床，简单吃点饭，就蹬车上路了。冬天顶着凛冽的寒风，夏天迎着如火的骄阳。有时小孩中午下学晚点，我就赶不上吃午饭了。下午学生要扫地、补课，我就在校门口耐心等上一二个小时。有时放学后小孩家里没人，就把他们领到自己家，辅导他们写作业。小孩饿了，拿自家的点心给他们吃，直到家长接走孩子为止。我不管分内分外，只要方便家长、有利孩子的事就做，不管多辛苦也要保证孩子安全、舒适、准时。这一切自然得到了家长们的赞扬和感谢。
19980219-11-002-008创业难。记得前年隆冬的一天下午，我顶着凛冽的寒风，照例去学校接一个小学生，等放学铃声响过很久，还是不见他，我焦急地到处找，就是找不见，我的心开始悬了起来，经询问教师才得知孩子的去向。为接送这个孩子我在寒风中整整等了３个小时。当我把小孩子送到家后，家长满脸的不高兴，并带着责备的口气说：“怎么回来这么晚！”当时，我想跟他解释一下，可嘴唇冻得发紫说不出话来。在回家的路上，委屈的眼泪禁不住夺眶而出。后来，那位家长了解了情况后，非常感动，到处为我宣传，还主动介绍了几位新客户。
19980219-11-002-009通过艰辛的劳动，家庭服务社在困境中终于成长起来。目前，服务社投资已超过３万元，拥有专用三轮车２２辆，接送着１０９个学生。服务项目也由单纯的接送学生，扩大为家电维修、管道维修、拆洗被褥等４０多个，３２名下岗工友在这里实现了再就业。
19980219-11-002-010回顾这段经历，我深深地感到：下岗并不可怕，可怕的是不能从痛苦的情感中挣脱出来，不能从陈旧的观念中解放出来。只要正视现实，更新观念，大胆地走向市场，就一定能寻找到适合自己的位置。我设想以接送学生为起点，以家庭服务为基础，团结一批下岗职工把服务社发展成一个股份公司，创造更多的就业门路，用三轮车蹬出一条再就业、再创业之路！
19980219-11-003-001王柏林百万家业安置万名下岗职工
19980219-11-003-002孔维国王斌协
19980219-11-003-003王柏林，曾经是郑州市印染厂一位普普通通的工人。１９９０年，郑州市印染厂已处于半停产状态，他成了一名下岗职工。
19980219-11-003-004下岗后，王柏林筹借了一笔钱，投身商海，先是小打小闹，后来做起了纺织品批发生意。几经风浪，几度拼搏，到１９９６年，他已家产逾百万。
19980219-11-003-005就在他品尝着磨难之后商业上成功的喜悦时，一个偶然的机会，使他开始关注下岗职工的生活状况。他的心被下岗职工的艰难处境震颤了。他下定决心：用自己赚到的钱为下岗职工做点事情！
19980219-11-003-006１９９６年８月８日，在郑州市人民政府、市劳动局的支持下，王柏林在河南省工人文化宫挂出了一个牌子―――郑州市新兴下岗职工生产自救服务中心。
19980219-11-003-007新兴中心的口号是“工友帮工友，永远手拉手”；新兴中心的原则是“双向免费”：既不向下岗职工收一分钱，也不向用工单位收一分钱。
19980219-11-003-008“下岗职工找工作不花钱！”新兴中心为下岗职工再就业免费服务的消息像长了翅膀一样，不几天就传遍郑州市的大街小巷，到中心寻找工作机会的下岗职工很快挤破了中心的门槛。
19980219-11-003-009中心实施的第一个项目是安排３１０名下岗职工到交通监理岗执勤，配合交警维护交通秩序（指挥非机动车辆和行人）。报名的第一天，６００多名下岗职工挤满了小小的服务中心，连走廊上都被挤得水泄不通。
19980219-11-003-010１９９６年８月２７日，３１０名特困下岗职工走上３０个主要交通监理岗，成了“编外交警”，一丝不苟地配合交警指挥过往车辆和行人。
19980219-11-003-011新兴中心免费为下岗职工介绍工作的义举很快引起社会各界的关注和支持。
19980219-11-003-012１９９６年１０月１日，河南省省委书记李长春到新兴中心视察。李长春充分肯定了中心的工作和成绩，称赞说：“你们在再就业工程方面走出了一条新路，走出了一种新的机制”，并勉励王柏林：要办成一个以下岗职工为主的集团化企业，就叫“创业集团”。市有关领导也当即拍板：市政府给你们特批一个２００台规模的出租汽车公司，政策向你们倾斜！
19980219-11-003-013同年１１月２６日，河南创业出租汽车公司（郑州市政府实批１００台车）成立，一批特困下岗职工欢天喜地地做了“的哥”、“的姐”。
19980219-11-003-014李先武是新兴中心安置的第一万名下岗职工，现在省委机关幼儿园当炊事员。这位３３岁的下岗大哥说：“俺爱人陈晋华也是中心帮找的工作，要不是王主任，俺两口儿怕还没有工作呢！新兴中心给找工作时不收一分钱，还根据家庭远近考虑工作单位，想得可真周到！”
19980219-11-003-015截至１９９７年１２月１０日，新兴中心已接待了１３３６９名下岗职工，为其中１０５４８人介绍了新的工作。另外，中心还与４３８家用工单位和３４２家求职单位建立了较为稳定的人才供求关系。
19980219-11-003-016超负荷的工作累倒了王柏林，累得他躺到医院里挂吊瓶。但挂吊瓶从来都是安排在夜晚，因为他第二天还要到中心上班。
19980219-11-003-017王柏林不要命的工作热情和作风感染了中心的每一个人。他们的工资很低，１９９７年４月以前每月只领２８０元钱，现在也只４００来块钱。但没有人喊苦喊累，没有人计较个人得失。
19980219-11-003-018王柏林身上常带着两样东西：西瓜霜和存折。西瓜霜是用来润嗓子的，存折是用来“润”中心的各种支出的。一年多下来，他的存折上少了近百万元。
19980219-11-003-019王柏林的目标很大，但他面临的问题也很多。现在，他想创办下岗职工自己的实体，而手头上的资金已很有限。
19980219-11-003-020不过，王柏林没有退却，依然是信心百倍，豪情逼人：“既然已经做出了选择，我就一定要把新兴中心办下去！存款花完了，就卖掉我的本田轿车；再不行，我还去做生意，等赚了钱再回来接着干……”
19980219-11-004-001下岗以后（附图片３张）
19980219-11-004-002１、为帮助下岗职工提高参与再就业的竞争能力，北京市东城区妇联与成人教育局免费为下岗职工提供技能培训。图为下岗女工电脑培训班。
19980219-11-004-003２、青年女工高岩两年前下岗，靠精湛的毛线编织手艺在激烈的竞争中站稳了脚跟，实现了再就业。现在，她在北京姐妹茶缘成立的巧巧手编织社工作。图为高岩（左）正向下岗姐妹介绍自己自谋出路的体会。
19980219-11-004-004３、梁京义１９９７年从北京市整流设备厂下岗后，凭着驾驶、机修等技能，很快就在北京金星通讯有限公司实现了再就业。他被北京市总工会树为再就业典型。（晓力摄影报道）
19980219-11-005-001司季红与互助柜台
19980219-11-005-002钟青志
19980219-11-005-003１９９４年冬天的雪，给美丽的北国城市牡丹江披上了银装，却也给一些人增添了忧虑。他们下岗了。黑龙江的冬天严寒刺骨，他们的冬天更难过。
19980219-11-005-004牡丹江市的有关领导心里火烧火燎。大家出主意，想出一个办法：发挥个体私营经济的作用，在个体青年中开展青年志愿者“扶贫互助柜台”活动，帮助生活困难的待业、下岗青年从事个体经营，使他们能够逐步摆脱贫困，走上富裕之路。
19980219-11-005-005全市第一个挂出“扶贫互助柜台”牌子的，是黑龙江省牡丹江市东安市场２３岁的个体户司季红。还没到新年呢，就有人找上门来了。
19980219-11-005-006刘淑芹是待业青年，到东安市场来买东西，看到“扶贫互助柜台”的牌子后问司季红：“你真的扶贫吗？”
19980219-11-005-007刘淑芹家经济条件不好，全家五口人，靠父亲打更的１００元收入养活。母亲又动了三次大手术，欠债近万元。刘淑芹想干个体，可是一没本钱，二没经验，心里着急上火好久了。两人围着厚厚的大围巾，一个在柜台里头，一个在柜台外头，谈了一番。司季红说：“我会尽全力帮助你的。”这样，刘淑芹成了司季红的第一个帮扶对象。
19980219-11-005-008有了两年多做生意的经历，司季红知道，干个体，资金、货源、经验三样东西是关键。她就在这三个方面帮助刘淑芹，先借给她１２００元钱，并领着她进了一些本小利大、销路好的小商品，又设法在七星街市场为她挤出一个摊位，领她带着货去卖。
19980219-11-005-009刘淑芹从来没有抛头露面过。刚开始时，她一见有人来就直往司季红身后躲，也不知说什么。司季红只好一边替她卖货一边为她做示范。经过几天的锻炼，她也慢慢学得胆大起来。司季红就又教她如何分析市场，进什么样的货卖得好、卖得快，使她也学会了进货。
19980219-11-005-010临近春节，既是生意最忙的时候，也是东北最冷的季节，最低气温在零下３５摄氏度左右。七星街市场是一个露天市场，每次卖货一站就是三四个小时。东北风吹在脸上，冷极了。厚厚的棉衣也很快被冷风穿透了，穿在身上像一张湿纸。刘淑芹被冻得实在坚持不住了，对司季红说：“今天别卖了，反正也不差这一天。”司季红说：“做买卖是件苦事，有时候还要冒风险。如果连眼前这点苦都吃不了，还不如趁早撤摊算了。”
19980219-11-005-011司季红把柜台交给妹妹，带着刘淑芹卖了两个月的货，帮她赚了１０００多元钱，让她学会了做生意。
19980219-11-005-012刘淑芹的生意一天天的好起来，看着她的成功，司季红心里特高兴。
19980219-11-005-013司季红为什么会这么做？这还得从她当个体户说起。
19980219-11-005-014司季红从牡丹江机械工学院毕业后，有了一份旁人看来是“铁饭碗”的工作。１９９２年，经过一番思量，她放弃了别人羡慕的“铁饭碗”，在父母坚决反对的情况下，在亲友不解的目光中，借了弟弟省吃俭用积攒下的１０００元钱，开始了“小米加步枪”式的经商生涯，当了一名个体户。
19980219-11-005-015当时，社会上对个体户有偏见。几个人操着东北腔念一句顺口溜给她听：个体户，个体户，挣起钱来啥也不顾。司季红心里不是滋味。她给自己规定：一定要用自己诚实的劳动和优质的服务，树立好形象。她的摊位把“信誉、质量、效益、守法、文明”作为经营发展的座右铭，始终坚持以最低的价格赢得顾客，以真诚的微笑面对顾客，以良好的信誉取信于顾客。
19980219-11-005-016司季红后来回忆说：“在我最困难的时候，是哈尔滨市透笼市场的徐阿姨向我伸出了援助之手。她无偿地赊货给我，帮我渡过了难关。当时我就想，如果有一天我富裕了，我一定要回报那些曾经帮助过我的人，并且也要尽力帮助那些需要帮助的人们。”
19980219-11-005-017司季红所从事的妇女用品批发，利润很低。她家的生活也并不富裕。为了省钱，不管去多远的地方进货，司季红从不坐卧铺。有一回去沈阳进货，舍不得买高价的座号，站了１１个小时才到家。她进货也从不雇人背包，总是自己把沉甸甸的大包从市场背上火车，下了火车，再背回家里。司妈妈看到女儿被压得红肿、带着血印儿的肩膀，心疼地直掉眼泪。
19980219-11-005-018司季红就是这样一分一厘地省钱，却又成千上万地拿出来帮助别人。几年来，她先后无偿借给别人货款８万多元，先后不同程度地帮助了２８名生活困难的待业、下岗青年从事个体经营。
19980219-11-005-019也有的人，把钱拿走后就杳无音信，或者拖着不还。她伤心过，愤怒过，甚至产生了犹豫。不过，就像她自己说的，看见帮助过的贫困青年，如今已干起了一番红红火火的事业，特别是他们中的有些人已经开始帮助别的贫困青年时，她就把那些不痛快都忘了。
19980219-11-005-020１９９６年，司季红帮助过的杜春艳也挂出了“扶贫互助柜台”的牌子，开始帮助别人。１９９７年，杜春艳帮助过的下岗青年中也有人挂出了“扶贫互助柜台”的牌子，开始帮助更多的人。
19980219-11-005-021现在，司季红所在的东安市场“扶贫互助柜台”已由１９９５年初的５个发展到６０多个，全牡丹江市已有６００多名个体青年志愿者挂出了“扶贫互助柜台”的牌子，出现了曲金山、李强等一大批热心助人的个体青年志愿者，有１０００多名待业、下岗青年得到了他们的帮助。
19980219-11-005-022＊＊＊
19980219-11-005-023编辑点评：
19980219-11-005-024牡丹江市靠创办青年志愿者“扶贫互助柜台”，帮助许多下岗职工实现了再就业。这不仅是实施再就业工程的一个成功尝试，而且丰富了中国青年志愿者行动的内涵。由团中央组织倡导的中国青年志愿者行动，自１９９３年１２月实施以来，紧紧围绕党和政府的工作大局，围绕群众基本生活需求，开展了扎实有效的工作，初步取得了服务社会、弘扬新风、教育青年的可喜成果。像牡丹江市那样，发挥志愿服务精神，利用青年志愿者行动现有的组织网络和服务基地，为下岗职工排忧解难，应该是今后一段时期，青年志愿者行动题中应有之义。
19980219-11-006-001哈尔滨加强技能培训为再就业服务
19980219-11-006-002本报讯哈尔滨团市委从帮助下岗青工提高就业本领入手，为青年再就业提供实实在在的服务。４年来，培训下岗青工２０万人次，帮助４万青工实现再就业。
19980219-11-006-003他们开展多种内容的劳动技能培训，重点抓了车工、钳工、电工、焊工等８个技术工种，培训下岗青工２６０００多人，其中１２００多人通过竞争又重新上岗。
19980219-11-006-004针对新行业层出不穷、新技术发展迅速、新岗位用人短缺的实际，团市委先后与市教委、市劳动局等有关部门联合，举办了计算机、财会等培训班２３期，培训１２２０人次，与旅游局等联合兴办宾馆服务、烹调、服装裁剪、美容美发等２１个行业的培训班１７８期，培训青年１３０００多人次，有２１００多名青年掌握了新技能，解决了就业问题。
19980219-11-006-005他们还根据用工单位的需要，开展委托性培训，先后为北京、青岛、大连等地的４家三星级宾馆培训输送服务员３００多人，为一些三资和民营科技企业培训输送了管理、营销、技术工人６００多人。（秦迅）
19980219-11-007-001思想不能下岗
19980219-11-007-002洪国臻
19980219-11-007-003时下，一些下岗职工不灰心、不丧志，转变观念，自谋出路，干出了一番事业。他们虽然工作下岗了，思想却并未因此而“下岗”，把下岗当做重新选择职业的机会，牢牢把握，自强自立，寻找再就业的门路，可以说把“坏事”变成了好事。
19980219-11-007-004就拿天津美特装饰工程有限公司总经理崔木岚来说，他从原天津市装饰布总厂团委书记岗位上下岗后，没有因为自己是中层干部，“落架”了而丢人，不等不靠，从卖汽水、经营食品店做起，以诚实守信，赢得市场；又不断向市场学习，看到建材、装饰市场前景广阔，不畏创业的艰辛转让食品店，一切从头开始，开办“建材装饰五交化门市部”，从一个不谙商事的书生，成长为“美特装饰工程有限公司”总经理，安置了５０余名下岗青工。
19980219-11-007-005在重庆北碚区，纺织机械厂女工徐佩莲下岗后，从报纸上一则日本发展净菜业的消息得到启示，与其他４位工友凑齐３００元钱，办起净菜社，送菜上门，既方便了大家，又为自己找到饭吃。正如她们所说：自己找饭吃，总比光找政府强。
19980219-11-007-006职工下岗目前是一大社会问题，要真正解决好这个问题，除了国家、社会、企业的重视外，很大程度上还取决于下岗职工本人的努力。
19980219-11-007-007下岗并不可怕，怕的是“思想下岗”以及不能摆脱旧观念、旧思想的束缚。思想是支配一切的灵魂。思想一旦下岗，自谋职业将从何谈起。职工下岗，是企业改革的需要，也是改革的必然。改革，就是为了改变一些旧的束缚生产力发展的传统体制，使人员、资源的分配更趋合理，充分调动各种因素，以推动经济和社会的发展。有了这种思想认识，就可以把下岗作为人生新的起点，奋发努力，开拓出属于自己的那一方人生舞台。
19980219-11-008-001宜昌百团结百户扶助下岗青工
19980219-11-008-002本报讯春节前夕，湖北省宜昌市市直１１０家单位的团组织，分别深入到城区１０９户困难企业下岗青工家中，为他们送去了精心准备的过年物品和救助金，从而拉开了全市共青团“１１”结队帮扶下岗困难青工行动的序幕。
19980219-11-008-003这次由共青团宜昌市委发起组织的全市共青团“１１”结队帮扶行动，是专门针对宜昌市下岗青工较为集中的纺织、轻工、电子、冶金、建材等五个行业和西陵、伍家两个区的困难企业中下岗青工家庭而开展的。活动中，市直宣教、政法、机关工委、交委、建委、经贸委、计委、农委、商委和部属的经济效益较好的１１０家企事业单位团组织分别与城区１０９户困难企业下岗青工家庭结上了对子，赠送了青年志愿者服务卡，提供力所能及的服务，激励他们再就业的信心和勇气。团市委还专门从希望工程专项基金中筹集了１００００元的特别救助金，用于资助这１０９户下岗青工子女上学，受到了广大下岗青工的欢迎。（周勇）
19980219-12-001-001河流的诗――邓小平同志周年祭
19980219-12-001-002枫雨
19980219-12-001-003１９９７年春天我们曾到河边等候
19980219-12-001-004等候着给你献一束鲜花
19980219-12-001-005等候着你到自己的土地上走一走
19980219-12-001-006我们久立泛舟的岸边
19980219-12-001-007寂静的水上雨雾奔流
19980219-12-001-008红肿的双眼凝望天际
19980219-12-001-009目送你驾一片白云缓缓远走
19980219-12-001-010你出访天国为什么
19980219-12-001-011不等不等到
19980219-12-001-012浪迹百年的游子
19980219-12-001-013给你系一枚纽扣
19980219-12-001-014那一天我们赤足步入河流
19980219-12-001-015咸涩的水流沿双颊奔泻
19980219-12-001-016我们知道你像波浪一样矫健
19980219-12-001-017我们知道你像水花一样明朗
19980219-12-001-018我们知道你像岸堤一样稳重
19980219-12-001-019我们知道你像风帆一样风流
19980219-12-001-020世纪百年
19980219-12-001-021是谁在春天里指点河流
19980219-12-001-022高瞻远瞩指点未来
19980219-12-001-023因此有了改革开放的宏伟蓝图
19980219-12-001-024因此有了中国的腾飞
19980219-12-001-025因此有了世人瞩目的成就
19980219-12-001-026世纪百年
19980219-12-001-027是谁在蓝天下书写雄文
19980219-12-001-028政治智慧民族品格
19980219-12-001-029因此有了一国两制的伟大构想
19980219-12-001-030因此有了香港的回归
19980219-12-001-031因此有了穿越时空的文明过渡
19980219-12-001-032此时此刻
19980219-12-001-033春天悬挂在记忆的深处
19980219-12-001-034我沿着时光的河道
19980219-12-001-035用诗歌的网一遍一遍打捞
19980219-12-001-036我不知道会打捞起什么
19980219-12-001-037也不知道时光会不会将记忆冲走
19980219-12-001-038但我相信春天相信春天的故事
19980219-12-001-039会在灵魂的天堂里
19980219-12-001-040与文明共存与诗歌共舞
19980219-12-001-041小平我为你流泪
19980219-12-001-042流诗一样的泪
19980219-12-001-043纯净得没有一丝浑浊
19980219-12-001-044它不会被纷繁世物吸收
19980219-12-001-045流在历史里就是一条河流
19980219-12-001-046小平你在又一个春天里看到了吗
19980219-12-001-047那滴泪
19980219-12-001-048那条河流
19980219-12-001-049那个日益强大的
19980219-12-001-050年轻
19980219-12-001-051中国
19980219-12-002-001达观
19980219-12-002-002何振光
19980219-12-002-003“小平同志是彻底的唯物主义者，对于生死问题的看法向来达观……”邓小平同志的亲属《致江总书记并党中央的信》中的这句话，一直令我难以忘怀。
19980219-12-002-004作为一位世纪伟人，小平同志不仅把毕生心血和精力都献给了中国人民，而且辞世后还捐献角膜、遗体供医学解剖研究，连骨灰都不保留，表现了一个达观者的胸怀。
19980219-12-002-005自私自利者不可能达观，因为太计较于一己之功利，而又期望过高，永远处于一种难以满足的困惑之中，徒添许多烦恼。愚者也不可能达观，因为他摆脱不了俗见，拓展不开心境，一旦遇到拂逆，便惶惶然，戚戚然，对人生失去信心。
19980219-12-002-006小平同志则不然。当国事扰攘时，境遇艰苦时，人生拂逆时，他总是以达观者的胸襟，支撑着自己的血肉之躯，维系着生命之舟。“三落三起”而百折不挠的经历，为他的人生画卷增添了绚丽的色彩。对一般人而言，即使是“一落”，特别是“文化大革命”中的“落”，无异于灭顶之灾，早就被压垮了。然而他说：“我一生最痛苦的当然是‘文化大革命’时候。其实，即使在那个处境，也总相信问题是能够解决的。”因此，当他受到错误的批判和斗争，被剥夺一切职务而“落”时，并不计较个人的升迁荣辱，置个人安危于不顾，总是无私无畏，不屈不挠，沉着坚韧，对党对人民无限坚贞，对未来抱乐观态度。而当他每一次“起”的时候，则有新的更大作为。他成为党的第二代中央领导集体的核心之后，又身体力行，以恳请退休的实际行动，带头废除领导干部职务的终身制，顺利地完成了向第三代领导集体的交接。不是彻底的唯物主义者，便没有这种超常的识见，不能有此宽阔的胸襟。
19980219-12-002-007人生与忧患俱来，而戚戚者早夭，达观者长寿。人生在世，总免不了有悲欢离合、生老病死、祸福相倚、浮沉荣枯，而感伤、懊恼、消沉于人生无补，于社会无益。达观处世，摒弃愚者的俗见和自私的心理，我们就能拥有一个坦荡、洒脱的人生。（作者单位：《武昌报》社）
19980219-12-003-001情思在煤海奔涌（附图片１张）
19980219-12-003-002董泽民
19980219-12-003-003一代伟人的骨灰，撒入了万顷大海，在碧波荡漾中成为不朽。
19980219-12-003-004开滦矿工的情思，融进了百里煤海，在天轮飞转中化作永恒。
19980219-12-003-005大海用汹涌的波涛呐喊，煤海用翻卷的巨浪呼唤！邓小平―――一个光辉的形象，永生在天地之间，屹立在十三万开滦矿工的心中。
19980219-12-003-006１９７８年９月１９日，正值百年寿诞的开滦煤矿，迎来了一位亲人―――中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志。上午８时５０分，在开滦唐山矿西门，身着一套灰色中山装的邓小平走下汽车，笑容可掬地向欢迎的人群不断地招手。这位几经沉浮、几度沧桑的政治家，仍那样步履稳健，神采奕奕。
19980219-12-003-007小平同志以前从未到过开滦，但在他重新出任国务院副总理的时候，也是开滦矿工出煤最多的时候。特别是１９７５年，当他搞的“整顿”已见成效之时，开滦的年产煤达到了二千五百六十三万吨，比设计能力翻一番，有力地支撑了当时的国民经济。所以，他对开滦并不陌生。此刻，他踏上开滦矿区，正值举世震惊的唐山大地震两年后的恢复建设时期。放眼望去，开滦唐山矿尽收眼底。东面是新建成的职工更衣室，南面是半永久的厂房，北面是简易办公室，还有几顶帐篷支在那里，不远处巍然矗立着三座井架。在人们的簇拥下，邓小平走进了工人中间，走进了煤海……
19980219-12-003-008二十年过去了，小平同志的音容笑貌，依然留在百里煤海，他那铿锵有力的话语，无时不在开滦矿工的耳畔回响。十三万矿工期盼着―――小平同志能再来开滦，看看今日开滦的新发展。然而，在那哀乐低回、举国悲痛的日子里，开滦矿工用泪水送别小平，用深化改革，扭亏增盈的成果告慰英灵！９月１９日啊，在开滦的百里煤海，成为永恒―――
19980219-12-003-009小平同志，再看一眼吧，您所关心的开滦矿工的生活，今天发生了翻天覆地的变化。全局已建成职工住宅五百多万平方米，九万多户矿工已迁入新居，厕所、厨房、暖气、煤气，一应俱全；
19980219-12-003-010小平同志，再看一眼吧，您当年关心的矿山教育事业已结出丰硕的成果。全局建有十七所中学和三十一所小学，还建起了教育培训中心和职工中专、技校，一大批矿工在这里受到了教育培训，更新了知识，在各自的岗位上如虎添翼，再谱新篇；
19980219-12-003-011小平同志，您再看一眼吧，您当年期盼的综机国产化，今天已成为现实。国产综机的性能已超过了当年的进口设备，开滦的采煤机械化水平已达到了百分之七十七，科学技术含量是以往任何时期都无法比拟的；
19980219-12-003-012小平同志，您再看一眼吧，开滦矿工在党的十五大精神指引下，深化改革，振兴企业已取得丰硕成果，继成为全国扭亏增盈十大典型国有企业之后，又将改制挂牌，使一百二十年高龄的老矿重现生机，再复青春！
19980219-12-003-013万顷大海簇拥着小平同志的英灵，涌起阵阵波涛；
19980219-12-003-014百里煤海呼唤着一代伟人的名字，泛起深深情思。
19980219-12-003-015图片：
19980219-12-003-016１９７８年９月１９日，邓小平同志在开滦煤矿视察。
19980219-12-004-001正气歌声动神州－－读《缅怀邓小平诗词选》
19980219-12-004-002丁慨然
19980219-12-004-003捧着张泰同志赠阅的中共云南省委办公厅编辑、他担任主编的《缅怀邓小平诗词选》，我一气读了下来。掩卷沉思，首先使我感到人民诗人、人民群众的代言人的眼儿亮、心儿明，爱憎分明、是非清楚。他们的诗，是言志抒情之诗，表达了作者内心的真挚情感。这使我想起了《天安门诗抄》，那是一部经历过严峻的斗争而产生的大悲大喜、大歌大哭的血泪之作。而我们抒写邓小平的诗词，也同抒写周恩来总理的诗词一样，都是抒写人民和作者对人民之子的肺腑之音。
19980219-12-004-004诗人刘章的《邓小平小道之歌》是压卷之作。气势雄伟，却又从小处着眼，以小见大，深得“诗出侧面”的艺术之道，抒写了在１９６９年１１月特殊年代，邓小平同志在特殊情况下的情态胸怀。诗人写道：“重教方兴国，开轩不怕蝇，不信泼脏水，真能染水晶。不信指鹿真成马，有猫岂许鼠横行？几回云遮月又朗，寥廓长天灿烂星。毕竟夕阳留不住，还迎旭日海天升！”像这样的诗意盎然的正气歌，还有向明的《新逍遥游》等酣畅淋漓的古风。古风形式相对自由，便于抒发浪漫的诗情，我国古代浪漫主义诗人李白，一生就以古风和乐府歌行见长，可见这一体式“不甚约束”的好处。
19980219-12-004-005刘征的五绝和七绝，真是“抚今追昔，悲歌当泣”，歌唱了“深深地爱着我们的祖国和人民”的一代伟人邓小平。杨金亭的四首绝句，试读二、四两首：“西天妖雾乱横空，倚剑澄清气吐虹。几点残星摇滚去，红旗依旧壮东风。”“天下为公拓路通，九州绿涌小康风。哲人含笑云端里，指点江山入大同！”大气横空，正气凛凛。易海云的绝句，亦见功力：“美誉人称设计师，万民争颂富强时。若无改革和开放，神州犹是日迟迟。”吐尽诗人的心曲。
19980219-12-004-006律诗中，李曙初的《读邓小平同志南巡谈话》：“试种新花手自栽，细心观赏又南来。疏通脉络方施展，斩断丝纶更放开。理论澄清明导向，禁区突破上台阶。群情振奋航行速，世纪东风巨浪推。”马少波《怀念邓小平同志》的律诗：“骤陨巨星天下悲，无边海量百川归。贤能慎选激流退，伟绩不居典范垂。治国有方惊胆识，安民乐业振邦威。从征淮海前尘近，瞻仰苍穹日月辉。”前者写邓小平南巡谈话的伟大精神，后者写邓小平一生的伟大功绩，均对仗工整，合乎今诗的格律要求，于约束中见作者开拓施展的艺术本领。
19980219-12-004-007词曲中，丁芒的《双调十棒鼓》：“惜新梅未绽，邓公已去。空满天风雨，不尽唏嘘。谁堪屈指，屈指把归期数。南国明珠，怎帮他挂到魂深处？莫道崎岖，犹赖生平汗血，汗血作泥铺。还敲锣鼓，喜泪相掺悲泪煮，濯面更登途。”既合律，又不死守陈规，很见他的“自度曲”的特色。马识途的《沁园春》词意剀切，情感绵邃，尽词人之旨。
19980219-12-004-008本书还有一卷“联语”，更有一卷“新诗”，实际新诗占了全书大半的篇幅。王一桃的《您，早已来香港》，从一个独特的视角，歌颂了世纪伟人邓小平。王恩宇的《人民和历史都会铭记您》，木斧的《南方的星》，程光锐的《雷雨倾》，顾绍康的《他走得那样从容与安详》，峭岩的《海祭》都以歌当哭，慨当以慷，歌以咏志。
19980219-12-004-009李瑛的《首先我要告诉一位伟人》、申爱萍的《哭小平同志》以及陈运和的《世纪的跋涉》、李木生的《小平，您好！》、罗高林的《辉煌的答卷》，或以抒情为主，长歌当哭，或以叙事引发抒怀，渗透作者的深厚的情愫，无不表达了人民群众对人民领袖的热爱。
19980219-12-004-010向明的《小平在微笑祝福》，不仅主题好，而且运用了近二十年人们很少用的“楼梯式”，即马雅可夫斯基体。这种形式，在六十年代初是较时兴的，是外来形式的中国化运用的成功形式之一，而且大气磅礴，使人想起当年贺敬之的诗。这首诗还以喜写哀，诗趣横生，如用了“我多想”“我多想”“我多想”这么一种排比段式，结句“然而，马克思邀请我／去商讨／如何建设／２１世纪的／社会主义”，一派正气，令人敬服。
19980219-12-004-011写诗，总要注意构思，一个好的构思，就是新诗成功的艺术保证。龙彼德的《远眺》，抓住邓小平同志在深圳远眺香港的形象，生发开来，突出诗意。屠岸的《高山榕颂》则从物着手，以植树之举，歌颂邓小平同志的伟大精神。匡满的《拥抱大海的人》，从人与海的关系上生发诗情，寄托对领袖深绵的情感。还有《龙的脊梁》、《钢铁的信念》、《与太阳同在》、《合格的人生》等诗无不寻求到一个完整的构思，一个巧妙的抒发情感的突破口，以使诗的艺术臻于完美。没有诗美与诗意浑然天成的结合，是不会有长久的诗的生命力的。这方面，还想特别提一下《二月，在孩子们的心头》，全诗四段，大体是传统结构中的“起承转合”，而诗的重心却在二、三段，尤其“您说足球／要从娃娃抓起”，拓开诗意，使诗虚实相生，把悼念与展望结合起来，化悲痛为力量，为希望，使这首诗很耐人读、令人萦思。曹永庆这首诗是很成功的一首力作。
19980219-12-005-001春天的怀念
19980219-12-005-002冰洁
19980219-12-005-003春天的中国
19980219-12-005-004正午的阳光越过河流
19980219-12-005-005炊烟经过天空被思念衔住
19980219-12-005-006睡眠中的花朵
19980219-12-005-007听见鸟群欲表达什么
19980219-12-005-008纷纷从很远的地方赶来
19980219-12-005-009溪泉珍藏着森林沉重的心跳
19980219-12-005-010沉默的黑牯牛
19980219-12-005-011面对湖泊倒映的云霞
19980219-12-005-012咀嚼着一个带走世纪的名字
19980219-12-005-013川江带着山村汇聚的忧伤
19980219-12-005-014随风向两岸席卷而过
19980219-12-005-015逶迤的长城
19980219-12-005-016依偎在万山的肩上
19980219-12-005-017专心致志地回想着
19980219-12-005-018为把错落有致的乡村中国的心事
19980219-12-005-019整饬得风调雨顺
19980219-12-005-020而挥舞一生的汗水的背影
19980219-12-005-021它劳累而充满光芒
19980219-12-005-022以久远的力量
19980219-12-005-023召唤中国稳步前行
19980219-12-006-001『碑』在人民心中
19980219-12-006-002陈思行
19980219-12-006-003“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着……有的人，他活着别人就不能活；有的人，他活着为了多数人更好地活……”
19980219-12-006-004众所周知，这是著名诗人臧克家先生的一篇名作，是作者在四十多年前为纪念鲁迅先生而作的。今天，我们重读这首诗，不仅使我们想起了鲁迅，还想起了焦裕禄、雷锋、孔繁森以及千千万万个平凡而伟大的英雄人物来。虽然他们没有为自己树碑立传，但是，因为他们活着的时候，为人民造福谋利，为了党和人民的事业，鞠躬尽瘁，所以，他们活在人民的心中。
19980219-12-006-005然而，在今天的现实生活中，却有那么一种人，把党和人民给的权力，当做自己谋私的工具，大吃大喝，黄、赌、毒俱全，群众怨声载道。报载某地的一个领导干部，他调离的信函还没发出，群众的告状信就来了。
19980219-12-006-006人民的好公仆―――吴金印是河南卫辉市狮豹头乡的党委书记。二十多年来，他带领全乡人民苦干实干，硬是一步一个脚印地把穷乡变成了富乡。人民群众感激他，自发地组织起来为吴金印立了一块碑。上面写着“人民的好公仆―――吴金印”。吴金印知道后叫人把碑推翻了，可狮豹头的群众说：“吴书记你推掉了俺们给你立的石碑，可是你推不掉俺心中的碑……”
19980219-12-006-007这个事例告诉人们，无论谁，只要他给人民办实事，人民就不会忘记他。邓小平同志生前曾说过，他重新出来工作，不是为了做官，而是为了做事。我们平时也常说“为官一任，造福一方”。所以，我认为，无论你是哪一级的干部，想让人民记住你并不难，那就趁你任职的时候赶快脚踏实地去为人民做几件实事吧！
19980219-12-006-008“碑”在人民心中，才会永存。
19980219-12-007-001为农民办实事好事
19980219-12-007-002张新华
19980219-12-007-003为筹办《第二届中国农民书画展》，春节前夕我拜望了中国农民书画研究会会长、原中顾委常委耿飚同志。客厅里简朴大方，没有摆多少东西，墙上挂着耿老亲笔绘制的兰竹中堂，听说印章也是老人家自己刻的，端庄规正颇有汉印遗风。耿老说：“我喜欢自己动手，过去家里的电灯坏了我都自己修理，我有全套的工具。”
19980219-12-007-004在听取汇报的过程中，八十八岁高龄的老人两眼炯炯有神，有时还拿笔在一张纸上记点什么。情况谈完后，他语重心长地说：“你们做了很多工作，很有成绩，也很辛苦。这是一件很有意义的工作。中国农民书画研究会成立六年了，我担任会长也六年了。一些老同志谈及此事，常问我：已是近九十的人了，何有此举？我说无非是两条，一是常说的：一息尚存，不落征帆。我们这些革命战争中的幸存者，工作了一辈子，退下来了，也不想吃白饭。要做点力所能及的工作，发挥点余热。江总书记指出：‘建设有中国特色的社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。’这两个素质的提高其实就是培养人的问题。任何一个国家的发展壮大都离不开这个问题。这是极重要而又艰难的任务，不光是文化教育部门的工作也是我们每个同志的工作。我们成立中国农民书画研究会，就是要协助党和政府在农村文化上做点工作。书画艺术是我国人民群众喜闻乐见的一种文化形式，其陶冶性情传播文化的功用是显而易见的。就和打仗一样，我们选择了一个突破口，就是利用书画活动这种具体形式推动农村文化工作的发展，促进社会主义物质文明和精神文明建设。
19980219-12-007-005“第二点，想为农民办点实事。我虽是工人出身，但老根子还是农民。战争时期农民的小米养活了我们。他们的子弟兵又以血肉之躯参与铸就了人民共和国的大厦。和平建设时期农民又以辛勤的汗水为共和国的工业化提供了物质基础。很不容易啊！同志们，我们的农民好啊！我常对大家说：这些都要牢牢记住，永远不要忘记农民，要为他们办实事，办好事。
19980219-12-007-006“我们办中国农民书画研究会，就是想为他们办点实事。
19980219-12-007-007“我国五千年的文明史，有深厚的文化积淀。过去我走了许多地方，看到农村有大量的美术人才，人民群众中蕴藏着无穷的艺术创造力。尤其改革开放这些年，农民生活普遍好起来了，他们对文化生活的需求有了新的提高，他们中的书画艺术人才更亟待在社会主义文化舞台上一展雄姿。我们办这样一个会，为他们搭一座桥，开辟一个舞台，使他们的作品在京城大美术馆展出、得奖。同样的事情放在北京可能不算什么，而对农民却是很震动的事。乡里、县里甚至省里，都引起了震动。当地各界都为自己家乡出了人才而感到自豪。有的作者还被安排了工作，参了军，自谋了职业或上了大学。这个影响很不得了。一个人带动了一大片，在当地都引起了书画热。不少人学书习画，表现生活，美化生活，寄托理想，在潜移默化之中，思想素质和文化素质都有了提高。很多书画艺术活动开展普遍的村镇，社会精神文明建设明显好。
19980219-12-007-008“目前，全国已有十九个省（直辖市）成立了相应的组织，会员发展了四万多人，举办了近百次各类书画艺术活动，这是非常喜人的局面，极大地促进了农村文化活动的开展。
19980219-12-007-009“我老了，但这件事我始终要抓到底，当我到马克思、毛主席那里报到时，可以无愧地面对他们说：‘我尽了一个共产党员的责任’。”
19980219-12-007-010最后他说：“快过春节了，请代我向广大农村书画工作者和热心支持农民书画工作的各级党政部门的同志们拜个年，祝他们在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，各项工作取得更大成绩，祝大家各自家庭春节好。还祝第二届中国农民书画展取得更大成就。”
19980219-12-008-001书法
19980219-12-008-002（邹正桃）
19980219-12-009-001政通人和（篆刻）
19980219-12-009-002（王利亮）
19980219-12-010-001●“华天杯”首届全军业余书法电视大赛出成果不久前，由解放军电视宣传中心、总政文化部文化影视局主办，湖南华天实业集团承办的“华天杯”首届全军业余书法电视大赛降下帷幕。其中，来自基层部队的作品三千二百一十件，离退休干部的作品一千三百五十四件，军以上现职领导的作品三百零一件。作者中有年过八旬的老红军、老将军和离退休老同志。在二百零七件获奖作品中，楷、行、草、隶、篆兼备，风格多样，流派纷呈。获奖作者中，有近半是名不见经传的二十多岁的年轻官兵，这些新人的涌现，壮大了军旅书法创作的队伍，为推动和繁荣军队的书法事业注入了新的活力。（王世同）
19980219-12-011-001●诗刊社举办第十四届“青春诗会”中国作家协会诗刊社在近期举办了第十四届“青春诗会”。本届“青春诗会”，是与会人数最多的一届，有最新的鲁迅文学奖诗歌奖得主，有刚参加了中国作协青年作家创作会议的代表，有大学的副教授，有深圳打工的青年，有年轻而资深的新闻记者，也有来自边疆和山区的诗人。他们从生动而丰富的生活中来，给我们带来的是一束束充满青春气息的诗篇。
19980219-12-011-002（申申）
19980220-01-001-001《周恩来手迹选》出版江泽民题写书名
19980220-01-001-002新华社北京二月十九日电为纪念周恩来诞辰一百周年，由中央档案馆编辑的六卷本《周恩来手迹选》已由北京出版社陆续出版。江泽民总书记题写了书名。
19980220-01-001-003《周恩来手迹选》共选入周恩来的题词、题字、书信、文电、批示等手迹珍品六百余件，绝大部分选自中央档案馆馆藏档案资料，其中百分之八十是首次公开发表，最早的手迹是一九一三年，最晚的为一九七五年。为便于阅读，全部手迹都附印了释文，有的还作了考证和校订。
19980220-01-001-004半个世纪以来，不管是在硝烟弥漫的战争年代，还是在繁忙的社会主义革命和建设时期，周恩来亲自起草了大量文件、电报、文稿，批阅了浩瀚的公文，写下了许多书信、题词。《周恩来手迹选》收录的这些珍贵手迹，生动、真实地反映了周恩来在政治、经济、军事、外交等方面所作的巨大贡献，多方面展示了他的精神风范、政治素养、智慧才华和道德情操，给人以深刻的思想启迪。
19980220-01-001-005据悉，系统、全面地发表周恩来的手书真迹还是第一次，它为广大读者研究周恩来、学习周恩来，提供了可靠、丰富的第一手材料，具有重要的史料价值和很高的鉴赏、收藏价值。
19980220-01-002-001江泽民会见日本客人
19980220-01-002-002新华社北京二月十九日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天上午在人民大会堂会见来访的日本长崎县知事高田勇一行时强调，发展中日关系的基础是《中日联合声明》和《中日和平友好条约》。
19980220-01-002-003江泽民对高田勇一行来访表示欢迎。他说，高田勇是中国人民的老朋友，长期以来，长崎县和高田勇知事为推动中日友好关系的发展做了很多有益的工作。今年是《中日和平友好条约》缔结二十周年，两国关系自中日邦交正常化以来的发展总的来说是好的。中日关系将面向二十一世纪并进入一个承前启后、继往开来的重要时期。
19980220-01-002-004在谈到中日间的历史问题时，江泽民说，日本军国主义发动的侵华战争不仅给中国人民造成巨大灾难，包括长崎县在内的日本人民也承受了灾难。『前事不忘，后事之师』，只有用正确的历史观教育日本年轻一代，才能真正实现中日世代友好。他赞赏日本有识之士为推动中日友好所作出的努力。
19980220-01-002-005高田勇说，长崎县在日本自治体中率先通过了希望实现日中邦交正常化的决议。长期以来，长崎县遵循日中和平友好条约的精神，同中国在各个领域开展了广泛的友好交流。他表示将一如既往地继续为促进日中友好关系的发展在日本自治体中发挥积极的作用。
19980220-01-002-006日本客人是应中国国际友好联络会邀请来华访问的。
19980220-01-003-001圆满结束对欧洲三国访问李鹏总理回到北京
19980220-01-003-002李岚清同机回京朱F基等到人民大会堂迎接（附图片１张）
19980220-01-003-003２月１９日，国务院总理李鹏、副总理李岚清圆满结束对欧洲的访问回到北京，国务院副总理朱F基等到人民大会堂迎接。（新华社记者白连锁摄）
19980220-01-003-004据新华社北京２月１９日电（记者张荣典）在圆满结束对卢森堡、荷兰和俄罗斯的正式友好访问并出席中俄总理第三次定期会晤之后，国务院总理李鹏和夫人朱琳今天上午乘专机回到北京。
19980220-01-003-005国务院副总理李岚清和夫人章素贞在出席达沃斯世界经济论坛年会和访问瑞士、西班牙、比利时、丹麦、欧盟总部，并陪同李鹏总理出席中俄总理第三次定期会晤以后同机回到北京。
19980220-01-003-006到人民大会堂迎接的有：国务院副总理朱F基、国务院副总理兼外长钱其琛、全国人大常委会副委员长雷洁琼、国务委员兼国务院秘书长罗干、全国政协副主席万国权、外经贸部部长吴仪、中共中央办公厅副主任胡光宝、外交部副部长王英凡、国家计委副主任叶青、国防科工委副主任陈达植、铁道部副部长孙永福、国务院外办副主任原焘、中国石油天然气总公司副总经理吴耀文，以及荷兰、卢森堡、俄罗斯、瑞士、西班牙、比利时、丹麦、欧盟驻华使节。
19980220-01-003-007陪同李鹏总理访问的国防科工委主任曹刚川，国务院外办主任刘华秋，广东省省长卢瑞华，铁道部副部长傅志寰，中国航空工业总公司总经理朱育理，中国石油天然气总公司总经理周永康，外交部副部长张德广，国家计委副主任陈同海，外经贸部副部长石广生、陈新华，国务院外办副主任吕聪敏，特别助理万经常也同机回到北京。
19980220-01-003-008本报莫斯科２月１８日电记者许宏治、刘刚报道：国务院总理李鹏圆满结束了对俄罗斯的正式友好访问，于２月１８日晚偕夫人朱琳乘专机离开莫斯科回国。
19980220-01-003-009俄罗斯政府第一副总理涅姆佐夫、俄罗斯驻中国大使罗高寿和夫人、外交部副部长卡拉辛等到机场送行。中国驻俄罗斯大使李凤林和夫人孙敏也到机场送行。
19980220-01-003-010机场上举行了隆重的欢送仪式。李鹏总理在涅姆佐夫第一副总理陪同下检阅了仪仗队。俄罗斯女青年和中国驻俄使馆女青年向李鹏总理和夫人献了鲜花。在飞机舷梯旁，李鹏总理和夫人朱琳同涅姆佐夫第一副总理亲切话别。
19980220-01-003-011先期抵达莫斯科主持中俄总理定期会晤委员会会议和中俄经贸合作分委会会议并陪同李鹏总理访俄的国务院副总理李岚清和夫人章素贞，以及李鹏总理的其他陪同人员同机离开莫斯科。
19980220-01-003-012李鹏总理是应切尔诺梅尔金总理的邀请，于２月１７日抵达莫斯科对俄罗斯进行正式友好访问的。访问期间，李鹏总理同叶利钦总统进行了会见，并同切尔诺梅尔金总理举行了两国总理第三次定期会晤。
19980220-01-003-013此前，李鹏总理还应邀对卢森堡和荷兰进行了正式友好访问。
19980220-01-004-001中也发表联合新闻公报
19980220-01-004-002新华社上海２月１９日电也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫阁下率领的高级代表团结束对中国为期五天的国事访问，今日乘专机离开这里。
19980220-01-004-003中国和也门双方就此次访问发表了联合新闻公报。公报指出，访问期间，中华人民共和国主席江泽民同也门共和国总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫举行了诚挚友好的会谈，全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环等领导人会见了也门总统，并进行了亲切友好和富有成果的谈话。同时，钱其琛副总理兼外长同也门副总理兼外长埃里亚尼博士举行了会谈。中、也两国领导人在会谈和会见中就发展两国友好合作关系和共同关心的国际问题、地区问题深入地交换了意见，并达成了广泛的共识。
19980220-01-004-004关于中、也双边关系，双方认为，建交４０多年来，两国长期友好合作关系经受住了国际风云的考验，堪称发展中国家关系的典范。两国领导人深入探讨了全面发展双边关系的途径，一致认为两国在经济领域有较大的互补性，愿在已有的合作基础上进一步拓展贸易、能源、科技、卫生和教育等领域的合作，推动和鼓励两国公司、企业、实业家增进交往，发展形式多样、富有成效的互利合作，以造福于两国人民。
19980220-01-004-005关于中东和平进程，双方表示，中东问题有关各方应在联合国有关决议和以“土地换和平”的原则基础上实现中东全面、公正、持久的和平。
19980220-01-004-006双方对于目前由伊拉克武器核查引发的危机及局势的不断恶化深表关切。双方认为，动用武力难以解决问题，只有和平的方式才是消弭危机的途径。双方呼吁伊拉克全面执行安理会有关决议，恢复与特委会的合作，认真履行其义务。双方支持一切为化解伊拉克武器核查危机所作的努力。
19980220-01-004-007双方还表示愿为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，做出共同的努力。
19980220-01-004-008萨利赫总统对中国改革开放取得的巨大成就表示钦佩，对中国政府和人民给予的热烈欢迎和友好接待表示感谢。江主席对也门实现国家统一和稳定，并成功地进行了经济和行政改革表示赞赏。萨利赫总统邀请江主席在方便的时候访问也门，江主席对此表示感谢。
19980220-01-005-001王平同志遗体在京火化
19980220-01-005-002乔石刘华清胡锦涛尉健行等前往八宝山革命公墓送别
19980220-01-005-003王平同志病重期间和逝世后，江泽民李鹏乔石朱F基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清荣毅仁等前往医院看望或以各种形式向其亲属表示亲切慰问
19980220-01-005-004新华社北京２月１９日电（记者罗玉文）中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我军杰出的政治工作领导者，原中共中央顾问委员会常委，中央军委原常委、副秘书长，中国人民解放军总后勤部原政治委员王平同志遗体今天在北京八宝山革命公墓火化。
19980220-01-005-005王平同志因病于１９９８年２月８日１６时４２分在北京逝世，终年９１岁。
19980220-01-005-006今天上午，八宝山革命公墓小礼堂里庄严肃穆，哀乐低回。“沉痛悼念王平同志”的黑底白字横幅悬挂在正厅的上方，下方是王平佩带上将军衔的半身遗像。刚刚走完９１年人生旅程的王平将军，安卧在鲜花翠柏丛中，鲜红的中国共产党党旗覆盖着将军的身躯。王平同志的夫人范景新率子女敬献的花圈摆放在遗体前。
19980220-01-005-007９时许，乔石、刘华清、胡锦涛、尉健行、田纪云、张万年、温家宝、曾庆红、宋平、张震、王汉斌、李锡铭、王光英、卢嘉锡、铁木尔・达瓦买提、陈俊生、司马义・艾买提、彭云、任建新、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、洪学智、钱正英、孙孚凌、朱光亚、段君毅、叶飞、廖汉生、马文瑞、汪锋、郑天翔、邓力群、张廷发和傅全有、于永波、王克、王瑞林等，以及曾与王平同志战斗和工作过的老同志缓步来到王平同志的遗体前肃立默哀，向这位把自己的一生献给了无产阶级革命事业的老战士三鞠躬，并最后送别。随后，与其家属握手，表示深切慰问。
19980220-01-005-008中央党政机关有关部门、解放军三总部、驻京各大单位和武警部队的领导同志以及王平同志的亲属、生前友好、家乡的代表也前往送别。
19980220-01-005-009王平同志病重期间和逝世后，江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、黄菊、温家宝、谢非、曾庆红、吴仪、邹家华、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、王光英、布赫、铁木尔・达瓦买提、吴阶平、宋健、陈俊生、司马义・艾买提、张思卿、叶选平、吴学谦、王兆国、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、洪学智、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、钱学森、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、何鲁丽、江华、李德生、肖克、余秋里、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、叶飞、廖汉生、王芳、谷牧、马文瑞、王恩茂、杨成武、吕正操、郑天翔、刘复之、王鹤寿、杨白冰、张廷发、韩光和傅全有、于永波、王克、王瑞林等同志，前往医院看望或以各种形式向其亲属表示亲切慰问。
19980220-01-005-010王平同志遗体火化后，骨灰安放在八宝山革命公墓常青树下。
19980220-01-006-001意大利总统将访华
19980220-01-006-002新华社北京２月１９日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应国家主席江泽民的邀请，意大利共和国总统奥斯卡・路易吉・斯卡尔法罗将于２月２３日至２８日对我国进行国事访问。
19980220-01-006-003应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，爱尔兰外交部长戴维・安德鲁斯将于２月２４日至２７日对我国进行正式访问。
19980220-01-007-001中纪委监察部就两起重大经济违纪违法案件发出通报
19980220-01-007-002两名国有企业领导干部被查处
19980220-01-007-003张斌昌魏光前被开除党籍、撤销职务，司法机关依法对其立案侦查
19980220-01-007-004新华社北京２月１９日电甘肃省纪委、监察厅在中央纪委的指导下，最近会同有关部门查处了兰州钢铁集团公司总经理张斌昌贪污受贿和兰州连城铝厂厂长魏光前受贿、渎职等两起重大经济违纪违法案件。鉴于张斌昌、魏光前经济违纪违法数额巨大，情节十分恶劣，甘肃省纪委、省监察厅报经省委、省政府批准，决定开除张斌昌、魏光前的党籍，撤销其职务。司法机关已经依法对张斌昌、魏光前的问题立案侦查。
19980220-01-007-005中央纪委、监察部近日就这两起重大经济违纪违法案件发出通报指出，广大国有企业的领导干部要从中吸取教训，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，无论什么时候都要把党和人民的利益放在第一位，绝不允许以权谋私、假公济私、化公为私。
19980220-01-007-006经查，张斌昌在任酒泉钢铁集团公司副总经理期间，利用职权，多次收受他人贿赂的现金、国库券等折合人民币８０多万元。１９９５年８月，张斌昌调任兰州钢铁集团公司总经理后，于同年１１月向某外方合资企业董事长索要人民币５万元。１９９６年１月，张斌昌以支付原料款为由，批准供给甘肃省某金属材料中心钢材１４０余吨，然后，他在同年底亲自到该中心开出两张各１８万元的货款支票共３６万元，在银行办了一张信用卡，据为己有。目前，已经查实张斌昌贪污、受贿人民币计１２０多万元。另外，张斌昌生活糜烂，还有道德败坏的问题。
19980220-01-007-007魏光前在任连城铝厂厂长期间，利用职权，以给他人批供低价铝锭等手段大肆收受贿赂，共计人民币５２万余元、港币１３・５万元、美金１・１万元。在多次接受广东南海桂鸿实业总公司总经理潘某的贿赂后，魏光前在代表连城铝厂与潘某联营组建桂鸿铝业集团有限公司中，相互勾结，虚假评估，将企业大量资金和铝锭无偿提供给潘某，致使连城铝厂累计造成经济损失２・７９亿元，占连城铝厂总资产的２９・４％。魏光前还有其它巨额财产来源不明的问题。
19980220-01-007-008中央纪委、监察部的通报指出，张斌昌、魏光前身为国有企业党员领导干部，却目无党纪国法，利用党和人民赋予的权力，不择手段，大肆侵吞挥霍国家资财，不仅给国家和企业造成巨大经济损失，导致国有资产大量流失，而且严重损害了党群、干群关系。
19980220-01-007-009通报要求各级纪检监察机关在重点查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部违纪违法案件的同时，也要注意查处企业领导干部以权谋私、玩忽职守造成国有资产严重流失的案件，严厉打击经济犯罪，坚决惩处腐败分子，保证企业改革和发展的顺利进行。
19980220-01-008-001加强平等对话扩大互利合作
19980220-01-008-002－－－祝贺李鹏总理访问卢森堡、荷兰、俄罗斯圆满成功
19980220-01-008-003应卢森堡首相容克、荷兰首相科克、俄罗斯总理切尔诺梅尔金的邀请，国务院总理李鹏于１２日至１８日对上述三国进行了正式友好访问。中俄两国总理在莫斯科举行了第三次定期会晤。所到之处，受到东道国政府和人民的热烈欢迎和盛情接待，达到了加强对话，增进了解，扩大共识，发展合作的目的。我们对李鹏总理三国之行取得圆满成功表示祝贺！
19980220-01-008-004李鹏总理访卢，是两国建交２５年来中国总理第一次访问这个欧洲大公国。中卢两国社会制度和文化传统不同，人口、幅员和经济发展水平存在很大差异，但双方都有发展友好合作的真诚愿望，相互尊重彼此的国情和选择的发展道路，在合作中充分发挥各自的特长和潜力。建交以来，两国关系稳步发展，经济技术合作富有成效。此次访问期间，两国领导人就双边关系和国际问题深入地交换了意见，取得了广泛的一致。双方还签署了加强两国航空货运合作的文件。中卢关系的发展历程表明，国家不分大小、贫富、强弱，只要能够做到相互尊重，平等相待，友好合作，就完全可以不断开拓互利合作的新局面。
19980220-01-008-005荷兰是最早同中国建交的西欧国家之一。近年来，两国关系总体上得到很大发展，特别是经济合作和贸易往来取得显著成果。李鹏总理此次对荷兰的访问，是中国总理自１９８５年以来首次访问这个国家。通过坦诚友好的会谈，两国领导人一致认为，要牢牢把握共同利益的汇合点，通过平等对话和磋商妥善解决彼此之间存在的分歧，扩大经济、贸易和技术合作，加强交流，共同发展。访问期间，双方还签署了关于石油化工合作的框架协议，这是迄今为止在华的最大中外合资项目之一。这表明，中荷经济技术合作的方式是多样的，领域是宽广的，前景是广阔的。
19980220-01-008-006中国与欧盟都是当今世界舞台上维护和平、促进发展的重要力量。近年来，中国与欧盟各国的关系得到迅速改善和发展。双方在政治、经济、贸易、科技等领域的合作不断扩大和深化。中欧之间没有根本的利害冲突，存在着越来越多的共同点。双方各有优势和长处，经济互补性很强，在许多重大国际和地区问题上也有着相同或近似的看法。进一步加强中欧友好互利合作，符合双方的长远利益，也有利于亚欧两大洲之间的合作与交流。第二次亚欧会议将于今年４月初举行。我们相信，只要本着平等相待、相互尊重、求同存异、循序渐进、协商一致的原则，作出不懈的努力，就一定能够实现扩大和突出共识、增进相互了解和友谊、促进和深化经贸合作的共同目标。
19980220-01-008-007李鹏总理访俄期间，同叶利钦总统进行了富有成果的会见，与切尔诺梅尔金总理举行了第三次定期会晤，系统地回顾和总结了中俄友好合作的成果，讨论了进一步深化合作的步骤，为江泽民主席今秋同叶利钦总统举行的会晤进行了充分的准备。自从１９９６年１２月中俄两国总理定期会晤机制启动以来，双方的工作是卓有成效的，在许多领域取得了重要的实质性成果。这一机制已把两国主要领域的合作纳入两国政府宏观指导和协调的轨道。它对于发展中俄双边关系，加强两国在国际和地区问题上的磋商与合作，具有重要意义。访问期间，两国总理还就贸易平衡、经济贸易合作结构多样化、完善贸易服务体系等问题，进行了深入的讨论。双方签署了５个合作协议，并就两国关系和国际问题发表了联合公报。这些成果对于进一步扩大两国经贸合作的总体规模，加快实现两国领导人提出的双边经贸合作目标，注入了新的活力。李鹏总理访俄前夕，李岚清副总理同涅姆佐夫第一副总理共同主持召开中俄总理定期会晤委员会会议及经贸分委会会议，为两国总理第三次定期会晤的成功举行创造了良好的条件。
19980220-01-008-008（Ａ、Ｆ）
19980220-01-008-009当前，中俄关系基础稳固，方向明确，发展势头良好。两国战略协作伙伴关系的内容正在不断充实和扩展。中俄之间的这种新型伙伴关系，是建立在相互尊重、平等信任、不结盟、不对抗、不针对第三国的基础之上的，有着光明的发展前途。
19980220-01-008-010中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，致力于在和平共处五项原则基础上，同包括西欧和俄罗斯在内的世界各国发展友好关系。中欧、中俄之间保持和发展全面、稳定的合作关系，对于推动世界多极化趋势的发展，对于促进世界和平与发展的崇高事业，对于开展平等互利的国际经济贸易合作与交流，都具有十分积极的意义。在访问中，三国领导人普遍认为，中国不仅是维护世界和平与稳定的重要因素，而且在维护亚洲乃至世界经济、金融稳定方面发挥着建设性的作用。回顾过去的一年，中欧、中俄关系都取得了许多新的进展。这是双方共同努力的结果。可以预见，在新的一年里，中欧、中俄关系将会取得新的更大的发展。
19980220-01-010-001杜青林当选海南省委书记
19980220-01-010-002新华社海口２月１９日电（记者卜云彤）中共海南省第三届委员会第一次全体会议２月１９日选举杜青林为省委书记，汪啸风、蔡长松、王厚宏为省委副书记，当选为省委常委的还有刘学斌、钟文、张德春（女）、周传统、朱明国（黎族）、王富玉（回族）。中共海南省纪委第一次全会选举刘学斌为省纪委书记，吴振钧、赵若鸿（女）、张海国为省纪委副书记。
19980220-02-001-001矿产资源勘查区块登记管理办法
19980220-02-001-002中华人民共和国国务院令（第２４０号）
19980220-02-001-003现发布《矿产资源勘查区块登记管理办法》，自发布之日起施行。
19980220-02-001-004总理李鹏
19980220-02-001-005１９９８年２月１２日
19980220-02-001-006第一条为了加强对矿产资源勘查的管理，保护探矿权人的合法权益，维护矿产资源勘查秩序，促进矿业发展，根据《中华人民共和国矿产资源法》，制定本办法。
19980220-02-001-007第二条在中华人民共和国领域及管辖的其他海域勘查矿产资源，必须遵守本办法。
19980220-02-001-008第三条国家对矿产资源勘查实行统一的区块登记管理制度。矿产资源勘查工作区范围以经纬度１′×１′划分的区块为基本单位区块。每个勘查项目允许登记的最大范围：
19980220-02-001-009（一）矿泉水为１０个基本单位区块；
19980220-02-001-010（二）金属矿产、非金属矿产、放射性矿产为４０个基本单位区块；
19980220-02-001-011（三）地热、煤、水气矿产为２００个基本单位区块；
19980220-02-001-012（四）石油、天然气矿产为２５００个基本单位区块。
19980220-02-001-013第四条勘查下列矿产资源，由国务院地质矿产主管部门审批登记，颁发勘查许可证：
19980220-02-001-014（一）跨省、自治区、直辖市的矿产资源；
19980220-02-001-015（二）领海及中国管辖的其他海域的矿产资源；
19980220-02-001-016（三）外商投资勘查的矿产资源；
19980220-02-001-017（四）本办法附录所列的矿产资源。
19980220-02-001-018勘查石油、天然气矿产的，经国务院指定的机关审查同意后，由国务院地质矿产主管部门登记，颁发勘查许可证。
19980220-02-001-019勘查下列矿产资源，由省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批登记，颁发勘查许可证，并应当自发证之日起１０日内，向国务院地质矿产主管部门备案：
19980220-02-001-020（一）本条第一款、第二款规定以外的矿产资源；
19980220-02-001-021（二）国务院地质矿产主管部门授权省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批登记的矿产资源。
19980220-02-001-022第五条勘查出资人为探矿权申请人；但是，国家出资勘查的，国家委托勘查的单位为探矿权申请人。
19980220-02-001-023第六条探矿权申请人申请探矿权时，应当向登记管理机关提交下列资料：
19980220-02-001-024（一）申请登记书和申请的区块范围图；
19980220-02-001-025（二）勘查单位的资格证书复印件；
19980220-02-001-026（三）勘查工作计划、勘查合同或者委托勘查的证明文件；
19980220-02-001-027（四）勘查实施方案及附件；
19980220-02-001-028（五）勘查项目资金来源证明；
19980220-02-001-029（六）国务院地质矿产主管部门规定提交的其他资料。
19980220-02-001-030申请勘查石油、天然气的，还应当提交国务院批准设立石油公司或者同意进行石油、天然气勘查的批准文件以及勘查单位法人资格证明。
19980220-02-001-031第七条申请石油、天然气滚动勘探开发的，应当向登记管理机关提交下列资料，经批准，办理登记手续，领取滚动勘探开发的采矿许可证：
19980220-02-001-032（一）申请登记书和滚动勘探开发矿区范围图；
19980220-02-001-033（二）国务院计划主管部门批准的项目建议书；
19980220-02-001-034（三）需要进行滚动勘探开发的论证材料；
19980220-02-001-035（四）经国务院矿产储量审批机构批准进行石油、天然气滚动勘探开发的储量报告；
19980220-02-001-036（五）滚动勘探开发利用方案。
19980220-02-001-037第八条登记管理机关应当自收到申请之日起４０日内，按照申请在先的原则作出准予登记或者不予登记的决定，并通知探矿权申请人。对申请勘查石油、天然气的，登记管理机关还应当在收到申请后及时予以公告或者提供查询。
19980220-02-001-038登记管理机关应当保证国家地质勘查计划一类项目的登记，具体办法由国务院地质矿产主管部门会同国务院计划主管部门制定。
19980220-02-001-039需要探矿权申请人修改或者补充本办法第六条规定的资料的，登记管理机关应当通知探矿权申请人限期修改或者补充。
19980220-02-001-040准予登记的，探矿权申请人应当自收到通知之日起３０日内，依照本办法第十二条的规定缴纳探矿权使用费，并依照本办法第十三条的规定缴纳国家出资勘查形成的探矿权价款，办理登记手续，领取勘查许可证，成为探矿权人。
19980220-02-001-041不予登记的，登记管理机关应当向探矿权申请人说明理由。
19980220-02-001-042第九条禁止任何单位和个人进入他人依法取得探矿权的勘查作业区内进行勘查或者采矿活动。
19980220-02-001-043探矿权人与采矿权人对勘查作业区范围和矿区范围发生争议的，由当事人协商解决；协商不成的，由发证的登记管理机关中级别高的登记管理机关裁决。
19980220-02-001-044第十条勘查许可证有效期最长为３年；但是，石油、天然气勘查许可证有效期最长为７年。需要延长勘查工作时间的，探矿权人应当在勘查许可证有效期届满的３０日前，到登记管理机关办理延续登记手续，每次延续时间不得超过２年。
19980220-02-001-045探矿权人逾期不办理延续登记手续的，勘查许可证自行废止。
19980220-02-001-046石油、天然气滚动勘探开发的采矿许可证有效期最长为１５年；但是，探明储量的区块，应当申请办理采矿许可证。
19980220-02-001-047第十一条登记管理机关应当自颁发勘查许可证之日起１０日内，将登记发证项目的名称、探矿权人、区块范围和勘查许可证期限等事项，通知勘查项目所在地的县级人民政府负责地质矿产管理工作的部门。
19980220-02-001-048登记管理机关对勘查区块登记发证情况，应当定期予以公告。
19980220-02-001-049第十二条国家实行探矿权有偿取得的制度。探矿权使用费以勘查年度计算，逐年缴纳。
19980220-02-001-050探矿权使用费标准：第一个勘查年度至第三个勘查年度，每平方公里每年缴纳１００元；从第四个勘查年度起，每平方公里每年增加１００元，但是最高不得超过每平方公里每年５００元。
19980220-02-001-051第十三条申请国家出资勘查并已经探明矿产地的区块的探矿权的，探矿权申请人除依照本办法第十二条的规定缴纳探矿权使用费外，还应当缴纳经评估确认的国家出资勘查形成的探矿权价款；探矿权价款按照国家有关规定，可以一次缴纳，也可以分期缴纳。
19980220-02-001-052国家出资勘查形成的探矿权价款，由国务院地质矿产主管部门会同国务院国有资产管理部门认定的评估机构进行评估；评估结果由国务院地质矿产主管部门确认。
19980220-02-001-053第十四条探矿权使用费和国家出资勘查形成的探矿权价款，由登记管理机关收取，全部纳入国家预算管理。具体管理、使用办法，由国务院地质矿产主管部门会同国务院财政部门、计划主管部门制定。
19980220-02-001-054第十五条有下列情形之一的，由探矿权人提出申请，经登记管理机关按照国务院地质矿产主管部门会同国务院财政部门制定的探矿权使用费和探矿权价款的减免办法审查批准，可以减缴、免缴探矿权使用费和探矿权价款：
19980220-02-001-055（一）国家鼓励勘查的矿种；
19980220-02-001-056（二）国家鼓励勘查的区域；
19980220-02-001-057（三）国务院地质矿产主管部门会同国务院财政部门规定的其他情形。
19980220-02-001-058第十六条探矿权可以通过招标投标的方式有偿取得。
19980220-02-001-059登记管理机关依照本办法第四条规定的权限确定招标区块，发布招标公告，提出投标要求和截止日期；但是，对境外招标的区块由国务院地质矿产主管部门确定。
19980220-02-001-060登记管理机关组织评标，采取择优原则确定中标人。中标人缴纳本办法第十二条、第十三条规定的费用后，办理登记手续，领取勘查许可证，成为探矿权人，并履行标书中承诺的义务。
19980220-02-001-061第十七条探矿权人应当自领取勘查许可证之日起，按照下列规定完成最低勘查投入：
19980220-02-001-062（一）第一个勘查年度，每平方公里２０００元；
19980220-02-001-063（二）第二个勘查年度，每平方公里５０００元；
19980220-02-001-064（三）从第三个勘查年度起，每个勘查年度每平方公里１００００元。
19980220-02-001-065探矿权人当年度的勘查投入高于最低勘查投入标准的，高于的部分可以计入下一个勘查年度的勘查投入。
19980220-02-001-066因自然灾害等不可抗力的原因，致使勘查工作不能正常进行的，探矿权人应当自恢复正常勘查工作之日起３０日内，向登记管理机关提交申请核减相应的最低勘查投入的报告；登记管理机关应当自收到报告之日起３０日内予以批复。
19980220-02-001-067第十八条探矿权人应当自领取勘查许可证之日起６个月内开始施工；在开始勘查工作时，应当向勘查项目所在地的县级人民政府负责地质矿产管理工作的部门报告，并向登记管理机关报告开工情况。
19980220-02-001-068第十九条探矿权人在勘查许可证有效期内进行勘查时，发现符合国家边探边采规定要求的复杂类型矿床的，可以申请开采，经登记管理机关批准，办理采矿登记手续。
19980220-02-001-069第二十条探矿权人在勘查石油、天然气等流体矿产期间，需要试采的，应当向登记管理机关提交试采申请，经批准后可以试采１年；需要延长试采时间的，必须办理登记手续。
19980220-02-001-070第二十一条探矿权人在勘查许可证有效期内探明可供开采的矿体后，经登记管理机关批准，可以停止相应区块的最低勘查投入，并可以在勘查许可证有效期届满的３０日前，申请保留探矿权。但是，国家为了公共利益或者因技术条件暂时难以利用等情况，需要延期开采的除外。
19980220-02-001-071保留探矿权的期限，最长不得超过２年，需要延长保留期的，可以申请延长２次，每次不得超过２年；保留探矿权的范围为可供开采的矿体范围。
19980220-02-001-072在停止最低勘查投入期间或者探矿权保留期间，探矿权人应当依照本办法的规定，缴纳探矿权使用费。
19980220-02-001-073探矿权保留期届满，勘查许可证应当予以注销。
19980220-02-001-074第二十二条有下列情形之一的，探矿权人应当在勘查许可证有效期内，向登记管理机关申请变更登记：
19980220-02-001-075（一）扩大或者缩小勘查区块范围的；
19980220-02-001-076（二）改变勘查工作对象的；
19980220-02-001-077（三）经依法批准转让探矿权的；
19980220-02-001-078（四）探矿权人改变名称或者地址的。
19980220-02-001-079第二十三条探矿权延续登记和变更登记，其勘查年度、探矿权使用费和最低勘查投入连续计算。
19980220-02-001-080第二十四条有下列情形之一的，探矿权人应当在勘查许可证有效期内，向登记管理机关递交勘查项目完成报告或者勘查项目终止报告，报送资金投入情况报表和有关证明文件，由登记管理机关核定其实际勘查投入后，办理勘查许可证注销登记手续：
19980220-02-001-081（一）勘查许可证有效期届满，不办理延续登记或者不申请保留探矿权的；
19980220-02-001-082（二）申请采矿权的；
19980220-02-001-083（三）因故需要撤销勘查项目的。
19980220-02-001-084自勘查许可证注销之日起９０日内，原探矿权人不得申请已经注销的区块范围内的探矿权。
19980220-02-001-085第二十五条登记管理机关需要调查勘查投入、勘查工作进展情况，探矿权人应当如实报告并提供有关资料，不得虚报、瞒报，不得拒绝检查。
19980220-02-001-086对探矿权人要求保密的申请登记资料、勘查工作成果资料和财务报表，登记管理机关应当予以保密。
19980220-02-001-087第二十六条违反本办法规定，未取得勘查许可证擅自进行勘查工作的，超越批准的勘查区块范围进行勘查工作的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令停止违法行为，予以警告，可以并处１０万元以下的罚款。
19980220-02-001-088第二十七条违反本办法规定，未经批准，擅自进行滚动勘探开发、边探边采或者试采的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令停止违法行为，予以警告，没收违法所得，可以并处１０万元以下的罚款。
19980220-02-001-089第二十八条违反本办法规定，擅自印制或者伪造、冒用勘查许可证的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，没收违法所得，可以并处１０万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
19980220-02-001-090第二十九条违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令限期改正；逾期不改正的，处５万元以下的罚款；情节严重的，原发证机关可以吊销勘查许可证：
19980220-02-001-091（一）不按照本办法的规定备案、报告有关情况、拒绝接受监督检查或者弄虚作假的；
19980220-02-001-092（二）未完成最低勘查投入的；
19980220-02-001-093（三）已经领取勘查许可证的勘查项目，满６个月未开始施工，或者施工后无故停止勘查工作满６个月的。
19980220-02-001-094第三十条违反本办法规定，不办理勘查许可证变更登记或者注销登记手续的，由登记管理机关责令限期改正；逾期不改正的，由原发证机关吊销勘查许可证。
19980220-02-001-095第三十一条违反本办法规定，不按期缴纳本办法规定应当缴纳的费用的，由登记管理机关责令限期缴纳，并从滞纳之日起每日加收千分之二的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由原发证机关吊销勘查许可证。
19980220-02-001-096第三十二条违反本办法规定勘查石油、天然气矿产的，由国务院地质矿产主管部门按照本办法的有关规定给予行政处罚。
19980220-02-001-097第三十三条探矿权人被吊销勘查许可证的，自勘查许可证被吊销之日起６个月内，不得再申请探矿权。
19980220-02-001-098第三十四条登记管理机关工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
19980220-02-001-099第三十五条勘查许可证由国务院地质矿产主管部门统一印制。申请登记书、变更申请登记书、探矿权保留申请登记书和注销申请登记书的格式，由国务院地质矿产主管部门统一制定。
19980220-02-001-100第三十六条办理勘查登记手续，应当按照规定缴纳登记费。收费标准和管理、使用办法，由国务院物价主管部门会同国务院地质矿产主管部门、财政部门规定。
19980220-02-001-101第三十七条外商投资勘查矿产资源的，依照本办法的规定办理；法律、行政法规另有特别规定的，从其规定。
19980220-02-001-102第三十八条中外合作勘查矿产资源的，中方合作者应当在签订合同前，将合作的勘查区块、矿种等有关文件资料报原发证机关复核并签署意见；在签订合同后，向原发证机关备案。
19980220-02-001-103第三十九条本办法施行前已经取得勘查许可证的，由国务院地质矿产主管部门统一组织换领新的勘查许可证。探矿权使用费、最低勘查投入按照重新登记后的第一个勘查年度计算，并可以依照本办法的规定申请减缴、免缴。
19980220-02-001-104第四十条从事区域地质调查、区域矿产调查、区域地球物理调查、区域地球化学调查、航空遥感地质调查和区域水文地质调查、区域工程地质调查、区域环境地质调查、海洋地质调查等地质调查工作的，应当向登记管理机关备案。
19980220-02-001-105第四十一条本办法附录的修改，由国务院地质矿产主管部门报国务院批准后公布。
19980220-02-001-106第四十二条本办法自发布之日起施行。１９８７年４月２９日国务院发布的《矿产资源勘查登记管理暂行办法》和１９８７年１２月１６日国务院批准、石油工业部发布的《石油及天然气勘查、开采登记管理暂行办法》同时废止。
19980220-02-001-107【附录】国务院地质矿产主管部门审批发证矿种目录
19980220-02-001-108１煤１３铬２５稀土
19980220-02-001-109２石油１４钴２６磷
19980220-02-001-110３油页岩１５铁２７钾
19980220-02-001-111４烃类天然气１６铜２８硫
19980220-02-001-112５二氧化碳气１７铅２９锶
19980220-02-001-113６煤成（层）气１８锌３０金刚石
19980220-02-001-114７地热１９铝３１铌
19980220-02-001-115８放射性矿产２０镍３２钽
19980220-02-001-116９金２１钨３３石棉
19980220-02-001-117１０银２２锡３４矿泉水
19980220-02-001-118１１铂２３锑
19980220-02-001-119１２锰２４钼
19980220-02-001-120（新华社北京２月１９日电）
19980220-02-002-001一月份国民经济平稳发展全国工业完成增加值一千三百多亿元
19980220-02-002-002本报北京２月１９日讯记者朱剑红报道：据国家统计局今天发表的月度经济形势报告，１月份国民经济保持了上年以来平稳发展的基本态势。全国工业完成增加值１３７８亿元，按平均日产水平计算，比上年同月增长１１．３％。分经济类型看，国有及国有控股工业企业增长６％；集体工业增长１３％；其他经济类型增长１２．２％。
19980220-02-002-003１月份城乡消费市场货源充足，销售旺盛，价格平稳。当月社会消费品零售总额２５５０亿元，比上年同月增长１２．９％，扣除物价因素，实际增长１４．６％。其中城市和农村分别增长１５％和１４％。１月份物价继续走低，与上年同月比，居民消费价格上涨０．３％，商品零售价格下降１．５％。与上月相比，由于受春节因素影响，分别上涨０．７％和０．４％。
19980220-02-003-001北方冬麦区普降雨雪京城喜逢春雪
19980220-02-003-002据新华社北京２月１９日电（记者王言彬）随着今天农历“雨水”节气的到来，北方冬麦区出现了大范围雨雪天气。
19980220-02-003-003据中央气象台短期预报专家介绍，受南下冷空气和北上暖湿气流的共同影响，从１７日５时开始，北方冬麦区出现了一次明显的雨雪天气过程。到今天早晨５时，山西东部和南部、河北大部、京津地区和内蒙古中部的部分地区下了２―４毫米的雪，局部地区的降雪量有５―１２毫米；湖北东部、山东大部、河南、安徽、江苏也下了３―１５毫米的雨，其中山东的局部地区，江苏南部以及安徽中部和南部的降雨量有２０―３０毫米。
19980220-02-003-004俗话说“春雨贵如油”，这场雨雪尽管给人们出行带来不便，但对于缓和北方冬麦区的部分地区的旱情和越冬作物返青生长十分有利。
19980220-02-003-005据新华社北京２月１９日电（记者苏会志）一场鹅毛大雪夹着雨滴纷纷扬扬洒落京城，给今天清晨出门的北京人一个意外的惊喜。
19980220-02-003-006据北京市气象局同志介绍，这场春雪是近年来罕见的，是在弱冷空气和偏南暖湿气流的共同影响下而形成的，预计今天的降水量在９毫米左右，最大可达１３毫米。
19980220-02-003-007北京市政府农林办公室生产处的同志说，“春水贵如油”，这场降水对正在遭受严重干旱的北京越冬农作物极为有利，可以有效地增加土壤墒情。同时，这场降水还可以大大净化空气，从而降低北京地区的流感发病率。
19980220-02-004-001邹家华在全国内河航运建设现场会上强调加强内河航运建设
19980220-02-004-002本报南宁２月１９日电记者冉永平、罗昌爱报道：在今天结束的全国内河航运建设现场会议上，国务院副总理邹家华指出：“加快交通基础设施建设，包括内河航运建设，进一步改善交通运输状况，是保持国民经济持续快速健康发展必不可少的条件。”
19980220-02-004-003邹家华说，改革开放以来，我国水运交通事业快速发展，重点航道工程的整治，提高了航道通过能力，内河航运的潜力和优势开始得到发挥，为缓解交通运输紧张状况，促进国民经济发展和扩大对外开放作出了重要贡献。
19980220-02-004-004邹家华指出，邓小平同志历来关注我国交通基础设施建设，党的十一届五中全会以后，他在不同场合多次提出交通运输这一基础产业的战略地位问题。加强内河航运建设，是贯彻邓小平理论和经济建设指导思想的重要体现，也是全面贯彻十五大精神的实际步骤。
19980220-02-004-005邹家华说，内河航运与其他运输方式相比，具有运能大、能耗小、成本低、占地少、对环境污染小等特点。世界上发达国家在建设交通基础设施，推进国民经济和社会发展过程中，都注意综合利用宝贵的水资源，加强内河航运的开发，充分发挥内河航运的作用。我国国土辽阔，适航河流多，里程长，有着发展内河运输的优越条件。发展内河运输，对改变我国交通运输与国民经济发展不适应的状况，满足不同地区、不同层次和多样化的运输需求，建立优势互补、互相衔接、协调发展的综合运输体系是十分必要的。
19980220-02-004-006在谈到如何进一步加强内河航运建设时，邹家华指出，一要加强统一规划、突出重点；二要注意水资源的综合利用；三要继续坚持“统筹规划、条块结合、分层负责、联合建设”的方针，调动社会各方面的积极性，多渠道筹措内河航运开发资金；四要加强内河船舶的技术改造，逐步实现船型标准化；五要加强对内河航运开发工作的领导。
19980220-02-005-001姜春云在考察春耕生产时要求坚持抗旱防汛两手抓
19980220-02-005-002新华社北京２月１９日电（记者鹿永建）正在外地考察春耕生产的国务院副总理姜春云今天强调，各地要立即行动起来，坚持抗旱防汛两手抓。他要求，北方旱区要切实抓好抗旱保春耕备播和麦田管理，立足抗灾夺丰收；南方多雨地区要认真做好防汛抗洪工作，采取有力措施，搞好防汛调度，确保安全度汛。
19980220-02-005-003他是在水利部关于当前旱情、汛情报告上作上述批示的。
19980220-02-005-004目前，虽然北方下了几场雨，但部分地区仍然少雨干旱，抗旱任务很重。南方部分地区则降了大到暴雨，提前进入了汛期，长江干流汉口水文站和闽江干流竹歧水文站出现了历史同期的最高水位。长江中下游的信江、湘江和太湖出现超警戒水位的洪水。
19980220-02-005-005根据姜春云同志指示，国家防汛抗旱总指挥部今日向各省、自治区、直辖市防汛抗旱指挥部发出通知，要求进一步做好防汛抗旱工作。
19980220-02-006-001罗干在国务院办公厅召开的电视电话会上要求
19980220-02-006-002密切协作实施社会服务联合行动
19980220-02-006-003新华社北京２月１９日电（记者胡晓梦）国务院办公厅今天召开社会服务联合行动工作电视电话会议。会议提出，社会服务联合行动工作是一项事关千家万户的社会公益事业。做好这项工作，是深入开展“为人民服务、树行业新风”活动的重大举措，也是贯彻落实党的十五大精神的一项重要措施。
19980220-02-006-004中共中央政治局委员、国务委员、国务院秘书长罗干在会上作了重要讲话。他说，社会服务联合行动工作是随着公安机关１１０报警服务系统的建立和发展而提出的新的课题。自各地公安机关建立１１０报警服务台以来，在打击犯罪、维护治安、服务群众等方面做了大量卓有成效的工作。但是，随着群众报警求助范围的日益扩大，１１０报警服务工作已经大大超出了公安机关的职责范围，需要各有关部门分工负责，密切协作，实施社会服务联合行动。做好这项工作事关政府形象，事关党群关系，事关群众的切身利益，既是实践我们党全心全意为人民服务宗旨的需要，又是加强社会主义精神文明建设的重大举措。实践证明，以１１０报警服务系统为龙头的社会服务联合行动工作是一项“民心工程”，是党和政府与人民群众密切联系的桥梁和纽带。各地方都要高度重视，采取切实措施，把好事办好。
19980220-02-006-005罗干指出，社会服务联合行动，就是通过１１０报警服务系统使政府各有关部门为社会、为群众提供更及时有效的服务。公安机关要充分利用１１０报警服务系统的优势，在社会服务联合行动中做好本职工作和联通服务工作；城建、卫生、邮电、电力等与社会服务联合行动工作有关的职能部门要明确认识各自在社会服务联合行动工作中所处的地位和所起的作用，制定出具体的实施方案和工作措施。社会服务联合行动工作是为全社会服务的，要动员和依靠社会方方面面的力量来共同完成。在社会服务联合行动工作中，各有关部门、各单位都有义不容辞的责任，该属于哪个部门的工作，哪个部门就应当主动承担，绝不能互相推诿扯皮。各有关部门和单位都要学习和发扬“漳州１１０”民警爱岗敬业、无私奉献的精神，以这次会议为契机，尽快建立健全社会服务联合行动的工作运行机制，努力为全社会提供优质高效的服务。
19980220-02-006-006罗干要求，各级党政领导将社会服务联合行动工作摆到重要位置，纳入议事日程，切实加强领导，精心组织，抓好落实。各地方可以建立由党政领导牵头、有关部门负责同志参加的联席会议制度。各有关部门要切实负起责任，努力兑现“有求必应”的承诺；各级政府要将社会服务联合行动工作经费列入本地区、本部门经济和社会发展的总体规划，配齐配强相应的设施和装备，保证必需的资金和物资。各级政府和各有关部门要制定社会服务联合行动工作责任制和严格的奖惩考核标准，做到责任明确，奖罚分明，使社会服务联合行动工作真正落到实处。
19980220-02-006-007山东省和广东省佛山市的负责同志介绍了开展社会服务联合行动工作的做法，公安部、建设部、卫生部、邮电部、电力部和江苏省政府负责同志发了言。
19980220-02-007-001我国农业税收入增长平稳去年征收近四百亿元比上年增百分之七点多
19980220-02-007-002据新华社北京２月１９日电（记者丁坚铭）据国家税务总局的统计，１９９７年，我国农业税收收入增长平稳，全年共计征收了农业税收收入３９６．６４亿元，比上年增加２７．６２亿元，增长７．４６％。
19980220-02-007-003据了解，去年各级农税部门在继续贯彻农业税“稳定负担”政策的同时，认真做好了对贫困农业户的农业税减免工作，充分调动了农民自觉纳税的积极性。据统计，去年，全国征收的农业税（含牧业税）为１８２．４８亿元，与上年基本持平。
19980220-02-007-004与农（牧）业税收入总量稳定不变不同的是，去年我国农业特产税收入有较快增长，全年共征收农业特产税１５０．１１亿元，比上年增长１４．４９％。此外，１９９７年，全国征收的耕地占用税达到了３１．７９亿元，比上年增长５．５％；征收契税３２．０８亿元，比上年增长２７．７７％。
19980220-03-001-001中办国办转发中宣部等六部委《意见》大力加强革命文物工作
19980220-03-001-002新华社北京２月１９日电中共中央办公厅、国务院办公厅最近发出关于转发《中央宣传部、国家教委、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央关于加强革命文物工作的意见》的通知，全文如下：
19980220-03-001-003我国是一个具有光辉革命历史和优良革命传统的国家，近现代一个半世纪的革命历程，保存和遗留下了极其丰富的革命文物。这些革命文物是全国各族人民宝贵的历史遗产和精神财富。当前，我国正处在改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要历史时期，大力加强革命文物工作，充分发挥革命文物的教育作用，对于振奋民族精神，凝聚民族力量，继承和发扬光荣革命传统，推动社会主义现代化建设和民族振兴有着重大意义。
19980220-03-001-004党中央、国务院一贯重视革命文物工作。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，革命文物工作取得了显著成绩。但也应当看到，在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，革命文物工作面临一些新的情况和亟待解决的问题。江泽民同志在党的十五大报告中指出，要“重视科学、历史、文化的遗产和革命文物的保护”。新形势下的革命文物工作，必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，按照《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》、《中共中央关于印发〈爱国主义教育实施纲要〉的通知》和《国务院关于加强和改善文物工作的通知》的要求，坚持“保护为主，抢救第一”的方针和“有效保护，合理利用，加强管理”的原则，坚持对人民群众进行革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育，努力培养适应社会主义现代化要求的一代又一代“四有”公民。
19980220-03-001-005经党中央、国务院领导同志同意，现将《中央宣传部、国家教委、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央关于加强革命文物工作的意见》转发给你们。请各级党委、政府认真贯彻执行，切实加强对这项工作的领导。
19980220-03-002-001胡绳青年学术奖全国青年优秀社科成果奖颁奖大会举行
19980220-03-002-002李瑞环等对青年学者提出殷切希望
19980220-03-002-003据新华社北京２月１９日电（记者王黎）首届胡绳青年学术奖和第二届全国青年优秀社会科学成果奖颁奖大会，今天上午在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环发来贺电向获奖者表示祝贺，他希望社会科学战线的同志们、特别是青年同志们奋发进取，团结协作，为我国社会科学事业的发展贡献力量。
19980220-03-002-004中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根委托中宣部副部长白克明，向获奖的青年理论工作者表示热烈的祝贺，希望他们在今后的理论研究工作中取得新的、更大的成就。中共中央政治局委员、国务委员李铁映也给今天的颁奖大会发来贺信，他说，设立胡绳青年学术奖和全国青年优秀社会科学成果奖，是对全国青年理论工作者的研究成果一次比较全面的检阅，很重要也很有意义。面对即将来临的２１世纪，要长期为经济与社会的发展提供经得起实践检验的理论成果，必须十分重视对跨世纪青年理论人才的培养。他希望各有关部门多推出一些切实而又有效的培养措施，也希望广大青年理论工作者高举邓小平理论伟大旗帜，积极投身于建设有中国特色社会主义的伟大实践，拿出更多的精品力作。
19980220-03-002-005《香港经济平稳过渡及未来繁荣》、《中国工业发展与对外经济贸易关系的研究》、《转轨经济中的内部人控制与中国金融体制改革》等９２项成果获得第二届全国青年优秀社会科学成果奖；《西藏文明东向发展史》、《社会主义市场经济与人的塑造》、《科学的历程》等７部著作以及论文获得首届胡绳青年学术奖。
19980220-03-002-006据了解，全国青年优秀社会科学成果奖是唯一对国内社会科学各个领域的理论成果进行的综合性评奖，本届评奖由中国社会科学院和团中央联合发起；胡绳青年学术奖由全国政协副主席、中国社会科学院院长胡绳捐献他多年积蓄的几十万元稿酬，在中国社会科学院的协助下设立，今年为首次颁奖。获得胡绳青年学术奖的作品是从第二届全国青年优秀社会科学成果奖获奖作品中精选出来的。
19980220-03-003-001两代人的情思－－小平家乡纪念活动侧记
19980220-03-003-002康必元张云杨力
19980220-03-003-003今天是小平同志逝世一周年纪念日。一千多名广安乡亲聚集在邓小平故居，表达他们的思念之情。
19980220-03-003-004六十四岁的唐伦辉在一大群孩子们的簇拥下来到了小平故居。今天，他随身带来的还有一块金字横匾，匾上刻着江泽民总书记亲笔题写的：『邓小平同志故居』。这位雕刻过无数匾牌、楹联的老人说：『这是我一生中雕刻的最有价值的金匾。我们这辈人对伟人邓小平的思念，雕在匾上，更刻在心里。』
19980220-03-003-005在老人和孩子们的注目下，这块金匾被挂在了邓小平故居的中央。
19980220-03-003-006随后，老人牵着孩子们的手，走进小平同志少年时曾居住过的房间。房间的墙上悬挂着那幅人们熟悉的少年邓小平『留洋』时的照片。孩子们把鲜花放在照片下，专注地听老人讲着小平的故事。
19980220-03-003-007老人问孩子们，今天你们最想说的是什么？十岁的丁力说，学邓爷爷的品格；初中一年级学生康忠说，当中国人民的儿子；吴卫小朋友说，爱我们的祖国……
19980220-03-003-008植树开始了，老人和孩子们在故居前种下了一排排小树苗。老人挖坑，孩子们培土、浇水。小树林边立起了一块新的路牌，牌上『十年树木，百年树人』八个大字寓意深长。
19980220-03-003-009孩子们把鲜艳的红领巾系在老人的脖子上，他们面对旧居，举起右手向队旗宣誓：『准备着，为共产主义奋斗终身！』
19980220-03-003-010邓小平故居，这座全国爱国主义教育基地，再次响起了孩子们的歌声『我们是共产主义接班人』。歌声嘹亮，寄托着两代人的情思。
19980220-03-003-011（新华社成都二月十九日电）
19980220-03-004-001团中央全国学联召集京津高校学生座谈用邓小平理论指导学生成才
19980220-03-004-002本报北京２月１９日讯记者董洪亮、唐维红报道：今天是邓小平同志逝世一周年纪念日。下午，共青团中央、全国学联召集北京、天津部分高校学生代表与团干部在北京举行座谈会，缅怀世纪伟人的丰功伟绩，交流学习邓小平理论的心得体会，表达奋发成才、报效祖国的愿望。
19980220-03-004-003学习邓小平理论近年来一直是高校学生中的一个热点。清华大学学生孙爱军说，邓小平在中华大地上倡导的改革开放，使我国经济实力迅速增长，国际地位不断提高，人民生活日益改善。北京师范大学学生段铮说，学习邓小平理论，印象最深刻的是他一贯尊重科学、尊重知识、尊重人才。恢复高考制度，提出科学技术是第一生产力、知识分子是工人阶级的一部分等论断，在全社会产生强烈反响，尊师重教蔚然成风，科学技术得到全社会高度重视。天津大学学生毛照说，很多学生认识到，学习邓小平理论，掌握其精神实质和思考问题、解决问题的方法，不仅会指导广大学生了解国情、认识社会，而且能帮助大家成才。
19980220-03-004-004北京大学、中国人民大学、南开大学、中央民族大学、中国青年政治学院的学生、团委书记介绍、交流了各校学习邓小平理论的经验。
19980220-03-005-001中国社科院学者深切缅怀邓小平“总设计师”推动社会科学复兴
19980220-03-005-002本报北京２月１９日讯记者祝华新报道：今天上午，中国社会科学院部分领导、专家学者举行座谈，纪念邓小平同志逝世一周年。
19980220-03-005-003中国社会科学院社会学所副所长李培林动情地说，一门学科的兴衰与国家领导人密切相连，这在世界上恐怕是绝无仅有的。原苏联曾经把社会学贬为资产阶级学科，受其影响，中国在１９５２年院系调整时取消了社会学，大部分社会学者转行。“文革”后复出的邓小平，积极支持恢复社会学等学科，说是过去多年忽视，现在需要赶快补课。这些年来，社会学重整旗鼓，追踪经济改革、社会转型中的新动向，成果迭出，如社会学所负责编辑的每年一本“社会蓝皮书”就引起了国内外的广泛关注。
19980220-03-005-004在座谈会上，社科院原外事局局长姜汉章谈到，当年社科院副院长宦乡在邓小平会见外宾时反映外国学者希望到中国乡村搞学术研究，邓小平当场表示赞同。社科院在山东等地联系了６个乡村，向外国学者开放。有位美国学者蹲点两年后感叹地说，改革以来中国共产党组织在乡村的基础很牢固，深受民众拥护。
19980220-03-005-005与会的专家学者抚今追昔，深感是邓小平倡导的改革推动了近２０年来社会科学的复兴。他们表示，要以邓小平理论为指南，不断探索改革开放的新情况、新问题，使社会科学研究无愧于我们这个伟大的时代。
19980220-03-006-001港澳舆论隆重纪念邓小平逝世一周年
19980220-03-006-002据新华社香港２月１９日电今天是邓小平先生逝世一周年纪念日。近日香港各大报纸纷纷发表评论、署名文章以及图片，表达对这位世纪伟人的深切怀念之情。有评论认为，港人对邓小平最好的纪念，就是更好地实践“一国两制”、“港人治港”，保持香港的长期稳定繁荣。
19980220-03-006-003《文汇报》、《大公报》今天都在重要版面全文刊登了江泽民主席的文章《深入学习邓小平理论》；《商报》、《新报》、《成报》、《明报》等摘要转发了江泽民主席的这一重要文章。各大报纸还刊登了今天在北京举行的《邓小平―――女儿心中的父亲》邓林摄影展的部分图片，向香港市民展现一代伟人的风采。
19980220-03-006-004本报澳门２月１９日电记者王荣久报道：在邓小平先生逝世一周年的今天，澳门各中文报刊均在显要位置大篇幅作了有关报道。各报都全文刊登了新华社播发的江泽民主席的纪念文章。有几家报纸发表评论，表达了对邓小平的深切缅怀之情。
19980220-03-006-005《澳门日报》在题为《永远怀念邓小平，学习邓小平》的评论中说，实践再次证明，邓小平理论是建设具有中国特色社会主义的正确理论，是中国繁荣、昌盛、强大、统一的可靠保证。
19980220-03-007-001中宣部等六部委关于加强革命文物工作的意见
19980220-03-007-002新华社北京２月１９日电中央宣传部、国家教委、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央关于加强革命文物工作的意见
19980220-03-007-003当前，我国正处在改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。认真贯彻党的十五大精神，落实《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》（中发〔１９９６〕１１号）、《中共中央关于印发〈爱国主义教育实施纲要〉的通知》（中发〔１９９４〕７号）和《国务院关于加强和改善文物工作的通知》（国发〔１９９７〕１３号）的有关要求，进一步加强革命文物工作，充分发挥革命文物的作用，对于在全社会广泛开展革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育，振奋民族精神，凝聚民族力量，加强社会主义精神文明建设，推动社会主义现代化建设有着重大意义。
19980220-03-007-004一、革命文物是中华民族的精神财富
19980220-03-007-005我国是一个具有光辉革命历史和优良革命传统的国家。１８４０年鸦片战争以来，中华民族为抵御帝国主义列强侵略和推翻封建专制统治，进行了不屈不挠、前仆后继的斗争。本世纪２０年代初以来，中国共产党领导全国各族人民，为反抗帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，捍卫民族独立，争取民族解放，进行了艰苦卓绝、英勇顽强的斗争。新中国建立后，我国社会主义革命和建设事业取得了举世瞩目的伟大成就。一个半世纪的革命历程保存和遗留下了极其丰富的革命文物，这些革命文物是全国各族人民宝贵的历史遗产和精神财富。
19980220-03-007-006革命文物作为我国各族人民长期革命斗争和中国共产党领导的新民主主义革命与社会主义革命和建设的实物见证，凝聚着中华民族和中国共产党人抵御外侮、威武不屈，热爱祖国、维护统一，追求真理、舍身取义，自尊自信、自强不息，励精图治、无私奉献，艰苦奋斗、勤劳勇敢，百折不挠、奋发向上的伟大精神。革命文物以其深刻的内涵和直观、形象、具体的特点，记录了中华民族和中国共产党生存、奋斗和发展的光辉历程，充分体现了中国共产党和人民群众血肉相连、情感相系的巨大力量，有力地证明了“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”、“只有社会主义才能发展中国”的伟大真理，在社会主义物质文明和精神文明建设中有着无可替代的特殊地位和作用。
19980220-03-007-007二、革命文物工作的形势
19980220-03-007-008党中央、国务院历来重视革命文物工作。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，革命文物工作取得了显著成绩，发挥了重要的社会教育作用。近现代以来，中华民族抵抗外来侵略的民族气节和反抗精神，以“井冈山精神”、“长征精神”、“延安精神”等为代表的中国共产党人的伟大革命精神和革命风范，鼓舞和激励了几代人以巨大的热情为民族的独立和解放，为社会主义革命和建设的宏伟事业努力奋斗。改革开放和社会主义现代化建设事业的发展，赋予了革命文物工作以新的时代主题，为革命文物工作的新发展提供了前所未有的历史机遇。
19980220-03-007-009同时也应看到，有些地方和部门对新形势下做好革命文物工作的重大意义认识不足，革命文物保护工作还不能适应社会主义市场经济体制建立过程中不断发生变化的形势，革命文物保护经费投入不足，一些濒临毁坏的革命旧址和革命纪念建筑亟待抢救维修，革命文物的保护和利用工作还存在不少薄弱环节。这些都是当前迫切需要解决的问题。
19980220-03-007-010三、革命文物工作的指导思想和方针原则
19980220-03-007-011革命文物工作必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持党的基本路线，坚持服从和服务于社会主义物质文明和精神文明建设的大局。革命文物工作具有鲜明的政治性、思想性、教育性、群众性、时代性，革命文物工作者要以坚定的政治立场、高度的政治责任感和政治敏锐性，以对党对人民的无限忠诚和热爱，紧跟时代发展的步伐，努力做好革命文物工作，为社会主义现代化建设提供精神动力。
19980220-03-007-012坚持为人民服务，为社会主义服务的方向。坚持以史育人，展示爱国志士和革命烈士的英雄业绩，反映中国共产党领导中国人民英勇奋斗的历史，宣传改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，继承和发扬优良革命传统，弘扬爱国主义的主旋律，坚持不懈地进行社会主义教育，引导人民群众树立崇高的理想、坚定的信念、高尚的情操和正确的世界观、人生观、价值观，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。
19980220-03-007-013贯彻“保护为主，抢救第一”的方针和“有效保护，合理利用，加强管理”的原则。妥善处理革命文物保护与经济建设、改善人民群众生产生活条件的关系；妥善处理革命文物工作社会效益与经济效益的关系。在服从经济建设为中心的前提下，坚持既有利于经济建设和改善人民群众生产生活条件，又有利于革命文物抢救和保护的方针。在开展革命文物工作中，坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益与经济效益的最佳结合。
19980220-03-007-014努力建立适应社会主义市场经济体制要求、遵循革命文物工作自身规律、国家保护为主并动员全社会参与的革命文物保护体制。把革命文物保护纳入当地经济和社会发展规划，纳入各级领导责任制。制定相应的政策，以鼓励、引导、吸收社会各个方面参与革命文物的保护和多渠道投入。
19980220-03-007-015四、充分发挥革命文物的社会教育作用
19980220-03-007-016要组织好各种革命文物的陈列和展览，广泛、深入、持久地向人民群众特别是广大青少年进行革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育。要逐步创造条件，运用现代高科技手段和新颖的陈列表现手法，充分揭示革命文物的深刻内涵，以主题鲜明、富有思想性和现实针对性的陈列展览感染和教育观众。全国各级革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园等单位，要在坚持办好基本陈列和原状陈列的同时，进一步办好各种内容丰富、形式多样的专题展览和流动展览。
19980220-03-007-017树立精品意识，实施精品战略。各级革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园等单位要围绕党和国家的中心工作，进一步挖掘自身潜力，努力突出自身特色，不断推出革命文物的精品展览。要充分利用和发挥自身的藏品优势、人才优势、馆舍优势，同时要利用和发挥群体优势，加强省际、馆际间的合作与交流，适时组织具有一定规模的革命文物精品展览，在全国大中城市巡回展出，并加强舆论宣传，力求取得良好的社会效益。对大型革命文物精品展览，各级党委、政府和举办单位的主管部门要统筹规划，给予必要的支持和帮助。
19980220-03-007-018加强群众工作，优化服务质量，努力发挥第二课堂的作用。突出抓好面向观众特别是面向广大青少年的讲解宣传和接待服务。要根据当代青少年不同的年龄层次、心理发展规律和认知特点，进行深入浅出、循序渐进的讲解。根据实际需要，可以聘请参加过革命战争的老同志，在职或离退休的干部、教师、史学工作者和理论工作者等作为兼职或社会志愿人员参与群众教育工作；也可以广泛吸收大中专学校学生，经过短期培训，作为社会志愿人员参与组织观众和讲解宣传工作。要努力与当地教育部门、共青团组织和社会团体建立长期的工作联系，有计划地组织大中小学生瞻仰和参观学习。实行收费的单位，对中小学师生有组织的参观活动要实行免费；对普通高校师生有组织的参观活动，可根据实际情况实行免费或半价优惠；对机关、部队、社会团体、企事业单位有组织的参观活动也要实行优惠。
19980220-03-007-019要广泛利用报纸、刊物、广播、电影、电视等现代传播媒介，大力宣传革命文物，不断扩大社会教育面。积极支持以革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育为主题的各类图书和影视片的创作，不断推出更多贴近社会、贴近群众、贴近青少年的精品佳作。要注意抓住有利于进行革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育的重要革命历史纪念日和有利于振奋民族精神的重大活动，适时形成宣传的高潮。各级各类革命博物馆、纪念馆、陈列馆和图书馆、档案馆要进一步扩大开放，对收藏的各种可以公开的近现代历史文献、党史和军史史料、革命文物资料等，在保证安全的前提下，要充分提供给社会研究利用。
19980220-03-007-020五、重视革命文物的基础性建设
19980220-03-007-021运用革命文物开展革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育是精神文明建设的一项基础性工程。要大力加强爱国主义教育基地的建设，促进基地建设向规范化、制度化和网络化方向发展。要遴选一批成绩突出的爱国主义教育基地作为样板，发挥其示范作用。
19980220-03-007-022抓好全国革命文物的普查和规划。在摸清全国革命旧址和革命纪念建筑分布情况和保存现状的基础上，对革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园的建设进行统筹规划，科学、合理地调整区域布局。抓好重点革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园的改建扩建项目，积极支持具有重大政治历史意义的革命史迹纪念馆和革命烈士纪念建筑的保护维修及基础设施建设。对于近现代历史上曾经发生过重大事件的地方，经过审批后可以建立纪念标志，昭示今人和后人，永久纪念。对于新建纪念设施，要坚决执行《中共中央办公厅、国务院办公厅关于严格执行建立纪念设施有关规定的通知》（中办发〔１９９６〕５号），严格按照规定程序履行报批手续。对于近现代名人故居，除经党中央、国务院批准的以外，一律坚持正常使用，不得专门腾出作为纪念馆。
19980220-03-007-023进一步加强革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园等单位的自身建设。改善藏品保管、陈列展览等基础设施和防火、防盗等安全防范设施。逐步更新陈列展览设备，提高宣传教育效果。对政府兴办的革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园等公益性事业单位的建设，应给予经费保证。
19980220-03-007-024各级革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园等单位要积极开展社会主义精神文明单位创建活动，优化美化环境，营造有利于开展革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育的良好氛围，烘托神圣、庄严、肃穆的气氛。对与革命旧址、革命纪念建筑和革命博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆、革命烈士陵园环境气氛不相协调的经营活动和娱乐设施，要坚决进行清理整顿。
19980220-03-007-025六、加强革命文物的保护工作
19980220-03-007-026要以对党对人民高度负责的政治责任感，重视和加强革命文物的保护。各省、自治区、直辖市民政部门和文物行政管理部门要在１９９８年年底前对本地区革命文物的分布和保护情况进行一次全面普查，并将结果分别报民政部和国家文物局备案。各省、自治区、直辖市文物行政管理部门要依据《中国革命文物和革命纪念馆事业“九五”计划纲要》提出的目标和任务，结合所辖地区革命文物保护的实际情况，制定本地区革命文物事业的发展计划和长远规划，确定抢救维修和亟待保护的重点项目，并通过重点项目的实施，全面带动所辖地区革命文物的保护工作。
19980220-03-007-027对革命文物的维修保护要坚持“不改变原状”的原则，维护革命旧址、革命纪念建筑特有的历史环境风貌，给人以“身临其境”、庄严肃穆的感受，切忌“修旧如新”、富丽堂皇。对由于历史原因已经不复存在的革命旧址和革命纪念建筑，原则上不再复建。确需复建的，要经过充分论证，严格履行报批手续。要加强已确定为各级革命文物保护单位的革命旧址、革命纪念建筑和革命烈士纪念建筑的“四有”（有保护标志，有保护范围，有科学记录档案，有保护机构）建设。对重要的革命旧址、革命纪念建筑和革命烈士纪念建筑，有关省、自治区、直辖市人大或政府要制定相应的地方性法规或规章予以保护。
19980220-03-007-028各级党委和政府对革命文物的抢救维修和保护要统筹规划、合理布局、集中资金、保证重点、讲求效益。特别是对旧民主主义革命时期和新民主主义革命时期具有较大政治影响和历史价值的，或由于年久失修已濒临毁坏的重要革命旧址、革命纪念建筑和革命烈士纪念建筑，要作为重点加以抢救保护。对财政比较困难的老少边穷地区的重点革命旧址、革命纪念建筑和革命烈士纪念建筑的抢救维修，要在经费安排上给予倾斜。要加强革命文物保护、维修经费的管理，做好重点项目的审计监督，确保专款专用。要明确地方政府和革命文物使用单位对革命旧址、革命纪念建筑和革命烈士纪念建筑负有保护和维修的责任，各级党委和政府要以切实可行的方式加强指导和监督，使其真正得到有效保护和合理使用。
19980220-03-007-029妥善解决革命文物保护与当地经济建设以及人民群众生产生活的矛盾，保护和调动人民群众保护革命文物的积极性。加强对口支持，积极鼓励和引导社会各个方面以捐资赞助等形式参与革命文物保护工作，逐步建立国家保护与社会保护相结合的革命文物保护体制。
19980220-03-007-030做好馆藏革命文物的清理、鉴定和建档工作，努力改善馆藏革命文物和革命文献资料的保护条件。加强对社会上散存的革命文物和革命文献资料的调查征集工作，注意征集和保护能够反映我国近现代社会进步的各种实物和文献，包括我国社会主义革命和建设时期的典型文物，以填补近现代历史重大事件和重要人物的文物空白。对于反映特定历史环境下我国社会主义革命和建设成就、具有重大纪念意义的建筑物，要按照《中华人民共和国文物保护法》的有关规定，及时确定为相应级别的文物保护单位，在城市规划和建设中加以妥善保护。
19980220-03-007-031七、努力提高革命文物工作队伍的素质
19980220-03-007-032建设一支高素质的革命文物工作队伍，是我国革命文物事业发展的重要保证。要高度重视革命文物队伍的思想建设，教育和要求广大革命文物工作者坚持正确的政治方向，认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，树立全心全意为人民服务的思想，模范执行《中国文物、博物馆工作者职业道德准则》，严格规范自己的行为，立足本职，奉献社会。
19980220-03-007-033努力提高革命文物工作队伍的业务素质。运用马克思主义的立场、观点、方法，研究近现代历史特别是中共党史，多出具有较高水平和较大学术影响的研究成果，造就一批造诣高、成绩突出的优秀人才。要重视群众教育队伍的建设，特别是讲解员队伍的建设，吸收大学本科和专科毕业生充实讲解员队伍。对现有的讲解员要加强在职培训，丰富他们的专业知识，支持和鼓励他们开展业务研究，积极探索群众教育工作的新形式。
19980220-03-007-034八、加强对革命文物工作的领导
19980220-03-007-035各级党委和政府要加强对革命文物工作的领导和支持，把革命文物工作作为社会主义精神文明建设的重要内容，列入本地区、本部门的工作全局，作为社会主义精神文明建设的考核目标和评选文化工作先进单位的考核指标，定期进行研究，严格检查和监督。
19980220-03-007-036加强革命文物工作是一项社会性的工程，要统筹安排，协调和组织好各方面的力量。各级宣传、教育、民政、文化、旅游、文物等部门和工会、共青团、妇联等团体要结合各自工作的特点，从不同方面加大对革命文物保护管理和宣传教育工作的力度。同时，要在各级党委、政府的统一领导下，密切沟通、加强配合、相互支持、形成合力，推动革命文物工作的发展。
19980220-03-007-037革命文物工作要求真务实，力戒形式主义。要注意总结加强革命文物工作，运用革命文物进行革命传统、爱国主义、集体主义和社会主义教育的典型经验和好的做法，及时加以推广。对工作成绩突出的单位，要给予表彰和奖励。
19980220-03-007-038在新的历史时期，保护和利用革命文物，展现我国近现代波澜壮阔的革命斗争的历史画卷，紧跟时代步伐，高扬时代精神，鼓舞和激励人民投身建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的洪流，是革命文物工作者的历史责任。全国革命文物工作者要高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在党的十五大精神的指引下，同心同德，开拓进取，努力开创革命文物工作的新局面。
19980220-04-001-001王平同志生平（附图片６张）
19980220-04-001-002中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我军杰出的政治工作领导者，原中共中央顾问委员会常委，中央军委原常委、副秘书长，中国人民解放军总后勤部原政治委员王平同志，因病于１９９８年２月８日１６时４２分在北京逝世，终年９１岁。
19980220-04-001-003王平同志１９０７年１０月１２日出生于湖北省阳新县三溪口镇大湖地村一个农民家庭。１９２６年１２月参与组织农民协会，任乡农协委员和村农协负责人，大革命失败后仍坚持组织群众开展革命活动。１９３０年５月参加中国工农红军，同年９月加入中国共产党。先后任红３军团第８军一纵队战士，纵队宣传队副队长，机关枪连政治指导员，团党总支书记，师教导大队政治委员。参加了攻打岳阳、长沙的作战和中央苏区第一、二、三次反“围剿”。１９３３年任红３军团第３师第９团政治教导员，指挥该团参加第四次反“围剿”的南丰、黄陂、草台岗等战斗，在作战中舍生忘死，身先士卒，重创敌军。在第五次反“围剿”中任红４师第１１团政治委员兼政治处主任，参加了攻打福建沙县和回师江西保卫广昌的战斗，为保卫中央苏区进行了艰苦的斗争。１９３４年参加长征，在突破国民党军队四道封锁线、四渡赤水和夺占娄山关、保卫遵义城等战役、战斗中，他率红１１团英勇作战，多次担负军团前卫和后卫，为红军主力开辟通道，掩护党中央和中央军委机关的安全。到达陕北后，参加了直罗镇战役。１９３６年２月调任红１军团第４师政治部副主任兼组织科长，参加了东征。同年６月入中国人民抗日红军大学学习，１２月任红２７军政治委员。不久，又组织指挥清剿延南地区匪患，为红军出师抗日创造了良好的社会环境，为保卫和巩固陕甘宁边区革命根据地作出了贡献。
19980220-04-001-004抗日战争爆发后，王平同志任八路军总政治部组织部科长，９月任中共晋察冀临时省委军事部部长，赴冀西山区阜平发动群众、组织地方武装、开展独立自主的游击战争。以兼任阜平县中国民族革命战争战地动员委员会主任和县长名义开展工作，向曲阳、望都、唐县等县派遣干部，建立革命政权，组织了数千人的抗日义勇军，创建了以阜平为中心的抗日根据地。１１月晋察冀军区成立后，主持筹建了第３军分区并任政治委员兼政治部主任，其间着力团结、争取、收编、改造民间抗日武装，扩大党领导的抗日武装，并多次组织政治整军，提高所属部队的政治素质和战斗力。率部参加抗击日军对晋察冀边区八路围攻和军区部队三次主动出击的战斗，为巩固和发展华北抗日根据地进行了艰苦卓绝的斗争。１９３８年８月任冀中军区政治委员，全力整编整训所属收编的地方武装，为第１２０师输送多支主力部队，并率部参加粉碎日军对冀中的战役围攻，进一步巩固和扩大了冀中抗日根据地。１９３９年９月任第３军分区政治委员，１９４２年９月兼第３分区地委书记，指挥部队参加“百团大战”，粉碎了敌人对北岳中心区的多次残酷的大“扫荡”，并向敌后之敌后进军，瓦解伪政权，逼退敌据点，粉碎敌人的“蚕食”、“封锁”，巩固了北岳抗日根据地。１９４４年１０月任冀晋军区政治委员兼政治部主任和冀晋区党委书记，年底率部进军雁北、挺进绥东，积极对敌开展攻势作战，在平绥路以北开辟了新的根据地，从而打开了延安到东北的通道，为夺取抗日战争的最后胜利作出了重要贡献。
19980220-04-001-005抗日战争胜利后，王平同志坚决贯彻党中央“一切作持久打算”的方针，领导冀晋区党政军民加强军工生产，积极扩编整训部队。１９４５年９月，率部参加绥远、晋北、大同等战役。１９４６年３月，冀晋军区的４个主力旅升编为晋察冀军区野战纵队后，王平同志迅速重新组编了两个独立旅，扩编各军分区部队。１９４７年４月，晋察冀野战军主力连续发起正太战役、青沧战役、保北战役、大清河北战役，王平同志指挥冀晋区部队、民兵积极参战，牵制敌人和组织战场勤务，保障主力部队长驱数百里。１９４７年１０月，指挥冀晋、冀中部队和民兵参加清风店战役，配合野战军主力全歼国民党军主力第３军，活捉军长罗历戎，取得晋察冀部队转入战略进攻后的第一个大胜仗。１１月，指挥冀晋部队参加了解放石家庄的战役，同时组织冀晋区民众有力地支援前线。１１月中旬，任北岳军区第二政治委员兼一纵队政治委员，率部发起了平绥路破击战，组成左翼兵团参加了察南绥东战役。１９４８年８月改任北岳军区司令员，率北岳兵团掩护华北部队主力进军归绥，进到绥东兼任绥东工作委员会书记，开展地方工作。随后率部参加平津战役，解放了张北、张家口。１９４９年１月任察哈尔军区司令员，指挥北岳兵团等部围攻大同，以政治攻势为主，迫使国民党守军投降。大同和平解放后，组织指挥了察北、察南的剿匪战役，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功勋。
19980220-04-001-006中华人民共和国成立后，王平同志兼任察哈尔省第一副主席和公安厅厅长，领导全省开展土地改革和镇压反革命斗争，巩固了新生的人民民主政权。１９５１年５月任华北军区副参谋长兼干部部部长。１９５３年５月参加抗美援朝，任中国人民志愿军第２０兵团政治委员、党委第一书记，率部参加了夏季反击战役。７月，与司令员杨勇共同组织指挥了抗美援朝战争最后一次战役―――金城反击战，给敌军以致命打击，为促使朝鲜停战的实现作出了重要贡献。１９５５年３月任总参谋部动员部部长，然后奉命回国，组建动员部。参与主持制定了国务院《关于地方各级国家行政机关兵役委员会的组织和任务的规定》，主持拟制了《兵役工作条例》、《动员工作条例》等几个动员法规性文件草案，为动员工作的法制化、制度化建设做了开创性的工作。１９５７年２月第二次入朝，任志愿军副政治委员兼政治部主任，１０月任政治委员。组织部队加强战备，参加朝鲜的和平建设。１９５８年１０月按照党中央的部署组织志愿军部队撤离朝鲜回国。曾获朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章。
19980220-04-001-007１９５８年１１月，王平同志任军事学院政治委员，１９６０年１月任该院党委第一书记。他继承我军办校的优良传统，坚持刘伯承元帅确定的办校方针，加强学院政治思想工作的领导，主张以教学为中心，以教学改革带动各方面建设，着力培养适应军队革命化现代化正规化建设需要的高素质的指挥人才，学院工作多次受到军委领导和总部机关的肯定。“文化大革命”中，王平同志同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争，遭受诬陷迫害达８年之久，被关押５年。１９７５年４月恢复工作，先后担任军委炮兵政治委员，武汉军区第一政治委员。在这两个单位工作期间，坚决贯彻叶剑英、邓小平同志的指示，排除干扰，冒着再次被打倒的风险，对所属机关、部队进行整顿，落实干部政策，调整组织，加强了党的领导和部队的思想建设、组织建设和作风建设。
19980220-04-001-008１９７７年１２月，王平同志任总后勤部政治委员、党委第一书记。到任不久，正值全党开展“真理标准”讨论，他同张震同志在军内率先表态支持，并在总后各级干部中组织了这场大讨论，认清“两个凡是”的错误，端正思想路线。他还在总后勤部党委领导下，认真贯彻落实党中央关于拨乱反正的指示，按照军委的统一部署，组织总后机关、院校和部队对林彪、江青反革命集团的罪行深入开展揭批查，为一大批被迫害的干部和群众彻底平反，同时整顿调整了各级领导班子。在军队后勤建设上，他强调坚持勤俭办一切事业，面向部队，面向基层，一切为部队服务，一切为战备服务的指导思想。他经常深入所属部队、院校、医院和科研单位，进行调查研究，帮助解决实际困难；积极建议并参与组织全军边防海岛和仓库等大检查，发现和解决了部队许多急需解决的问题。他明确提出院校以教学为中心，医院以医疗为中心，科研单位以科研为中心，以适应全党工作重心的转移。他强调政治工作要适应新形势、新任务的要求和后勤工作的特点，增强针对性、及时性和原则性，继承和发扬优良传统，充分发挥保证和服务作用。他强调后勤干部、尤其是领导干部要顾全大局，廉洁奉公，钻研业务，精通管理，当好红管家；要重视发挥知识分子的作用，大胆地将确有管理才能的优秀科技干部提拔到领导岗位，并努力为他们创造良好的政治氛围、工作环境和生活条件。１９７９年１１月，王平同志任中央军委副秘书长，１９８０年１月任中央军委常委，仍兼任总后勤部政治委员、党委第一书记，并分管军委办公厅工作。他在总后和军委工作期间，认真贯彻邓小平新时期军队建设思想，参与军队建设重大问题的决策和方针政策的制定，为我军革命化、现代化、正规化建设，特别是后勤建设与发展作出了重要贡献。
19980220-04-001-009１９８５年王平同志退居二线后，仍以饱满的政治热情积极参加中共中央顾问委员会的日常工作，继续完成中央和军委交办的一些重要工作。他在担任《红一方面军战史》编审委员会副主任、《红三军团战史》编审委员会主任和《八路军》编审委员会副主任期间，精心组织，亲自审查把关，为这几部战史的编纂付出了大量心血。他还撰写出版了《王平回忆录》，为后人留下了宝贵的精神财富。他热心参与开拓老年事业和关心下一代青少年的教育工作，不顾年迈体弱，竭尽全力发挥余热。
19980220-04-001-010王平同志曾当选为中国共产党第十一届中央委员会委员，在党的第十二、十三次全国代表大会上被选为中共中央顾问委员会常务委员，是党的第十五次全国代表大会特邀代表。他还是第二、三、四、五届全国人民代表大会代表，第五届全国人民代表大会常务委员会委员，第二、三届国防委员会委员。１９５５年被授予上将军衔。曾获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。１９８８年被授予一级红星功勋荣誉章。
19980220-04-001-011王平同志在他７０多年的革命生涯中，始终坚信马列主义、毛泽东思想，无限忠诚于党和人民。无论在革命战争年代，还是社会主义建设时期，他总是勇挑重担，不畏艰难，具有高度的革命事业心和责任感。他深入实际，身体力行，勤勤恳恳，任劳任怨，出色地完成党所交给的各项艰巨任务，把自己毕生的精力贡献给了无产阶级革命事业。
19980220-04-001-012王平同志对共产主义有着坚定的理想和信念，自觉地贯彻执行党的马克思主义思想路线、政治路线和组织路线，特别是党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚决拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，在思想上政治上和党中央保持高度一致。他努力学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚持真理，实事求是，在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明，疾恶如仇，爱憎分明。
19980220-04-001-013王平同志在长期的革命实践中，培养和锻炼出了卓越的领导才能。他勤于学习，善于思考，注重总结，既有丰富的政治工作经验，又有出色的军事指挥艺术，能文能武，军政兼优，组织指挥过许多重要战斗和战役。他处事果断，雷厉风行，具有开创新局面的魄力和胆识。他是我军逐级成长起来的著名将领和杰出的政治工作领导者。
19980220-04-001-014王平同志具有共产党人的高尚情操和思想品德。他有坚强的党性，不居功，不擅权，严守党的纪律，服从党的决定，从不计较个人得失。他作风民主，公道正派，襟怀坦荡，豁达大度，光明磊落，刚直不阿。他顾全大局，团结同志，严于律己，宽以待人，勇于开展批评与自我批评。他生活简朴，清正廉洁，始终保持了劳动人民的本色。他尊重知识，爱惜人才，爱护下级，平易近人，密切联系群众，倾听群众意见，关心群众的生活和疾苦。他严格要求子女和身边工作人员，教育他们继承和发扬红军优良传统，做合格的革命事业接班人。
19980220-04-001-015王平同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党和人民无私奉献的一生。就是在病重住院期间，他也没有忘记关心部队建设，关注党和国家的前途和命运。他对党的第十五次全国代表大会的胜利召开感到由衷的欣慰，对党的事业和社会主义前景充满信心，表现出一个彻底的共产主义战士对党、对人民的赤诚之心。
19980220-04-001-016正当全党全军和全国各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，即将把建设有中国特色社会主义事业全面推进到２１世纪的时候，王平同志和我们永别了。他的丰功伟绩将永留青史。他的高尚品德、革命情操和优良作风，永远值得我们怀念和学习。
19980220-04-001-017王平同志永垂不朽！
19980220-04-001-018（新华社北京２月１９日电）
19980220-04-001-019图片：
19980220-04-001-020１、１９９４年１２月２０日，王平同志（左）在出席纪念聂荣臻诞辰９５周年座谈会时与江泽民、刘华清同志合影。
19980220-04-001-021２、１９３９年１１月，王平同志在晋察冀军区与战友合影。左起：王平、关向应、舒同、赵尔陆、朱良才。
19980220-04-001-022３、１９５３年７月，王平同志（左一）在朝鲜金城战场前线。
19980220-04-001-023４、一九五○年八月一日，任察哈尔省军区司令员的王平同志检阅部队。
19980220-04-001-024５、１９３６年冬，任红２７军政委时的王平同志。
19980220-04-001-025６、１９８３年３月，王平同志在解放军第四军医大学检查工作。
19980220-04-001-026（照片均为新华社发）
19980220-04-002-001未来一周天气趋势
19980220-04-002-002本报北京２月１９日讯据中央气象台提供的信息：上周内，全国大部地区气温比常年明显偏高，偏高幅度达３―７℃。淮河以南部分地区的最高气温达２４―２８℃，接近或超过近３０年来同期的极值。同时，我国东部大部地区的雨雪量亦比常年同期偏多，江南和华南局部地区还下了暴雨。
19980220-04-002-003下周恰好进入雨水节气，常年大部地区严寒多雪之时已过，下雨开始，降雨量渐渐增多。今年南方冬季一直雨雪偏多，预计下一周江淮、江南和华南大部地区阴雨天气依然偏多，降雨量也仍偏多，一般有小到中雨，部分地区有大雨，气温将比常年同期偏低１―２℃。
19980220-04-002-004２０―２２日，受冷空气影响，华北南部、黄淮和东北南部地区有小到中雨或雨夹雪；并有４―５级偏北风；淮河以北大部地区气温将下降４―８℃。２４―２６日，汉水流域、黄淮和华北南部地区将先后有一次小雨雪天气。
19980220-04-003-001明天气象预报（２月２０日２０时―２月２１日２０时）
19980220-04-003-002天气趋势分析
19980220-04-003-003据中央气象台提供的信息：受冷暖空气的影响，近两天北方冬麦区出现了一次小到中雨雪，部分地区有大雪或大雨天气过程。预计２０日晚上至２１日，新疆北部、青海南部、西藏东北部有小到中雪，河北东部、辽东半岛、黄淮东部有雨夹雪，江南、华南、贵州大部、云南东部有小到中雨，部分地区有大雨；东北南部、华北东部、黄淮、江淮有４―６级东北风，东部海区有６―７级东北风。
19980220-04-004-001外交部发言人发表谈话
19980220-04-004-002●中国支持安南赴伊拉克进行外交斡旋
19980220-04-004-003●对欧盟提高中欧关系水平的举措表示欢迎
19980220-04-004-004新华社北京２月１９日电外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上说，中国支持联合国秘书长安南赴伊拉克进行外交斡旋。
19980220-04-004-005他说，“安南此行为和平解决伊拉克武器核查危机提供了一个重要的机会。我们希望有关各方进一步采取灵活态度，从而使秘书长斡旋取得积极的成果。”
19980220-04-004-006新华社北京２月１９日电外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上说，中国对欧盟进一步调整对华政策以提高中欧关系水平的举措表示欢迎。
19980220-04-004-007朱邦造是在回答记者关于中国与欧盟关系前景的提问时说这番话的。欧盟委员会副主席布里坦目前正在中国访问。
19980220-04-004-008他说，中国与欧盟同是国际政治经济舞台上的重要力量，双方在维护世界和平与稳定、促进经济共同发展等方面具有广泛的共同利益。双方发展长期稳定的互利合作关系，不但符合各方的利益，也有利于促进亚欧合作和世界的和平、稳定与繁荣。
19980220-04-004-009朱邦造说：“中国一贯重视与欧盟的关系。目前，中欧关系总体发展势头良好，双方在各个领域的合作不断扩大并取得了可喜的成果。我们对欧盟进一步调整对华政策以提高中欧关系水平的举措表示欢迎。欧盟建议在今年４月亚欧会议期间举行中国和欧盟领导人会晤具有积极的意义。中方愿进一步加强与欧盟在各个领域的合作与交流，把中欧关系提高到一个新水平。”
19980220-04-005-001江主席接受三国大使国书
19980220-04-005-002新华社北京２月１９日电国家主席江泽民今天上午在人民大会堂先后接受了新加坡新任驻华大使陈燮荣、新西兰新任驻华大使安德岩和南非首任驻华大使戴克瑞递交的国书。
19980220-04-006-001钱其琛会见李国能
19980220-04-006-002新华社北京２月１９日电（记者方瑾）国务院副总理钱其琛今天上午在中南海会见来京访问的香港特别行政区终审法院首席法官李国能及其一行。
19980220-04-006-003钱其琛首先对李国能的来访表示欢迎。他说，中央政府对香港特区政府的各项工作是满意的，香港特区终审法院成立以来也运作顺利，事实证明，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针政策是成功的。钱其琛说，维护香港的法治至为重要，香港特别行政区设立终审法院，享有终审权，在香港历史上是第一次，我们相信，在香港司法人员的共同努力下，香港一定能建立起享有世界声誉的司法制度。
19980220-04-006-004香港特区终审法院首席法官李国能表示，此次来内地访问，与内地的司法机关进行交流，是十分必要的，有助于加深内地与香港间司法方面的联系与合作。
19980220-04-006-005最高人民法院副院长李国光、国务院港澳办副主任陈滋英参加了会见。
19980220-05-001-001把小平家乡建设好（附图片１张）
19980220-05-001-002谢世杰
19980220-05-001-003中共十一届三中全会决定了改革和开放的根本政策。农村首先掀起改革的热潮，安徽和四川走在前列。图为１９８０年７月，邓小平在四川农村视察。
19980220-05-001-004１９９８年２月１９日，是我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，建设有中国特色社会主义理论的创立者―――邓小平同志离开我们一周年的日子。四川８３００万人民同全国人民一样，无限缅怀敬爱的小平同志的丰功伟绩和崇高风范，衷心表达对敬爱的小平同志不尽的思念。
19980220-05-001-005四川是小平同志的家乡。邓小平这位世纪伟人，一生都对家乡怀着浓厚的深情。１９２０年８月，１６岁的邓小平就告别家乡，远渡重洋，寻求救国救民的真理。此后，他投身中国人民的解放事业，出生入死，艰苦奋斗，直到１９４９年１２月他和刘伯承同志率部进军大西南，才回到阔别２９年的家乡四川。新中国成立后，小平同志在重庆主持中共中央西南局工作，１９５２年７月调北京参加中央领导工作。几十年来，他十分关心四川的发展和人民生活的改善。改革开放以来，小平同志作为我们党的第二代领导集体的核心，曾先后于１９７８年、１９８０年、１９８２年和１９８６年四次回川，对我省的经济建设和社会发展，做了许多十分重要而具体的指示，给予我省的发展、进步以强大的动力。小平同志始终深深眷恋巴蜀大地，深切关注家乡建设，深情关怀家乡人民。他的亲切教诲和谆谆嘱咐时刻铭记在我们心里，他的崇高风范和音容笑貌时时浮现在我们眼前，他的丰功伟绩和深情厚谊，四川人民将世代缅怀。
19980220-05-001-006邓小平同志逝世后，我们国家举什么旗，走什么路，国人关心，举世瞩目。以江泽民同志为核心的党中央，站在时代的高度，代表人民的意愿，在党的第十五次全国代表大会上精辟地阐明了邓小平理论的历史地位和指导意义，把邓小平理论确立为党的指导思想写进党章，号召全国人民高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。
19980220-05-001-007邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是我们党在新时期各项工作的根本指针，是中华民族振兴的强大精神支柱。在邓小平同志逝世一周年的时候，我们缅怀他的丰功伟绩，对他老人家最好的纪念，就是按照党的十五大的要求，在思想上和工作中牢固确立邓小平理论的指导地位，在全省兴起学习马克思主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮，全面推进四川跨世纪现代化建设事业。
19980220-05-001-008学习邓小平理论，继承小平同志的遗志，把小平同志的家乡建设好，就要认真遵循邓小平同志关于社会主义初级阶段的理论，科学地认识我省的省情，把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。经过４０多年的建设，特别是改革开放以来的持续全面发展，我省经济和各项事业都取得了巨大的成就，呈现出良好的发展势头。但是，我们应该看到，四川是一个人口多、幅员广、人均耕地少的多民族内陆大省，生产力水平低，发展又不平衡，社会主义初级阶段的特征更加明显。这就要求我们一定要坚持以邓小平理论为指导，坚持以经济建设为中心，坚持发展才是硬道理，坚持解放思想、实事求是，坚持把中央的大政方针同四川的实际紧密结合。只要能加快四川发展，符合“三个有利于”的经验和办法，都可以借鉴运用；对群众实践中创造的新办法新事物，只要对发展有利，都要满腔热情地支持、总结、推广。要千方百计鼓励广大干部和群众发挥聪明才智，求实创新，大胆探索，以更大的气魄，更快的步伐，在改革开放上取得新突破，在发展上取得新进展。
19980220-05-001-009学习邓小平理论，继承小平同志的遗志，把小平同志的家乡建设好，就必须遵循邓小平同志关于“两手抓，两手都要硬”的方针，在搞好我省物质文明建设的同时，切实加强社会主义精神文明建设和民主法制建设。要大力弘扬“兴川精神”，激励全川人民以崭新的精神风貌为实现我省跨世纪战略目标而奋斗。要努力加强思想道德建设，在全省城乡逐步形成良好的社会风尚。要深入持久地开展文明城市、文明村镇、文明行业创建活动。积极发展具有四川特色的文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求。要切实加强社会主义民主法制建设，实行“依法治省”。坚持抓好社会治安综合治理，积极防范和依法打击严重刑事犯罪和经济犯罪，维护全省的社会稳定。
19980220-05-001-010学习邓小平理论，继承小平同志的遗志，把小平同志的家乡建设好，就必须按照小平同志关于“关键在人，关键在党”的教导，抓好党的建设，加强和改善党的领导。我们要按照省委七届一次全委会上提出的“为民、团结、务实”的要求，把党组织建设好，把干部队伍建设好，把四川的事情办好。为民，就必须把群众的利益放在第一位，牢固树立全心全意为人民服务的思想，真心诚意为人民群众谋利益，把从根本上为民与具体地为民办事结合起来，把对领导机关负责与对人民负责结合起来，把领导者个人的智慧与集中群众的智慧结合起来，发扬求真务实、密切联系群众的作风，把群众的冷暖时刻放在心上，关心群众的疾苦，下决心解决好困难企业和下岗职工、城市困难居民、困难学生和受灾地区、贫困地区群众的基本生活问题。团结，才能出凝聚力、战斗力和生产力，才能开创新局面，促进大发展。各级领导干部要坚持从大局出发，虚怀若谷，大事讲原则，小事讲风格，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，努力把各级领导班子建设成为坚强的战斗堡垒。务实，就是各级领导干部都应当面对现实，负起责任，尽心竭力地解决问题，耐心细致地做好工作，切实转变工作作风，坚持真抓实干，讲实话，鼓实劲，办实事，求实效，出色地完成各项任务。
19980220-05-001-011小平同志，您放心吧！全川人民一定紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，继承您的遗志，高举您光辉理论的伟大旗帜，解放思想，抓住机遇，开拓进取，加快发展，胜利实现我省跨世纪发展战略目标，把您老人家的家乡建设得更加美好。
19980220-05-001-012中共十一届三中全会决定了改革和开放的根本政策。农村首先掀起改革的热潮，安徽和四川走在前列。图为１９８０年７月，邓小平在四川农村视察。
19980220-05-002-001结束过去开辟未来
19980220-05-002-002――回忆邓小平同志关于实现中苏关系正常化的战略决策（附图片１张）
19980220-05-002-003钱其琛
19980220-05-002-004党的十一届三中全会后，全党和全国的工作重点转到了以经济建设为中心的轨道上来。邓小平同志强调指出，进行社会主义现代化建设，没有国际和平环境不行。只有创造一个较长时期的国际和平环境，我们才能集中精力搞建设。因此，必须调整同一些重要国家的关系。有些事情，如中美关系实现正常化，中日两国恢复邦交等，毛主席、周总理在世时就已经做了。至于香港问题，按小平同志“一国两制”的伟大构想，开始同英国进行谈判。当时真正剩下的重大国际问题就是中苏关系问题。小平同志经过对国际形势和我国周边环境的冷静观察和科学分析，从国家安全和现代化建设的需要出发，依据形势的发展变化，适时指导我们党和国家调整了战略，从根本上改善了同苏联的关系，实现了两国关系的正常化，打开了外交新局面。
19980220-05-002-005“要采取一个大的行动”
19980220-05-002-006８０年代初，国际形势发生了重大变化。１９７９年１２月苏联入侵阿富汗后，从对外扩张的顶点衰落下来，同美国争夺日感力不从心，被迫实行战略性调整。其中一个重大步骤就是希望缓解同中国的关系。１９８２年３月２４日，苏联领导人勃列日涅夫在塔什干发表讲话，明确承认中国是社会主义国家，突出强调中国对台湾的主权，表示愿意改善对华关系，建议磋商双方都可接受的改善关系的措施。这在客观上为我调整对苏政策提供了契机。根据小平同志的指示，当时我以外交部发言人的身份作出了积极反应，主要的一句话就是要“听其言、观其行”，语言极其简略，但却引起了国际上的广泛注意，预示着可能发生什么重要的事情。
19980220-05-002-007１９８２年盛夏的一天，邓小平同志邀集几位中央领导同志和外交部主要领导到他家中开会，我作为外交部主管苏欧地区的副部长也参加了。邓小平同志提出，要采取一个大的行动，向苏联传递信息，争取中苏关系有一个大的改善。但必须是有原则的，条件是苏联得做点事情才行。这就是苏联要主动解决“三大障碍”，即消除对中国安全的威胁。当时苏联在中国北部的中苏、中蒙边境地区大军压境，武装侵入中国的西邻阿富汗，在中国南部支持越南侵占柬埔寨和对中国边境进行挑衅，成为改善中苏关系正常化的三个主要障碍。
19980220-05-002-008会上有的中央领导同志提出究竟用什么方式，如何向苏联传递信息的问题。小平同志当时说，为了不引起外界的无端猜测，可由外交部苏欧司司长作为视察使馆工作前往莫斯科，并同时前往华沙。８月１０日，苏欧司司长于洪亮启程赴莫斯科。我驻苏联大使把苏副外长伊利切夫请到使馆，于洪亮同志一字不差地向他背诵了根据小平同志指示起草的、长达１０００多字的说贴全文。在说贴中，我方指出，中苏两国关系不正常状况已经存在许多年了，中苏两国人民都不愿意看到这种状况长久继续下去。双方应当作出努力，使中苏关系走上正常轨道，并逐步建立起睦邻友好关系。中方建议双方坐下来平心静气地讨论，通过共同努力，设法排除妨碍发展两国关系的严重障碍，从有助于改善两大邻国关系的一两个实质问题着手，推动其他方面关系的发展。
19980220-05-002-009苏方的反应经历了一个过程。长期从事中苏意识形态论战的伊利切夫眼睛闭成一条缝，仔细地听着，但并未察觉中方信息的真实含义，仍然沿用过去的老调表态一番。当时在座的苏联外交部第一远东司司长贾丕才比较敏感，捕捉到了中方信息中的新东西，称这件事可能起到某种推动作用，表示要“报告政治局和最高领导”。于洪亮转达完口信后，即去驻波兰使馆，表明此行目的不在莫斯科，也是为了避开外国记者，同时给苏联准备回答的时间。８月２０日，当于洪亮回国途经莫斯科时，苏方作出正式答复，表示愿在任何时间、任何地点、在任何级别上同中方讨论苏中双边关系问题，以便“消除关系正常化的障碍”。当时，中美之间已就“八一七”公报达成协议并公开发表。
19980220-05-002-010小平同志随后找我和于洪亮去他家里，听取了有关传递信息的汇报，并决定同意重开中苏谈判。在１９８２年９月１日中共十二大开幕前，中苏双方已商定由两国副外长级的政府特使就两国关系正常化问题举行政治磋商。当时我担任中国政府特使，苏联政府特使是伊利切夫。第一轮磋商于１９８２年１０月在北京举行。这不仅标志当时两国间只对抗、不对话状态的结束，而且预示着两国关系将由长期对抗转向缓和。
19980220-05-002-011勃列日涅夫逝世的“葬礼外交”
19980220-05-002-012１９８２年１１月１０日，苏联领导人勃列日涅夫突然病逝，苏联决定１５日举行葬礼。为了抓住时机做苏方的工作，小平同志立即指示派国务委员兼外长黄华同志作为中国政府特使赴莫斯科参加葬礼。这是在中苏高级接触中断多年后所采取的非同寻常的举措。小平同志还特意找了吴学谦和乔木同志，对这次葬礼外交中同苏联新领导人谈什么，怎样谈，如何报道，都做了具体部署。这时，黄华同志已经乘民航班机离京了，来不及向他转达小平同志的指示，就决定以黄华同志离京前对新华社记者发表谈话的形式公布中方的态度。黄华同志在莫斯科下飞机后，才从我驻苏联使馆的同志那里知道“他在北京机场作了这样一篇谈话”。根据小平同志的意见，谈话对勃列日涅夫的评价既不要简单批一顿，也不能只说好话。谈话中用明确而又巧妙的语言说到５０年代后期起两国关系开始恶化，是指赫鲁晓夫；说到６０年代后期以后这种恶化达到了严重的地步，是指勃列日涅夫。照顾到这次活动是吊唁，都没有点名。对勃列日涅夫不久前关于改善中苏关系的讲话则表示赞赏，这是寄希望于苏联新领导。
19980220-05-002-013１１月１５日，黄华同志见到苏联新任领导人安德罗波夫，当面转达了中国领导人对他当选苏共中央总书记的祝贺，表示真诚希望在双方共同努力下，中苏两国关系会逐步恢复正常。１６日，黄华同志主动约见苏联外长葛罗米柯。根据小平同志的指示，我方强调要使两国关系得到真实的改善，苏联必须采取实际步骤，消除妨碍关系正常化的障碍，在几个重大问题上先做一两件事，例如促使越南从柬埔寨撤军。
19980220-05-002-014由于小平同志的果断、正确决策，中苏两国关系正常化的进程启动了。这是一场马拉松式的谈判。两国政府特使就消除两国关系正常化的障碍问题进行了长达７年、共１２轮的政治磋商。在此期间，双方在各个领域的交往逐步恢复。其间，苏联又有两位领导人相继逝世，我国万里副总理、李鹏副总理分别率政府代表团出席葬礼，保持了高层对话。中苏两国外长５次在联大期间会晤，讨论两国关系正常化问题。１９８４年１２月，５０年代时担任苏联专家总顾问的阿尔希波夫以中国人民的老朋友、苏联副总理的身份访华为开端，两国实现了副总理级官员的正式互访。
19980220-05-002-015“愿意破例到苏联任何地方同戈尔巴乔夫见面”
19980220-05-002-016从何处着手打开中苏关系僵局？双方曾有过一段争论。苏方企图避重就轻，主张从停止“敌对宣传”、增加经贸合作、旅游和互派留学生开始。但正如小平同志１９８４年１０月１１日会见竹入义胜时所指出的，“三大障碍不消除，中苏关系不可能有根本改善”。
19980220-05-002-017１９８５年，戈尔巴乔夫继任苏联领导人，着手调整内外政策。他多次表示，希望苏中关系能得到重大改善，强调发展政治关系，提高对话级别。但在消除三大障碍的关键问题上，特别是越南从柬埔寨撤军这一问题上，却没有松口。
19980220-05-002-018１９８５年１０月９日，小平同志在会见访华的罗马尼亚领导人时指出，解决中苏关系正常化问题、消除三大障碍，首先应从越南从柬埔寨撤军这件事做起。只要这个问题解决了，其他问题都好解决。为推动中苏关系取得突破，小平同志首次提出中苏举行高级会晤的设想。小平同志请罗马尼亚领导人带口信给戈尔巴乔夫：如果苏联同我们达成谅解，让越南从柬埔寨撤军，而且能办到的话，我愿同戈尔巴乔夫会见。我出国访问的历史使命虽已完成，但为这个问题，我可以破例。
19980220-05-002-019１９８５年１１月６日，苏方答复说口信收到了。２３日，苏方表示，苏中举行最高级会晤和恢复党的关系的时机已经成熟，建议两国最高领导在远东地区的苏联或中国境内举行会晤，讨论苏中关系正常化问题。１９８６年７月底，戈尔巴乔夫在海参崴发表讲话，表示苏愿意在任何时候和任何级别上同中国最认真地讨论建立睦邻局势的补充措施问题，同意按主航道划分阿穆尔河（黑龙江）边界线走向，同时宣布苏联将分阶段从阿富汗撤军并正在同蒙古讨论撤出大部分苏军问题。对苏方这种反应，我们给予了积极的评价，同时指出，它同消除三大障碍距离尚远。１９８６年９月２日，小平同志在接受美国记者华莱士电视采访时，强调让越南从柬埔寨撤军问题是改善中苏关系的关键。越柬问题使中苏关系实际上处于热点和对峙，是中苏关系正常化的主要障碍。如果戈尔巴乔夫在越柬问题上走出扎扎实实的一步，消除了这个障碍，他愿意破例地到苏联任何地方同戈尔巴乔夫见面。我们于９月７日对外发表了这一谈话，把中方的立场公布于世，实际上是对戈尔巴乔夫在海参崴的讲话作出了公开的答复。
19980220-05-002-020“高级会晤日期不能变”
19980220-05-002-021在小平同志的直接推动下，中苏政治磋商取得了重要进展。苏方在柬埔寨问题上的态度逐渐发生变化，并同中方达成谅解，为两国关系正常化创造了前提。小平同志指示，现在可以进行中苏外长的互访，说外长访问标志着两国关系已开始“半正常化”。１９８８年１２月，我访问了苏联。这是自１９５７年以后３０年来中国外长第一次访苏。那时莫斯科正是严寒的冬天，我们代表团的几个主要成员每天清晨在宾馆院中厚厚的雪地里边走边商量如何谈判。这次访问取得了成功，不仅深入讨论了柬埔寨问题，而且就中苏高级会晤问题交换了意见。接着，１９８９年２月，苏联外长谢瓦尔德纳泽进行回访，继续为中苏高级会晤做准备。双方主要讨论关于解决柬埔寨问题的声明和举行高级会晤的时间，以便达成一揽子协议后同时发表。但当中方同意苏方建议的戈尔巴乔夫５月中旬访华的时间后，苏方在柬埔寨问题上的态度突然变卦。当双方代表到达上海准备会见邓小平时，苏方只想确认高级会晤的时间而不愿发表已达成协议的关于越柬问题的共同声明。在小平同志会见谢瓦尔德纳泽前，我向他汇报了苏方在柬埔寨问题上立场后退的情况，并建议关于中苏高级会晤的日期也暂不公布，由双方继续商谈。小平同志表示，中苏高级会晤日期不能变，而且语气非常坚决。同时他又说，我今天不谈访问日期，这由你们去谈。会见时，谢瓦尔德纳泽外长对小平同志说，“戈尔巴乔夫建议５月１５―１８日访华，昨天我同钱其琛外长谈了这个问题”。谢的用意显然是尽管柬埔寨问题未谈妥，先请小平同志确认高级会晤的日期。小平同志马上作出反应说，“你们两位外长的谈话还没结束，希望你们继续工作，日期由你们商定，我听你们的”。谈话中，小平同志再次强调了早日解决柬问题的重要性。谢瓦尔德纳泽想绕过柬埔寨问题，只确定高级会晤日期的企图没有得逞。苏方不得不同意与我继续商讨柬埔寨问题。谢瓦尔德纳泽采取走边缘的手法，从上海回到北京的飞机上谈判仍未停止，到北京以后，双方继续相持不下。谢瓦尔德纳泽原定的离京时间一推再推，也解决不了问题。我当时一直在机场守着等待送行。天黑以后，双方在机场休息室又进行了一次最后的会晤，苏方同意留下人员同我方继续谈判。直到第二天，双方就共同声明措辞达成一致，才连同公布了戈尔巴乔夫的访华日期。
19980220-05-002-022“只握手，不拥抱”
19980220-05-002-023中苏举行高级会晤是轰动世界的大事。在礼仪、热度等方面如何把握分寸，事关重大，也是一个极为敏感的政治问题。小平同志对此考虑得很细。他说，全世界都注视着中苏高级会晤，在接待戈尔巴乔夫来访的礼仪等安排上不要太热，要适度。见面时只握手，不拥抱。小平同志还叮嘱说，此点在同苏方谈具体礼宾安排时向他们打个招呼。“只握手，不拥抱”，不只是个礼仪问题，而且准确地概括了当时中苏两国关系的性质，形象地勾勒出了未来相互关系的定位。
19980220-05-002-024１９８９年５月１５日至１８日，戈尔巴乔夫应邀访华。４０多年来的中苏关系，经历了错综曲折、充满戏剧性变化的复杂时期。高级会晤谈什么、怎样谈？小平同志早就开始思考、运筹。他明确指出，高层会晤不谈过去的事，有些事实只作为回忆讲一讲，但不作为问题提出来，着重探讨建立新的关系。中苏关系正常化和高级会晤的中心任务是“结束过去、开辟未来”。在同戈尔巴乔夫会晤时，小平同志说，重点是放在将来的事，但过去的事完全不讲，恐怕也不好。中方的一些看法要讲，目的是在更加扎实的基础上前进。但不要求苏方回答，也不要进行辩论。小平同志从两个方面回顾了历史：一是历史上中国在列强压迫下遭受的损失，二是近几十年对中国最大的威胁来自何方。小平同志指出，从鸦片战争起，列强侵略、欺负、奴役中国，对中国造成损害最大的是日本，最后实际上从中国得利最多的是沙俄，包括苏联一定时期、一定问题在内。５０年代，对中国的威胁主要来自美国，六七十年代对中国的威胁主要来自苏联。小平同志总结了几十年风风雨雨的中苏关系，强调主要是苏联把中国摆错了位置，真正的实质问题是不平等。虽然如此，我们从来记得，斯大林时期帮助我们搞了一个工业基础。关于意识形态争论的那些问题，小平同志说，回过头来看，双方讲的都是空话。必须根据自己的条件建设社会主义，一个固定的模式是没有的，也不可能有。那些争论，我们也不相信自己是全对的。小平同志最后说，历史账讲了，这些问题就一风吹了。戈尔巴乔夫表示，在不太久远的过去，在苏中关系的有些方面，苏联有一定的过错和责任，并赞同讲过去就到此为止。
19980220-05-002-025所谓开辟未来，是指两国关系正常化后建立一个什么样的国家间关系，明确今后两国新型关系的具体内涵和应当遵循的准则。小平同志深刻总结了几十年来国际共运的历史教训，强调无论是结盟，还是对抗，都是不成功的，中苏关系还是要以和平共处五项原则为基础。高级会晤结束时双方发表的联合公报指出，中苏关系正常化不针对第三国，不损害第三国的利益。这样就形成了既不同于５０年代的那种结盟，更不同于六七十年代那种对抗状态，而是不结盟、不对抗、不针对第三国、睦邻友好的正常的国家关系。中苏、中俄关系的历史发展表明，这种完全新型的国家间关系不仅最符合两国人民的根本利益，而且有利于维护世界的和平与稳定。
19980220-05-002-026通过这次高级会晤，中苏两大邻国终于结束了几十年来的不正常状态，并郑重声明将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的国与国之间关系的普遍原则基础上发展相互关系。回首往事，感慨万千，两国都为自己的过去付出了沉重的代价。正因为如此，双方倍加珍惜这一来之不易的宝贵成果。中苏关系正在实现正常化的时候，１９８９年夏季的政治风波正在临近。正常化后不久，国际形势经历了东欧剧变、苏联解体的巨大变化。中苏关系的正常化，随之建立的中俄睦邻友好关系不仅经受住了种种考验，而且不断健康、平稳地向前发展，确立了平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。
19980220-05-002-027回忆新时期以来我国在国际舞台上的历程和所取得的成就，我们对邓小平外交思想倍感亲切。如今苏联已不复存在，但小平同志处理对苏关系的战略决策对我国今天的外交工作仍具有重要的现实意义。在走向新世纪的新形势下，国际风云瞬息变幻，新情况、新问题层出不穷，我们的外交工作任重而道远。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习邓小平的外交思想，不断开创我国外交工作的新局面。
19980220-05-002-028图片：
19980220-05-002-029图为邓小平在参加外事活动。
19980220-06-001-001珍惜和平解决机会
19980220-06-001-002符周
19980220-06-001-003联合国秘书长安南定于今天抵达巴格达，寻求化解日趋紧张的伊拉克危机。这是和平解决危机的一个重要机会，能否成功，举世关注。
19980220-06-001-004伊拉克武器核查危机爆发以来，虽然国际社会多方调解，美伊双方却依然对立。战争已如箭在弦上，一触即发，国际社会不能不忧心忡忡。
19980220-06-001-005早在２月２日，安南即表示，如果需要，他本人准备前往巴格达进行斡旋。但安南的这种活动显然必须得到安理会的支持。为此，他频繁会晤安理会５个常任理事国代表，进行了多次磋商。中、俄、法３个常任理事国反对使用武力，主张通过外交途径和平解决，希望秘书长应尽快访伊。美国虽也表示欢迎秘书长的努力和外交解决，但提出了极为严厉的条件，并表示，伊如不接受，“唯一答案就是使用武力”。由于美国态度僵硬，秘书长出访巴格达迟迟不能成行。１７日下午，５个常任理事国终于就支持安南访伊达成了口头一致，这才使安南得以成行。可见，和平化解危机的这一线生机来之不易。
19980220-06-001-006安南的和平使命能否成功，仍取决于伊拉克和美国两方的态度。据报道，安南此行带去的解决方案，其要点是伊拉克开放其所有总统府邸，让安理会５个常任理事国的外交代表“监督或陪同”联合国武器核查人员进入核查；伊方不对核查限定时间，允许核查人员在必要时进行复查；核查工作仍由特委会专家担任主角。伊拉克声明，它将尽一切努力确保联合国秘书长的访问能取得成功，但尚未明确表示将作出能为安理会接受的安排。美国国防部长科恩说，希望安南此行就是“通告”萨达姆“必须完全遵守联合国的决议”；美国常驻联合国代表理查森强调，如秘书长同伊拉克的谈判结果与安理会决议及美国国家利益不符，美国保留不同意的权利。显然，战争的危险并没有消失。
19980220-06-001-007为了化解危机，美伊双方都应有和平诚意，并采取现实与灵活的态度。国际社会普遍希望伊拉克危机能得到和平解决，并认为安南此行将是国际社会为化解伊拉克危机所进行的“最后外交调解努力”。希望有关各方顺应国际社会的愿望，改变僵硬立场，接受联合国秘书长的调解，使危机得到化解。
19980220-06-002-001加强平等对话扩大互利合作――李鹏总理访问欧洲三国圆满成功
19980220-06-002-002（附图片６张）
19980220-06-002-003１、２月１２日，李鹏总理抵达卢森堡，在机场受到容克首相的欢迎。
19980220-06-002-004２、２月１４日，李鹏总理和卢森堡首相容克共同会见记者。
19980220-06-002-005３、２月１４日，李鹏总理抵达荷兰首都阿姆斯特丹，在机场受到科克首相欢迎。
19980220-06-002-006４、２月１５日，李鹏总理到荷兰一农家做客。
19980220-06-002-007５、２月１７日，俄罗斯联邦总统叶利钦和夫人奈娜在克里姆林宫会见李鹏总理和夫人朱琳。
19980220-06-002-008６、２月１７日，李鹏总理同俄罗斯总理切尔诺梅尔金举行第三次定期会晤，李岚清副总理出席。
19980220-06-002-009（本版照片由新华社记者刘建国、马占成摄）
19980220-06-003-001安南到来之前
19980220-06-003-002本报特派记者林皎明
19980220-06-003-003眼下，巴格达恰似一座“围城”。
19980220-06-003-004所谓“围城”，不仅指大军压境，同时，也是指其信息渠道狭窄到令人窒息的程度。伊拉克电视只有一个频道，电台只有一个，通讯社只有一家。报纸有四张，都是小报，而且是同一张面孔。新闻专用国际电话、电传全部被切断。记者所住拉希德饭店的电传机“只许进，不许出”。在如此紧急情况下，伊拉克要“统一思想、统一行动”，采取这种非常手段也是可以理解的。但是，这却苦了刚进“围城”的人。在记者堆中，只有那些怀抱卫星通信设备的人，才是“上等贵族”。他们只要把设备往地上一放，便可以“自由自在”与世界各地联系上，羡煞人也。
19980220-06-003-005新闻中心内，乱成一锅粥。各国记者都在为自己的采访目标奔忙，为明天联合国秘书长安南驾到做各种准备。世界级的大电视台担心明天会被排挤在现场之外，派专人追在新闻中心主任屁股后面，缠着不放。本报记者孤身一人，没有与那些大块头“抢”新闻的本钱，便独辟蹊径，“抢”到了新闻中心主任办公桌边的唯一电源插座，终于能打开电脑，坐下来“敲”稿子。
19980220-06-003-006昨天上午，联合国秘书长安南来访的消息在巴格达市民中传开。电台、电视台播音员以庄重语调反复播发这条消息。电视台还打破常规，将美国有线电视新闻网有关安南秘书长离开纽约前的一段讲话翻译成阿拉伯语播放出来。
19980220-06-003-007显然，安南的来访，是局势转折的一次珍贵机会。巴格达新闻媒体对此持乐观态度。萨达姆总统亲自主持最高会议，研究与安南秘书长的会谈。舆论界明白，是战是和，在此一举。
19980220-06-003-008记者为此今晨前往巴格达大学，采访５８岁的曼苏尔教授和６８岁的纳菲阿教授。两位老人可以说是伊拉克现代史的见证人，对目前这场危机的来龙去脉了如指掌。他们重申伊拉克希望通过外交途径和平解决目前危机的立场，同时，也做好准备迎击来犯之敌。记者没想到，年近古稀的老人会顺手从办公桌后提起一支半自动步枪，熟练地拉开枪栓，把子弹推上膛，其勃勃英姿已留在记者的胶卷上。两位老人对安南使命成功抱“相当乐观”的预测。可是，当记者追问如果伊拉克无法接受安南方案怎么办时，老教授的回答已言不由衷。这不奇怪，教授治学有方，但没必要让他们来解这道政治难题。不过，他们的一些话还是打动了记者：“下一个世纪，应该是和平的世纪，不能听任美国牛仔指挥。”
19980220-06-003-009在记者所接触的人中间，对安南此行持比较乐观态度的人较多。伊拉克电视台昨晚采访街头行人，民众乐观情绪有所上升。
19980220-06-003-010现在，一种分析认为：安南从一开始要来，后改为暂时不来，再改为要等５个常任理事国同意再来，直到最后成行，这本身便是一种较量和周旋。其手提包中的方案，是安理会５个常任理事国协调的结果。没有伊拉克事前对方案的认可，安南不会轻易开始对伊拉克的三天之行。
19980220-06-003-011另一种分析认为，阻碍安南出访伊拉克的唯一国家是美国。美国迫于俄、中、法三国甚至包括英国的催促，同意安南出行，算退了一步。现在，要看萨达姆的了。在“无条件核查”与“伊拉克主权”之间，究竟能否找到一个平衡点？这看来是关键。（本报巴格达２月１９日电）
19980220-06-004-001李鹏看望我驻俄人员
19980220-06-004-002新华社莫斯科２月１８日电（记者韦政强、段吉勇）正在俄罗斯访问的中国国务院总理李鹏和夫人朱琳１８日下午来到中国驻俄罗斯大使馆，看望使馆全体工作人员以及驻俄中资机构和留学生的代表，并同大家合影留念。
19980220-06-004-003国务院副总理李岚清和夫人章素贞陪同李鹏总理前往使馆看望我驻俄人员。
19980220-06-004-004合影后，李鹏总理即席发表了热情洋溢的讲话，向大家表示亲切慰问。他说，自江泽民主席和叶利钦总统确定建立中俄战略协作伙伴关系以来，中俄关系有了很大的发展。这是中俄两国总理第三次定期会晤，也是为两国元首今秋会晤作准备。李鹏总理说，他同叶利钦总统的会晤以及同切尔诺梅尔金总理的会谈，气氛诚挚友好，取得了广泛共识。中俄双边合作潜力很大，前景广阔，两国将进一步加强国际事务的磋商与合作。
19980220-06-004-005李鹏总理勉励大家为贯彻我国独立自主的和平外交政策，为发展中俄两国的友谊与合作，为创造有利于我国现代化建设的和平国际环境和良好周边环境，作出新的更大的成绩。
19980220-06-004-006李岚清副总理也发表了讲话。他祝贺李鹏总理访问俄罗斯、卢森堡和荷兰三国取得圆满成功，并勉励全体驻俄人员为推动中俄关系的全面发展扎扎实实地工作。
19980220-06-005-001我代表强调中美应就伊问题保持合作
19980220-06-005-002新华社联合国２月１８日电（记者谢美华）中国常驻联合国代表秦华孙１８日在此间强调，中美两国在目前伊拉克武器核查危机问题上保持接触与合作是非常重要的。
19980220-06-005-003秦华孙是在当天约见美国常驻联合国代表理查森，向他转交中国国家主席江泽民就伊拉克武器核查危机给美国总统克林顿的一封信时说这番话的。秦华孙重申了中国政府在伊拉克武器核查危机问题上的立场，强调中国主张通过和平和外交途径解决当前危机，并希望联合国安理会五个常任理事国在支持联合国秘书长安南的外交努力上能保持一致。
19980220-06-006-001卢领导人高度评价卢中关系
19980220-06-006-002本报布鲁塞尔２月１９日电记者魏崴报道：卢森堡首相容克对上周李鹏总理对卢森堡的访问感到很满意。他认为，这次访问是成功的。
19980220-06-006-003容克首相是在中国驻卢森堡大使施燕华昨天向他辞行时讲这番话的。他说，自他１９９６年２月访华以来，他与李鹏总理在国际场合已有多次接触，这次访问加深了双方的个人关系。他与李鹏总理能坦诚、友好地交换意见，这有助于增进双方的了解。
19980220-06-006-004当晚，卢森堡副首相兼外交大臣普斯在泽宁根古堡设宴为施大使送行。普斯在致词中说，近三年来，卢中双边关系有了长足的发展，双方总理实现了互访；在卢森堡担任欧盟主席国期间，在卢中双方的努力下，恢复了欧中人权对话，并同意加强在这方面的合作。在经济领域，双方钢铁工业的合作仍是良好的，卢森堡的中小企业对中国市场也有很大的兴趣，其中有的已经找到了合作伙伴。卢中可望在今年通航，这将进一步促进双方的经贸关系。
19980220-06-006-005今天，施燕华大使到大公府向大公让辞行时，大公让惊叹中国改革开放以来所取得的成就，表示很高兴看到中国在崛起。大公让对近年来卢中关系稳步发展表示满意，并赞赏施燕华大使为促进卢中关系所作出的贡献，特授予她卢森堡大公国大十字勋章一枚。施燕华大使对此表示感谢。
19980220-06-007-001谢里夫积极评价访华成果
19980220-06-007-002本报伊斯兰堡２月１８日电记者王南报道：巴基斯坦总理纳瓦兹・谢里夫在结束了对中国为期一周的正式友好访问后，于昨晚乘专机返回巴基斯坦首都伊斯兰堡。谢里夫在机场向此间记者表示，“这次访问非常成功”。
19980220-06-007-003谢里夫说，他在访问期间与江泽民主席、李鹏总理等中国领导人讨论了双边关系，就地区问题和世界形势交换了意见。巴、中签署了两国在农业、技术领域里的合作协议。在北京和香港分别召开了投资研讨会，两国工商界、金融界人士和代表，以及旅外巴侨等数百人前往出席。谢里夫认为，此次中国之行进一步加深了巴、中两国的传统友谊，促进了两国之间的合作。谢里夫说：“我对访华成果感到满意。我可以确信地说，这次访问非常成功。”
19980220-06-008-001朝政党呼吁改善北南关系
19980220-06-008-002本报平壤２月１９日电记者赵嘉鸣报道：朝鲜民主主义人民共和国各政党团体联席会议１８日在平壤举行，会议呼吁朝鲜半岛北南双方建立信任、改善关系、加强交流、扩大合作，在今年内打开双方关系的新局面。
19980220-06-008-003据《劳动新闻》今天报道，朝鲜劳动党中央书记金容淳在会议报告中指出，当前的首要任务是使不正常的朝鲜半岛北南关系走向和解与团结。为此，双方应当谋求共同利益、加强交流与合作，实现共存与共同繁荣。他强调，朝鲜方面愿意和韩国各政党团体就上述问题展开广泛的对话与协商，并将为实现半岛北南关系正常化而竭尽努力。
19980220-06-009-001日本议员新井非法炒股被捕之前畏罪自杀
19980220-06-009-002本报东京２月１９日电记者于青报道：日本国会众议院议员新井将敬因非法炒股事件被追究，今天下午发现，他在东京港区一家饭店的房间内自杀身亡。
19980220-06-009-003据检察机构调查，今年５０岁的新井将敬１９９５年１０月使用友人名义在日兴证券公司开设账户，后借钱１．２亿日元进行股票交易活动，他多次要求证券公司负责人帮他炒股，还提出保证他赢利的条件，至１９９６年６月的不到一年时间内，共进行２５次炒作，赢利２９１５万日元。
19980220-06-009-004东京地方检察机构以涉嫌违反证券交易法从去年末开始对新井将敬进行调查，获得部分证据后，２月１８日决定逮捕新井继续调查。
19980220-06-010-001朱琳参观莫斯科１５３５中学
19980220-06-010-002新华社莫斯科２月１８日电（记者汤民仁）俄罗斯政府总理切尔诺梅尔金的夫人瓦连金娜１８日在莫斯科柯西金街国宾馆设早茶欢迎正在俄罗斯访问的中国国务院总理李鹏的夫人朱琳。李岚清副总理的夫人章素贞、中国驻俄罗斯大使李凤林的夫人孙敏及俄罗斯驻华大使罗高寿的夫人陪同出席。宾主在亲切友好的气氛中进行了交谈。
19980220-06-010-003早茶后，在切尔诺梅尔金总理夫人的陪同下，朱琳来到莫斯科１５３５中学参观，该校校长率学生们在学校门厅里列队欢迎中国客人，俄罗斯娃娃们向中国客人献上了一束束鲜花。
19980220-06-010-004朱琳、章素贞等一行参观了该校的汉语教学，当看到学生们用准确的汉语回答一个个有关中国的问题，用汉语和俄语表演诗歌朗诵、相声、歌曲等文艺节目时，均拍手鼓掌，表示热烈祝贺。朱琳与学生们进行了亲切的交谈，回答了学生们提出的一个个问题。
19980220-06-010-005参观结束时，朱琳向该校赠送了中国生产的大屏幕彩色电视机和音响设备，并希望这些设备能有助于丰富孩子们的文化生活。
19980220-06-010-006莫斯科１５３５中学自１９９１年起被列入重点高中，附属于莫斯科大学亚非学院。目前，在该校３３０名学生中有７０名学生在学习汉语。
19980220-07-001-001英贸易委员会主席呼吁英国企业应珍惜亚洲市场
19980220-07-001-002新华社伦敦２月１８日电（记者陶志彭）英国贸易委员会主席贝克特１７日呼吁英国企业要看到亚洲所拥有的巨大的经济实力，珍惜已在亚洲建立的市场。
19980220-07-001-003贝克特当天在英国机械制造业业主联合会举行的晚宴上说：“我们不能忘了亚洲是个庞大的市场，那里拥有无数富有创造力的人民。对亚洲我们必须要有远见。”她呼吁英国企业不要轻易放弃为之作出了艰苦努力才建立起来的亚洲市场。
19980220-07-001-004在谈到亚洲国家目前的这场金融危机时，贝克特说：“亚洲国家通过增加出口将会走上经济恢复的道路。我们必须接受亚洲国家进行的这种调整，切不可奉行贸易保护主义，因为这必将损害我们自身的长远利益。”
19980220-07-001-005她说，英国企业可以采取灵活的经营策略，但是必须恪守过去同亚洲国家达成的协议。
19980220-07-001-006贝克特表示，她深信亚洲国家能克服目前这场金融危机给经济发展带来的不利影响，重新走上发展的道路。
19980220-07-002-001加总理参观中国国画展
19980220-07-002-002本报渥太华２月１８日电记者邹德浩报道：加拿大总理克雷蒂安今天下午前往加拿大首都文明博物馆，参观了由加拿大保护中国文物基金会和中国展览交流中心联合主办的“中国２０世纪名家国画展”。
19980220-07-002-003克雷蒂安总理在中国驻加大使馆临时代办赵振宇、文化参赞王振茂、国画大师程十发和加拿大保护中国文物基金会主席吴永光女士的陪同下，认真地欣赏了每一幅作品。克雷蒂安总理回忆说，加中关系这几年发展很快，我在过去４年里曾到中国访问过两次，中国国家主席、总理等领导人也访问过加拿大，中国２０世纪名家国画展作为加拿大“亚太年”活动的一部分，去年在温哥华展出时，江泽民主席主持剪彩并观看画展，这些都有利于促进两国人民之间的相互了解。
19980220-07-002-004中国２０世纪名家国画展自去年８月起在加拿大多伦多、温哥华和渥太华巡回展出，展出的作品中既有吴昌硕、齐白石、徐悲鸿、潘天寿、李苦禅的传世之作，也有活跃在当今画坛的优秀画家的作品，展品在各地引起轰动，参观人数已超过１０万。
19980220-07-003-001从交互式电视谈起
19980220-07-003-002张静宇
19980220-07-003-003不久前，信息服务领域中的一件新事物―――交互式有线电视系统开始在美国的几个城市中试运行。这标志着交互技术进入新的发展阶段。
19980220-07-003-004交互即相互，交互式作业即允许参与信息流通的双方（或多方）以可逆方式进行交流，而且用于传达的信息通常是经技术手段处理后间接地即时表达的。传统的电视系统为单向传输模式，用户只能在电视台提供的节目范围内进行选择，并按规定的播出时间收视，处于完全被动的状态。交互式电视的不同之处，在于它提供了一条用户与电视信息服务机构进行反向联络的渠道，用户可以根据个人的兴趣爱好，通过电视机上的遥控装置，在自己选定的时间里，从电视台提供的服务中即时“点播”节目。这样一来，便增加了用户选取信息的自由度，电视台也可以从用户的选择中发现观众的兴趣点，有的放矢地改善服务，提高效益。
19980220-07-003-005交互式电视还可以用来开辟一些新的服务。有了交互式功能，用户可以在家中现场参加电视台举办的有奖知识竞答活动。电视台每出一道题，便在屏幕上显示出几种供选择的答案，用户通过按动附加装置上相应的按钮，将答案直接从有线网络上反馈到电视台，网络中心的计算机快速统计后，马上在屏幕上显示出最先收到的正确答案提供者的姓名，随后便会寄上一份奖品。美国交互式电视试播结果显示，该节目大受欢迎，收视率激增，广告也纷至沓来，一项新技术的成功应用，为用户、电视台和企业三方都带来好处。
19980220-07-003-006还有人设想利用电视的交互式功能为政府或社会团体开展社会调查，以及为广告播出的收视统计提供新思路、新手段。有关人士相信，这种全新方式能够大大提高调查的准确性和统计效率，缩短调查周期，带来社会调查方式的革命。
19980220-07-003-007交互作业方式在信息领域的存在已有时日。计算机信息处理中的“人机对话”就是一种交互模式。它增进了人与机器的相互理解，使人的意志在客观物质世界得以更好贯彻；因特网中电子新闻媒介的读者反馈功能和“在线讨论会”，以及多种现代数字通讯手段等也都可以纳入交互式服务范畴，由于它们的出现，克服了因时间和空间的限制，排除了人与人之间交往和沟通上的诸多不便。
19980220-07-003-008“交互”概念具有普遍的意义，并非信息服务业的专利。人是社会化的产物，为了在生产劳动及社会活动中进行交往，人们必须通过某种形式来表达自己的思想、感情、愿望和观点，以求通过交流达到共识。因此，渴望通过交流达到沟通和了解是一种普遍的愿望。在初级社会形态中，交流主要是通过口头和文字实现的，通讯技术的开发使人类彼此间的交流得以在更大的空间和更广阔的领域里展开。
19980220-07-003-009交互又是一种时尚。人类进入信息时代，全社会对扩大交往、增进了解提出了更高的要求，信息产业理应为此做出贡献。交互模式作为一种技术手段的出现，正是顺应了时代的潮流，这是交互技术得以走红的根本原因，反映了信息业为落实“服务社会，促进沟通”的宗旨所做的努力。
19980220-07-003-010交互式服务受到欢迎，预示着传统的大众传播方式受到新的挑战。在社会日益强调广泛参与的今天，受众已经越来越不满足被动地接收信息，他们渴求社会能够提供更加便捷的信息传播模式，希望有机会更多地介入传播的过程，因此，传播机构应当注意学会利用科学技术提供的新成果，在促进与受众交流的过程中，探讨传播事业改革的新路子，才能在未来的竞争中立于不败之地。
19980220-07-004-001抓就业促扶贫
19980220-07-004-002本报驻蒙古记者敖其尔
19980220-07-004-003蒙古的贫困人口目前约占全国人口总数的３６％。如何解决贫困和就业问题已成为蒙古政府的重要任务之一。
19980220-07-004-004近几年，蒙古贫困人口增加的原因是多方面的。首先，城市失业人数增加。苏联解体后，前苏联在蒙古兴办的工矿企业纷纷停产停工，导致大批工人失业。１９９０年蒙古开始从计划经济向市场经济过渡后，有些工矿企业因原料、设备、资金等问题在市场经济的竞争中瘫痪甚至倒闭，造成众多产业工人处于失业或半失业状态。其二，牧区人口流入城市，使失业和贫困人数增加。４年前乌兰巴托的人口还不到５０万，如今已增至６３万。由于牧区大量无业青年涌进城市，使本已严峻的就业问题更加突出。据有关资料统计，蒙古失业人数中的６０％集中在城镇。第三，社会贫困人数增加。除了失业者外，近几年来，随着物价的上涨，退休职工、多子女家庭的生活水平不断下降，这批人已汇入贫困大军。蒙古退休职工的养老金、退休金，平均一人不到１万图格里克，由于物价飞涨，退休职工靠养老金已难以维持基本生活。第四，依靠单一畜牧业无法早日摆脱贫困。
19980220-07-004-005为早日解决贫困和就业问题，近几年蒙古政府采取了一系列扶贫就业措施。早在１９９４年６月，蒙古政府制定了“扶贫纲领”，提出了到２０００年使贫困人口减少到全国人口１０％的目标。为此，各级政府专门建立了“扶贫委员会”，要求各部门、社会团体积极寻求就业门路，解决贫困问题。为充分有效地利用联合国以及国际社会向蒙古提供的扶贫资金和贷款，蒙古政府设立了扶贫基金会。
19980220-07-004-006１９９４年政府制定了４７８个扶贫项目。截至去年１０月，已发放扶贫专项贷款３．７亿图格里克，重点扶植中小企业和农牧业。近两年的实践表明，蒙古农牧扶贫试点效益良好。后杭爱省利用扶贫贷款种菜、养羊，两年内产量分别增长３０％。乌兰巴托市利用扶贫贷款办起了“小型家庭企业”，解决了不少贫困人员的就业问题。１９９４年蒙古利用日本援蒙１．４亿多图格里克资金在７８个苏木（县）以及乌兰巴托市的７个区共解决了２４７０人的就业问题。目前，蒙古政府将实施８４００万美元的扶贫工程，其中５０％的资金由国际机构提供，其余将由蒙古财政拨款。
19980220-07-004-007蒙古政府在解决贫困和就业问题上，虽然取得了一定成效，但仍存在着许多困难。其主要问题是：扶贫资金投资大但效益不佳，许多利用扶贫资金建立起来的中小企业效益低下。随着蒙古物价的进一步放开，房租水电费增加了７０％，食品等也涨价了４０％左右。在物价大幅上涨的情况下，贫困人数呈增加趋势。
19980220-07-004-008此间舆论界认为，目前蒙古中小企业发展缓慢，就业和贫困问题仍十分严峻。尽管蒙古政府在国际组织的援助下，积极开展了一系列扶贫就业工程，但要彻底解决这一难题，还需时日。（本报乌兰巴托２月１８日电）
19980220-07-005-001国际旅游组织亚太委员会会议在日本开幕（图片）
19980220-07-005-002二月十八日，为期三天的国际旅游组织亚太委员会会议在日本京都开幕。
19980220-07-005-003图为开幕式上日本用传统木偶娃娃欢迎与会代表。
19980220-07-005-004（新华社发共同社照片）
19980220-07-006-001东亚经济传真
19980220-07-006-002越南货币贬值百分之五日本上月贸易盈余增加
19980220-07-006-003印尼外汇储备继续减少德向印尼提供财政援助
19980220-07-006-004新华社河内２月１９日电越南国家银行已将越盾与美元的官方外汇汇率由１１１７５越盾兑换１美元调整为１１８００越盾兑换１美元，并继续允许汇率上下浮动１０％。越盾与美元的汇率最高可达１２９８０越盾兑换１美元。
19980220-07-006-005在此之前，越南外汇市场上实际允许越盾与美元的最高汇率为１２２９３越盾兑换１美元。
19980220-07-006-006此次调整从２月１６日开起。２月１７日和１８日，越南外贸银行公布的越盾与美元的实际比价分别为１２９４７越盾兑换１美元和１２９７２越盾兑换１美元。越盾与美元的比价实际下降了约５％。
19980220-07-006-007此次调整旨在进一步加强对外汇的管理，为进口必需物资设备和支付外债筹措资金。由于受东南亚金融危机的影响，越盾在国内外市场上的实际购买力已经下降。如不调整现行汇率，越南出口产品的竞争力、吸引外资和控制进口将受到影响。
19980220-07-006-008据新华社东京２月１９日电日本大藏省今天发表的统计数字表明，今年１月份，日本贸易盈余逾３８００亿日元（约１２５日元合１美元），已连续１０个月呈增长势头。
19980220-07-006-009日本大藏省认为，从中长期来看，随着日本经济结构的调整，贸易盈余持续扩大的现象不会继续下去。
19980220-07-006-010新华社雅加达２月１９日电印度尼西亚中央银行日前发表的新闻公报显示，截至２月１６日，印尼的外汇储备仅有１７０．７亿美元，比１月底的１９０．６３亿美元减少了１９．９３亿美元，只够印尼４个月的非石油产品进口费用。
19980220-07-006-011印尼政府目前正在酝酿用“联系汇率制”取代现行的“浮动汇率制”。据估计，在印尼实行“联系汇率制”的情况下，需要有６００亿至８００亿美元的外汇储备，同时还需要有健全的银行体系和良好的信誉。
19980220-07-006-012新华社雅加达２月１９日电德国向印度尼西亚提供财政技术援助的协定１８日在这里签署。根据这项协定，德国政府将向印尼提供３．７５亿马克（约合２．０５亿美元）的财政和技术援助，用以扶持面临经济困难的印尼中小企业。
19980220-07-006-013这项援助协定是由来访的德国财政部长特奥・魏格尔和印尼财政部长马里签署的。马里在协定签署后说，德国政府提供的这笔援助不附带政治条件。
19980220-07-006-014魏格尔在访问期间说，印尼要克服当前的经济困难，只有执行与国际货币基金组织达成的有关一揽子经济改革计划的协议。
19980220-07-007-001俄核反应堆已更安全
19980220-07-007-002据新华社莫斯科２月１８日电（记者盛世良）俄罗斯核动力总公司总裁伊格纳坚科１８日向记者宣布，俄罗斯核电站安全系数已得到大幅度提高。
19980220-07-007-003伊格纳坚科说，根据世界核电站通用的安全标准，１９９７年俄罗斯核电站每个核反应堆的工作７０００小时故障率为０．４％，与德国水平相同，比美国的故障率低一倍，仅次于日本的０．０２％，而世界平均故障率为１％。
19980220-07-007-004近年来，为提高核电站的安全系数，俄有关部门采取了改进措施，通过对老反应堆的改造，使技术故障率下降了一半。改进措施之一是定期在训练台上培训操作人员，使占故障率原因一半的人为因素大大减少。此外，增加了诊断及检测表，致使俄罗斯９座核电站中的４座故障发生率已达到了日本的水平。
19980220-07-008-001图为美国贝尔实验室研制的手表式微型无线电话机（图片）
19980220-07-008-002（新华社记者毛众役摄）
19980220-07-009-001意政府资助环保研究
19980220-07-009-002意大利教育和科研部近期决定，将优惠贷款１３０亿里拉（约合７５０万美元）给４家公司和研究所进行环境保护方面的４项实用技术研究。
19980220-07-009-003按规定，得到教育和科研部优惠贷款的安莎尔多研究所将研究新型激光系统，用于控制焚烧垃圾的设备，以提高燃烧效率，减少二次污染；卡埃公司将研制一种监视环境的多种数据实时搜集分析系统；热能工业公司将研制一种不产生有害物质的蒸汽设备；扎诺蒂公司将研制无污染的新型冰箱。（本栏均据新华社电）
19980220-07-010-001科学家研究古代大气污染
19980220-07-010-002科学家们对格陵兰岛冰层钻探取样化验后得出结论，古罗马帝国时期在西班牙开采银矿对大气造成了严重污染。
19980220-07-010-003据报道，澳大利亚珀斯大学的凯文・罗斯曼对格陵兰岛的冰层按年代进行分析后发现，在公元前６００年至公元３００年这一阶段，大气中的铅同位素２０６和２０７的比例有很大变化。罗斯曼特别分析了公元前３３６年至公元３６年的情况，发现大气中铅含量变化的主要原因是古罗马帝国在西班牙开采银矿。古罗马人采银时将银和铅矿石一起采出，冶炼后提取出白银，铅则作为废渣抛弃，抛弃的废渣达６００多万吨。
19980220-07-011-001智利治理首都空气污染
19980220-07-011-002智利首都大区区长赫尔曼・金塔纳１８日宣布，智利首都圣地亚哥市将从４月１日起实施一项街道吸尘计划，以减少尘土对城市空气的污染。
19980220-07-011-003金塔纳介绍说，这项计划的具体实施办法是，在每年的４月至９月，清洁公司夜间在市区各主要街道喷水，然后用特制的吸尘机将潮湿的尘土吸入密封桶中集中处理。金塔纳说，这项措施实施后，将使圣地亚哥市空气中的尘土减少２５％。预计该计划每年耗资约１８０万美元。
19980220-07-011-004智利首都圣地亚哥是世界空气污染最严重的城市之一，污染主要来自尘埃和汽车尾气，尤其是冬季，烟尘非常浓密。近年来，智利政府为治理首都空气污染作出了很大的努力。
19980220-07-012-001德跃居环保技术出口第一大国
19980220-07-012-002德国目前以其环保技术出口份额占整个世界环保技术贸易的１８．７％而跃居世界第一环保技术出口大国。
19980220-07-012-003这是德国环境部国务秘书埃哈特・荛克１８日在波恩向新闻界宣布的。他说，前几年，美国和日本列环保技术出口第一位和第二位。德国目前从事环保领域的人数达到了１００万左右。德国目前有５０００家提供环保技术、环保服务以及生产环保产品的公司。
19980220-08-001-001又与金牌失之交臂短道速滑女将杨阳获亚军（附图片１张）
19980220-08-001-002本报长野２月１９日电记者缪鲁报道：今晚，中国短道速滑队向长野冬奥会金牌发起的冲击，在最后一刻再次意外受挫，仅获得一枚银牌。
19980220-08-001-003今晚７时，有３２名选手参加的短道速滑女子５００米赛在白环体育馆展开角逐。这项比赛每个国家只限三人上场，中国队参赛的是杨扬、王春露和杨阳。比赛进行得极其激烈，许多名将在预赛和四分之一决赛时就遭淘汰，其中包括中国队的杨扬，她是因犯规而失去继续比赛机会的。
19980220-08-001-004但决赛时，出现了对中国队极为有利的形势。一名韩国选手都未能取得决赛权，与两名中国选手争夺冠军的只剩下两名加拿大运动员。而且王春露又抽到内道位置。
19980220-08-001-005然而，就在争夺金牌的这５００米距离上，却出现了谁也未曾料到的逆转。起跑的一瞬间，杨阳与她旁边的帕里奥特相碰，又为了躲开被对手踢起的界块，未能提起速来，掉在了后边。这一突如其来的变化，使中国队赛前制定的方案化为乌有。滑至第二圈时，加拿大的查利斯特抓住进入弯道前王春露露出空档之机，从内侧强行超越。并在王春露前边滑倒，绊倒了王春露，这样滑在第三位的另一名加拿大选手帕里奥特，趁机而上，以４６秒５６８的成绩轻松地拿走了这枚金牌。一直拼命追赶的杨阳，以４６秒６２７的成绩获得银牌。
19980220-08-001-006这一场面犹如上届冬奥会这一项目决赛的重演，当时是中国选手张艳梅在领先时被对手碰撞失去平衡而屈居亚军。
19980220-08-001-007裁判对比赛中发生的这一情况进行了研究，最后裁定查利斯特虽然犯规，但比赛结果依然有效。由于王春露没有滑完全程，无法计算成绩，又裁定由Ｂ组决赛的第一名、韩国的全利卿递升季军。
19980220-08-001-008今晚还进行了男子５００米短道速滑的预赛，结果，几名中国男选手均顺利过关，他们将在２１日进行最后一轮角逐，但他们的夺金希望远远小于中国女选手。
19980220-08-001-009图片：
19980220-08-001-010中国选手杨阳（前）在女子短道速滑５００米决赛中屈居亚军。
19980220-08-001-011（新华社记者兰红光摄）
19980220-08-002-001冬奥会德国跃居奖牌榜首席
19980220-08-002-002本报长野２月１９日电记者缪鲁报道：今天，在已近尾声的本届冬奥会赛场上，德国人开始显示自己的强劲实力，连夺两金超越俄罗斯，抢占了奖牌榜的头把交椅。荷兰人则利用在速滑项目中建立的高科技优势，再收一金。
19980220-08-002-003为德国人迎来这愉快一天的是２２岁的盖格。这位在上届冬奥会上默默无闻的小将在高山滑雪女子回转的比赛中，后来居上，战胜世界名将、意大利的康帕格诺尼，夺得金牌。接着，在冬季两项的女子４×７．５公里接力赛中，四位德国姑娘又力克实力强大的俄罗斯队和挪威队，捧走桂冠。这也是今天赛场上的一大冷门，俄队是上届冠军，而挪队则是世锦赛该项目金牌得主。以于淑梅领衔的中国队也参加了这一比赛，并在第一棒时排在第二位，可惜由于四名队员水平有差距，无力将优势保持到底，最后获得了第七名。这也是中国人有史以来在这一项目上的大赛最好名次。
19980220-08-002-004已一金在手的蒂莫尔，今天在女子１０００米速滑比赛中再度上场，并再度夺金。其成绩为１分１６秒５１，创下新的冬奥会纪录。至此，荷兰队在本届冬奥会上所获的五枚金牌，全部取自速滑项目。
19980220-08-002-005今天决出的男子高山大回转的冠军为奥地利选手梅耶所得，他的同胞埃贝哈特还获得了这一比赛的银牌。
19980220-08-003-001乐百氏杯围棋赛决赛常昊先拔头筹
19980220-08-003-002本报讯首届“乐百氏杯”中国围棋赛决赛第一局２月１９日下午６时于云南丽江官房大酒店结束。执白的常昊八段以四分之一子战胜王磊六段。
19980220-08-003-003本局序盘，黑方在右上角处理不当，导致形势被动。弈至中盘第１０９手时，黑方王磊放出胜负手，但常昊应对无误，将优势进一步扩大，经过８小时的鏖战，弈至第２９０手，常昊顺利拿下第一局。
19980220-08-003-004第二局比赛将于本月２１日在同一地点举行。（陈建群邱永）
19980220-08-004-001冬奥会万花筒
19980220-08-004-002本报记者缪鲁
19980220-08-004-003流感突袭选手村
19980220-08-004-004被坏天气折腾了整整一个星期的长野冬奥会刚刚缓过口气来，一场新的麻烦又接踵而至。据悉，近两天来，仅选手村的门诊部已治疗了７０余名感冒发烧患者，其中几名病情严重者还被转送到长野市内大医院。官员和记者中得病的也不在少数。这也许说明，肆虐东京等大城市的流感，已波及到了长野。美国的花样滑冰明星利平斯基当下从选手村搬进了市内的旅馆，而得银牌的加拿大男子花样滑冰选手斯托伊科，则干脆把自己未能夺得冠军，归罪于“该死的流感”。老天爷一道一道地给长野冬奥会出难题，真够东道主遭罪的。
19980220-08-004-005场外的世界纪录
19980220-08-004-006本届冬奥会被公认为高科技运动会，其新奇之处不胜枚举。日前，又有一项场外世界纪录在此诞生。日本跳台滑雪队夺魁之后，短短的数小时里，通过国际互联网络在组委会网址上登录访问的用户竟达１０万次，而更为可观的是，到目前为止，登录访问过组委会网址的累计已达４０亿次。组委会新闻发言人在宣布这一消息时，自豪地说，“这是一个无可比拟的世界新纪录”。
19980220-08-004-007老记有所感
19980220-08-004-008自由式滑雪被称之为冰雪体操，这话绝对有道理。本届冬奥会就提供了令人信服的新证据。在取得女子空中技巧决赛权的１２人中，由练体操改练自由式滑雪的竟为６人，正好占了一半。这其中也包括获得银牌的中国选手徐囡囡。最为外国记者所乐道的就是，她虽然１９９３年才开始接触自由式滑雪，但正是凭借扎实的体操基础，４年功夫就拿到了冬奥会亚军，来此采访的中国记者们则有感于此，纷纷议论道：冬夏季体育运动的相通项目远不止一个自由式滑雪，为什么我们不能更多地利用夏季项目的成功经验，在更多的方面“北冰南移”，以尽快改变中国冬季运动的落后面貌。（本报长野２月１９日电）
19980220-08-005-001前来调查世锦赛期间兴奋剂事件国际泳联代表团在京举行新闻发布会
19980220-08-005-002据新华社北京２月１９日电（记者曹剑杰、李贺普）国际泳联代表团在今天上午举行的新闻发布会上表示，国际泳联认为中国游泳界并无有系统地服用违禁药物现象，但中国游泳协会对教练员和地方运动员的管理不力。
19980220-08-005-003主持新闻发布会的国际泳联执委拉姆萨米称，中国运动员年初发生在澳大利亚世界游泳锦标赛上的兴奋剂事件，性质是严重的，已引起世界泳坛不满，但是对中国游泳选手有组织、有系统地服用违禁药物的指控是没有根据的。他说，在没有证据的情况下指责某个游泳协会参与有组织地使用违禁药物很容易引起法律纠纷。
19980220-08-005-004由５人组成的国际泳联代表团于２月１６日抵达北京。除了拉姆萨米，代表团成员还有两位国际泳联副主席罗斯・韦尔斯和罗杰・史密斯以及执委班尼安格韦特、高级官员马库勒斯库。
19980220-08-005-005国际泳联代表团此行系专程调查中国运动员在珀斯世界游泳锦标赛期间携带和服用违禁药物事件。抵京后，他们分别与中国游泳协会官员、中国医学和反兴奋剂专家进行了会谈，还与被查出尿样呈阳性的４名中国上海运动员以及他们的教练见了面。国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖，国家体委副主任、中国游泳协会主席刘吉会见了代表团成员，双方交换了各自的意见和看法。
19980220-08-006-001远东足球俱乐部锦标赛两轮战罢无一队率先出线
19980220-08-006-002本报上海２月１９日电记者汪大昭报道：第一届远东足球俱乐部锦标赛踢完了两轮，但还没有一支球队取得小组出线权。除香港南华队今晚输给大连万达队后，已经被淘汰，其余５支球队都有机会利用最后一轮分组赛的结果进入４强。
19980220-08-006-003Ａ组的香港南华队一改前天的状态，攻防甚是积极，几乎重现５年前在亚洲优胜者杯赛淘汰大连队时的情景。包括郝海东在内的５名球员因伤缺阵，万达队只能以新人补阵。上半时踢了十几分钟，１１号魏意民在对方禁区内被绊倒，外援汉斯罚点球成功。比分落后的南华队不断寻找万达队后防线上的漏洞，终于有了机会，前中国青年队队长宫磊插到万达队门前的无人之境，把右翼传中球轻松地扫进球门。
19980220-08-006-004下半时开始后，李明在禁区边角外左脚劲射，使万达队再度领先，也再度大意。南华队１６号岑国培居然从中路连续过人叩关，比分又一次打平。终场前南华队门将贸然出击，酿成大错，被万达队７号汉斯挑射空门，将比分定为３∶２。
19980220-08-006-005能够跟甲Ａ冠军队踢成这样，南华队主教练黄文伟已经知足，可万达队教练刘志才认为这并不是万达队的真实水平。比赛进行之中，万达队新任主教练徐根宝在看台上仔细观战，赛后表示对执教这支队伍很有信心。
19980220-08-006-006Ｂ组的韩国大宇队今天与俄罗斯罗特尔队激战，双方都难以获得破门良机，不得不比试远射的硬功。大宇队队长金铸城一记３０米开外的重击，打入全场唯一的进球，以１∶０得胜。后天，大宇队将与上海申花队交锋，万达队迎战日本磐田队，两场比赛结果将决定两个小组的４个出线名额谁属。
19980220-08-007-001健身器材走俏银川
19980220-08-007-002新华社银川２月１９日电（记者黄会清、姜雪城）连日来，银川市各大商场的健身器十分走俏，不少市民很乐意为自己的“革命本钱”进行投资。看着一台台健身器走进了寻常百姓家，宁夏体委群体处的一位负责人半开玩笑地说：“今年银川市的新时尚是全民开健身房。”
19980220-08-007-003宁夏华联商厦文体商场副经理李清婕感叹地说：“我卖了十几年文体商品，从没见过健身器像今年这样火，价值１２００元的跑步器一周内居然卖出了１５台。”但这个“历史最高纪录”同银川市新华地下商场相比，只不过是“小儿科”。这家商场竟然在一周内卖出了７０台跑步器。
19980220-08-007-004说话间，一位顾客来买跑步器，记者上前搭讪，才知这是一位来自银川郊区的农民。他说如今农民买健身器不算什么稀罕事儿，城里人坐办公室还要健身，我们农民干农活更需要个好身板。
19980220-08-007-005记者了解到，银川市健身活动场所不多，分布也不均匀，使得一些喜欢健身的人感到很不方便。而健身器物美价廉，不用出家门就可以强身健体，因而很受人们的喜欢。
19980220-08-008-001中国乒乓球擂台赛总决赛李菊将顶替邓亚萍守擂
19980220-08-008-002本报讯记者刘小明报道：爱立信中国乒乓球擂台赛组委会２月１９日发布消息说，原定２月底举行的擂台赛总决赛，因中国乒乓球好手即将出征２月２３日揭幕、世界高手云集的卡塔尔乒乓球公开赛，只好推迟一周，延至３月７日在北京海淀体育馆举行。
19980220-08-008-003另外，正在大学上学的上届女子单打擂主邓亚萍，前些日子已挤出时间训练迎接挑战，但由于近日脚踝骨刺伤痛加重，背部又拉伤，虽经治疗仍不见好转，她不得不退出比赛。根据擂台赛规程，上届擂台赛女单亚军李菊将顶替邓亚萍守擂。男单守擂者仍为上届冠军丁松。本届挑战者将于２月２１日在合肥产生，争夺挑战权的分别是：男子孔令辉对刘国梁，女子王楠对王晨。
19980220-09-001-001从图文中品尝流行（附图片１张）
19980220-09-001-002本报记者刘琼
19980220-09-001-003手推车上横一方木板或索性席地铺一张塑料布，摆上报刊图书，就成了一个流动的书报摊。在北京市人口流量较大的十字街头，这样的摊点随处可见。据报刊发行部门统计，１９９６年和１９９７年，个体流动摊销售额已达到北京市报刊零售总额的百分之九十以上。上下班路上买张报纸，工余逛逛书摊已成为市民生活中一道独特的风景线。
19980220-09-001-004街头流动书报摊究竟流行些什么？带着这个问题，记者日前走访了朝阳门地铁附近的几个书报摊。
19980220-09-001-005上午１０时左右，地铁南隅报摊的生意正式“开张”。“不碍事的，中午和傍晚才是买报高峰。”见有记者采访，精明的女摊主警觉地看了一眼。她告诉送报的中年妇女，明天是周五，别忘了多带些《南方周末》和《环球时报》。据摊主透露，《北京晚报》、《南方周末》、《环球时报》及《作家文摘》一直卖得挺火。随即，记者对前来买报的读者作了一个随机问卷调查。结果发现，近百分之七十的人将《北京晚报》列为常买报纸，百分之六十的人表示喜欢《北京青年报》和《南方周末》，“理由”几乎一致：反映老百姓生活，信息量大。果然，中午１２时刚过，就不断有人询问：“晚报到了吗？”某外企职员张岐山说，周末类报纸善于抓新闻，对百姓关心的一些焦点热点问题报道得既快又深入，比如《毛主席去安源》一画版权发生了纠纷，《南方周末》立即用整版篇幅加以详细报道，满足了许多读者的需要。一些读者表示，买晚报就如同大年夜吃水饺，已成为习惯，报纸好看与否倒在其次。
19980220-09-001-006令人惊奇的是，一元钱一大摞的《精品购物指南》已不独为女性的“宠报”，“先生读者”也不少。“《精品购物指南》立足引导消费时尚，买一张报纸，吃、穿、用、玩都有了。”王军是北京某大学的行政人员，他扬扬手中的《精品购物指南》，仿佛在做广告。杨洪丽等读者也反映，某些报刊，虽版面设计美观大方，可读性较强；但其中经常有些故弄玄虚的东西，错别字多，文理不通，对读者的影响并不好，希望能引起出版界的重视。
19980220-09-001-007与报摊的红火比，位于地铁北隅的书摊要相对冷清些。追求热点效应和新闻效应、以书代刊的“快餐图书”是书摊主角，儿童教育、卫生保健、食谱花谱及生意经类图书充当配角，文史哲类的精品书不多见。记者顺手翻了翻几种图书，内容拼拼凑凑，印刷装订粗糙、有盗版侵权之嫌者为数不少。有的书时髦，“短平快”，“火”一阵就不行了。教育、保健类实用书，倒是长年都销得动。记者旁观了两个小时，所谓“畅销书”并无人问津，倒是一本《儿童卫生保健手册》和一本什么“点金术”之类的书被买走。
19980220-09-001-008无论是书摊还是报摊，有两类报刊图书很有“人缘”。一类是有关女性的读物。《女友》和服饰类杂志自不必说，其他“女刊”“女报”销量也很可观。记者发现，某市妇联办的一份“女报”，满篇大写特写三角恋、婚外情、“二奶现象”。标题更是花里胡哨，“落寞贵妇”、“不安分的妻”……不一而足。前来买此报者还真不少，男女老少均有。果真是刊物办得不错，还是选题“别具魅力”？记者心存疑惑，答案也不得而知。法制类读物无疑也是“抢手货”。报摊上总共才七十来种报纸，各类法制报、公安报，包括一些改头换面的“经济报”、“快报”，就摆了近十来种。当天刚上摊的三十份《法制文萃》下午４时就告罄。读者趋之若鹜，看的是什么？以记者手中的某地区“法”报八版为例。上半版“情网撕破是冤家”，下半版“公安局明令小保姆生出私生子”，右下一短文“亲舅心狠手辣杀人又灭迹”。非偷情即凶杀，字里行间能读到的恐怕只有刺激。（徐烨摄影）
19980220-09-002-001到书籍内寻找满足（附图片１张）
19980220-09-002-002本报记者李舫
19980220-09-002-003２月３日，大年初七，这是春节假期的最后一天，节日的欢乐气氛依旧徜徉在北京的大街小巷。相比之下，那些执著地点缀在节日的缤纷氛围里的不起眼的小书报摊，则显得稍为冷清。
19980220-09-002-004在海淀区富丽堂皇的当代商场南侧十余米，有一条毫不起眼的小胡同。熟悉这里的人会将你引向挂满衣服的铁丝架后面的一个个小书摊。马路斜对面中国人民大学、北京理工大学的莘莘学子们大都是这里的常客。一块又一块经风吹日晒已有些发旧的木板挡起的、被用透明塑料布精心裹住的书籍几乎就是中国流行书的“排行榜”。
19980220-09-002-005尽管寒风萧瑟，但站在书摊前耐心地翻看、寻找自己喜欢的书的人仍是不少。留意观察，发现卖得比较“火”的是装潢较漂亮的经典读物，以及经济、市场分析、回忆录、人物传记、电脑操作及软件、生活指南类的图书，当代知名作家，如池莉、方方、陈村、张欣、毕淑敏等的文集，还有武侠小说仍有市场，而如琼瑶、席绢等的言情小说却没看见有人问津。
19980220-09-002-006记者采访了其中的一位摊主。这是位三十多岁、快言快语的女老板。她说，春节期间她一直在营业，虽然来买书的人不如平常多，但卖掉的书却比平常多。今年春节卖得最好的是她平时不太经营的儿童书。“现在都是独生子女，平时吃得好、穿得好，什么都不缺，好多父母便将给孩子们的新年礼物换成了书。插图本的《少儿百科全书》、《水浒传》，这几天都卖得不错。人民邮电出版社新近推出一套狄斯尼世界经典童话连环画，虽然价格不低，仍有不少家长买。”她随手拿起一本《农场里的动物》说：“像这种给幼儿看的撕不烂的书，每本薄薄的十来页，就要几十元，一套下来，要百八十元。可好多家长买的时候眉头皱都不皱！”儿童书市场销售看好，无疑是一件好事。但记者在采访中发现，不少儿童书中字、词出现错误，有些书中使用连成人都看不懂的外来时新词语，有些古诗配画的书中个别字的拼音都出现错误。同时，记者注意到，老一点儿的儿童书，安徒生童话、格林童话等由于市场需求不大，各种版本又良莠不齐，大多堆在新华书店里，所以摊儿上看不到。中国少年儿童出版社新出的“纽伯瑞获奖”丛书又没上摊。这种情况，不知是喜？是忧？
19980220-09-002-007在提到成人类图书时，这位女老板坦率地说：“读者的口味非常挑剔。读者淘汰一本书的速度要比舞台上淘汰一个明星的速度还快，像三五年前火得不得了的小说现在问都少有人问了。”她介绍说，目前卖得最快的是方军的《我认识的鬼子兵―――一个留日学生的札记》，赵强、王俊的《谁比谁傻》，张佐良的《周恩来的最后十年―――一位保健医生的回忆录》，《索罗斯―――走在股市曲线前面的人》，《１９９８年中国经济形势分析与预测》蓝皮书。然而，像以前那种一到货就被抢购一空，一时间洛阳纸贵的图书却没有。
19980220-09-002-008记者采访期间，看到不少读者来购买《水浒传》。摊主说：“好些书，本来并不是很卖得动的，可一旦拍成电影、电视剧，销售量倍增。”前不久，董竹君的《我的一个世纪》出版。这部书记录了一位世纪老人的传奇经历。导演谢晋非常看好这部书并决定拍成电视剧。许多读者欣闻此讯，前来购书。可见，传媒对文化传播的作用是巨大的，因而，传媒所关注的题材乃至传媒者个人的思想、素质、文化结构、兴趣、爱好与我们的文化生活都息息相关。
19980220-09-002-009傍晚时分，街上行人渐渐稀少。一位学生模样的人来翻看《毛泽东评点二十四史》、《毛泽东评点古今人物》、《毛泽东诗词集》爱不释手，最后看了看书的价格，叹着气离开了。据说，这种现象常见。如今能买得起书的人又常常不看书，想看书的人买不起书已经成为一种普遍的社会现象。随后，记者又走访了北京市的另外一些书报摊，发现一些内容极其不健康、格调极其低靡的书籍竟然也不乏读者。有一位摊主说：“有什么样的读者，就有什么样的出版商和营销商。”在出版、发行业日益走向市场的今天，一些不法出版商为迎合某些读者的低级趣味，炮制出一批又一批黄色、下流、浅薄、无聊的书籍和刊物。黄色书籍屡禁不绝的现象颇令人深思。提高读者素质、文化修养、阅读水平不是一蹴而就的，而肃清不法出版物的流毒、整顿不法出版市场，则是亟待有关部门去做的。
19980220-09-003-001伟人虽逝丰采长在
19980220-09-003-002在邓小平同志逝世一周年之际，我们看到了一部精美的画册―――《世纪伟人邓小平》。中共中央党校出版社出版的这部书收入了邓小平同志各个历史时期的珍贵照片三百余帧，据这部书的总策划介绍，许多照片从未发表过。照片分为“革命历程”、“总设计师”、“军事生涯”、“外事活动”、“肝胆相照”、“公务之余”、“伟人仙逝”七个方面，可以说是一部邓小平同志的画传，也是一部以邓小平同志为主要视角的中国革命简史和社会主义建设简史。
19980220-09-003-003这部画册采用了镀金五色彩印，磁性包装。策划及编辑费尽心力，奔走各地，常常为了一张照片四处寻访。新华社图片档案馆、邓小平同志的卫士长张宝忠、毛泽东的摄影师吕厚明、摄影名家柳中央，都为这部画册提供了大量珍贵的照片。这部书具有重要的历史文献价值。（黎纪）
19980220-09-004-001邓小平名言和百家书萃（附图片１张）
19980220-09-004-002『邓小平名言百家书萃暨中国火版书画展』近日在中国革命博物馆举行。为纪念邓小平同志逝世一周年，天津市文化局在全国百余位书法家书写的《邓小平名言》中选出大部分作品，由天津职业技术师范学院的工艺美术师墨非先生制作成独具风格的火版书法，其中亦包括邓小平同志亲笔书写的『实事求是』、『开发区大有希望』等名言。
19980220-09-004-003『火版书画』是以木材与织物作为基材、以铜版烙刻为方法，辅以温度和压力控制等手段，既继承了传统版画艺术的基本特征，同时使其色彩更加丰富，具有浮雕感。
19980220-09-004-004图片：
19980220-09-004-005图选自火版书画展
19980220-09-005-001都市生活的一道风景
19980220-09-005-002袁
19980220-09-005-003大街小巷的书报摊儿已成为城市生活的一道风景，也成为改革开放以来我国人民文化生活日益丰富多样的一种标志。本版的“近访书报摊”仅是在大“风景”中捕捉的几个小镜头。
19980220-09-005-004靠着“武侠热”、“琼瑶热”而兴起的小书摊儿，十多年来凭着船小好调头的优势，逐步适应市场，书的品种不断增加，从“剑桥中国史”一类大部头儿的学术书、《杨绛文集》等雅致的作品，到菜谱、火车时刻表，什么好卖卖什么。在新华书店系统不景气的前些年，小书摊儿以进书快、服务好的特点，大有取而代之之势。近年来，一些经营好、书种齐的大型国有书店在都市崛起，不同特色的民营书店在各地勃兴，购书人重新确立了主导地位。小书摊儿虽受到不同程度的影响，但仍能以方便、卖畅销书等长处，起着不可替代的配角儿作用。
19980220-09-005-005利用等人、候车的空闲，顺手在街边报摊儿买报纸杂志看，渐渐成了很多城市人阅读报刊的习惯，小报摊儿随之兴旺。这一两年，为了在竞争中占有优势，报社、杂志社各显神通，在北京、上海、广州、成都等大城市，有的杂志上门征订，给订户优惠；有的报社为订户装报箱，每天准时送报……这些手段虽然争取了不少读者，但随买随看的，有空儿就买、有事儿才买的仍大有人在。零售报摊儿作为长期订户的一种必要补充，使报刊发行网更趋合理和完善。
19980220-09-005-006“几个小镜头”不是全景扫描，不能以点概全，只是想看看生活的场景，听听百姓的声音。“反映老百姓生活，信息量大”就是读者说给报社、出版社听的，这确实是办报出书应遵循的方针，甚至也是新闻出版单位在市场大潮中生存的良策。
19980220-09-005-007书报摊儿办得如何，取决于管理政策、经营方针，更取决于著文编书写稿办报者能提供什么样的精神食粮，愿大家共同努力，以使人民大众的文化生活更加健康美好。
19980220-09-006-001北京纪念布莱希特
19980220-09-006-002今年２月１０日是德国伟大戏剧家、诗人布莱希特诞生一百周年，不仅他的祖国，全世界许多国家和地区的戏剧界和文学界都在纪念这位杰出的大师，中国也将举办纪念活动。
19980220-09-006-003作为一位活跃在二十世纪前半叶的戏剧艺术家，布莱希特留下来的文化遗产是丰富的。他提倡马克思主义，在二十世纪初年无产阶级革命潮流高涨时开始自己的文学戏剧事业，创作了大批直接为激励鼓舞工人阶级走向觉醒与战斗的戏剧诗歌作品。北京的纪念活动主要有举行纪念大会、召开学术研讨会，中国青年艺术剧院将演出布莱希特名剧《三角钱歌剧》，《世界文学》杂志将发表魏明伦根据布莱希特剧作《四川好人》改编的电影剧本，安徽文艺出版社拟出五卷本布莱希特选集。
19980220-09-006-004纪念活动由中德友协、中国社会科学院外国文学研究所、中国德语文学研究会、中国青年艺术剧院、北京歌德学院主办，中国作协、中国剧协等单位协办。
19980220-09-006-005（袁文）
19980220-09-007-001上下一千六百年文字百万图三千《中国书画名家精品大典》出版
19980220-09-007-002一部历时四年、凝聚全国近百位美术史论家辛勤劳动的弘扬中华民族书画艺术瑰宝的巨著―――《中国书画名家精品大典》，已由浙江教育出版社出版。
19980220-09-007-003全书共分四大卷，四百余万字，三千余幅全部彩色印刷精美的古今书画名家真迹，上溯王羲之、王献之父子，下迄当代吴作人、黄胄。上下一千六百余年，文章涉及各时期，既介绍他们的生平、师承渊源、创作特色、理论见解、作品赏析，又揭示时代背景、创作群体和流派的活动。（若章）
19980220-09-008-001在报刊里观察生活
19980220-09-008-002本报记者杜英姿
19980220-09-008-003以零售安身立命的街头书报摊，靠的就是读者心甘情愿地掏腰包，书报摊商家必备的硬功夫就是揣摩读者的阅读心理。全国八千多种期刊、上万份报纸中，究竟什么样的报刊最受读者青睐呢？２月９日，记者在北京１１０路和１２０路公共汽车总站入口旁的书报摊调查采样，发现有三类报刊占领了摊位的大量位置，最受工薪阶层特别是青年读者的欢迎。
19980220-09-008-004在瑟瑟寒风中候车时，买一张喜爱的报纸，捧在手里的就是一份无尽的暖意。即使是一间斗室，把倾心的报刊摆在身边，惬意地埋首沙发，品读咂摸，坐看云起云落，神思舒卷，其乐自得。一位从事戏剧工作的女读者坦言是一位球迷：不懂足球就不懂人生。广州的《足球》、辽宁的《球报》、天津的《球迷》、大连的《足球周报》、北京的《中国足球报》中，她比较喜欢多种观点并存的《足球》。足球是一种现代游戏战争，在短兵相接的力量交锋中，在戏剧性的比分变化中，沧桑激情、挫折、成功，种种人生感涌上心头。《足球》在众多同类报刊中，信息量最大，各种观点兼容，最得读者青睐。摊主介绍说，每周一、四出版的《足球》，一般中午上摊位，四个小时五十多份一售而空。
19980220-09-008-005《集邮》的销售稳中有升。尽管邮市风风雨雨，消涨不定，爱好者还是居高不下。北京文秘档案管理学校的一位张姓男生，醉心方寸之美，为自己的爱好省吃俭用，《新邮预报》、《设计访谈》、《新邮评论》、《集邮在各地》等栏目，他都很喜欢，《集邮》杂志每期必读。
19980220-09-008-006《时尚》、《世界时装之苑》、《上海服饰》、《服饰文化》、《内衣时尚》等服饰类刊物，已成为都市时尚的范本，成为人们穿衣打扮的顾问。定价六元八角的《上海服饰》，在生活时尚类杂志中价格适中，印刷也还讲究，介绍的款式适合中国人的身材特点和审美习惯并有邮购服务。摊主介绍说，《上海服饰》的发行相当可观，一般每月摆上摊位的第二天就很难再买得到。
19980220-09-008-007《读者》、《青年文摘》、《家庭》、《知音》、《大众电影》仍然是读者喜欢的老牌子。１９９７年下半年开始，电脑、电子类读物异军突起。《电子与电脑》、《个人电脑》、《新潮电子》、《今日电子》、《多媒体世界》、《电子游戏软件》、《计算机世界》、《电脑商情报》等等，琳琅满目，销售看好。电子手段正改变着人们工作、娱乐和与人交往方式，在这场信息科技给人类所带来的革命性变迁中，不想落伍就唯有学习，这恐怕是此类读物读者群不断扩大的原因。值得注意的是，一度被认为是青少年学业杀手的电子游戏，也有刊物专门介绍。《电子游戏软件》，这本由中国科协工程学会联合会主办的刊物，编委会委员中有清华大学教授、国家教委中小学计算机教育研究中心副主任、中国计算机学会秘书长。中学生刘冉说，不要把电子游戏看做洪水猛兽，许多有成就的电脑专家，对电脑的了解和热爱都源自游戏。我们中学生主要玩赛车类、运动类、射击类和智力型游戏，那种危险性较大的体育游戏和赌博或暴力成分较高的动作游戏一般是成人玩。看来，扬长避短，因势利导，电子游戏也是一种积极的娱乐。
19980220-09-009-001演出之后（图片）
19980220-09-009-002（徐鹏飞）
19980220-10-001-001戏比天大（附图片１张）
19980220-10-001-002北京人民艺术剧院在中国话剧舞台上一直风景这边独好，这其中原因诸多，然而至关重要的是人艺的艺术家们有着坚定不移的艺术追求，他们始终认为
19980220-10-001-003本报记者刘玉琴
19980220-10-001-004人艺的排练厅悬挂过四个斗大的字“戏比天大”。意即进了排练厅，演员就必须将愁思杂念、名利纷争、身外之事全部抛诸脑后，在这里，唯戏为大，你就是角色，就要进入剧情。这四个字简洁形象，令人明目警心。既是人艺对演员的要求，也是人艺演员为艺献身、将戏看得高于一切的生动写照。
19980220-10-001-005在人艺的排练厅，还装有一个导演铃。时间一到，小铃铛一响，排练场立刻鸦雀无声。演职人员各就各位，各司其职，一切皆围绕剧情需要而进行。多年来，世事飞速迭变，人艺的导演铃却一直没变。一些老专家、老艺术家深有感慨地说，人艺的导演铃，实乃是一种敬业精神的象征。
19980220-10-001-006建院于１９５２年的北京人艺，作为国家级的艺术团体，走过了四十六年的历程。四十多年来，戏比天大这几个字，连同它的精神内涵，日浸月渗，已悄然刻入演职人员的心中。一代又一代艺术工作者，凭着对舞台的挚爱，对话剧艺术的痴迷，向观众奉献了一台又一台脍炙人口的好戏，营造出中国话剧史上的佳境―――人艺从建院迄今上演的二百三十多部古今中外话剧，几乎是演一场火一场。近年来，就在世人皆叹话剧舞台萧条之际，北京人艺依然是风景这边独好。今年伊始上演的《雷雨》，公演的前十天，票已售罄。没饱足眼福的观众一再要求加演，于是剧院又加演了五场，可谓盛况空前。
19980220-10-001-007对观众的如此青睐，剧院的领导说得很实在，观众喜爱人艺的戏，是因为人艺注重剧本建设和剧作家队伍培养，有一批别人无法比拟的好剧本；剧院多年来形成了鲜明的中国气派和浓郁的民族特色这让群众喜闻乐见的艺术风格；一大批如群星璀璨的优秀表演艺术家也令观众倾倒和折服。
19980220-10-001-008是的，人艺是幸运的。戏剧大师曹禺是其首任院长，他和郭沫若、老舍、田汉等人都为人艺提供过最好的剧本，现在人艺又培养了新一代作家群，《龙须沟》、《茶馆》、《蔡文姬》、《日出》、《北京人》、《绝对信号》、《狗儿爷涅》等一大批名著新作光华灿灿，交相辉映，在话剧舞台上散发着永恒的魅力，这是人艺成功的基础。人艺的艺术风格更是深受观众喜爱的艺术标志。它以中国作风、中国气派表现着中国的社会和人生，即便是外国戏，也追求民族韵味，贴近群众生活，因而自然深得人心。人艺还涌现了一批杰出的艺术家，欧阳山尊、梅阡、夏淳以及林兆华等，都是一些具有独特创作个性又能融入人艺风格的优秀导演，于是之、刁光覃、朱琳、郑榕、蓝天野、林连昆、吕齐、朱旭等，又是为人称颂的一流表演艺术家，程疯子、四凤、鲁侍萍、陈白露、虎妞、祥子、王利发、常四爷、王昭君、狗儿爷……这些形象至今还让观众难以忘怀。
19980220-10-001-009从剧本到风格、到耀目的群星，这都使人艺当之无愧地成为中国话剧界的排头兵。然而这一切，都是人创造的。剧院的领导尤其强调说，人艺的轰动，人艺的成功，归根结底还在于人艺有一支志同道合、甘愿为艺献身的艺术家队伍。是他们的艺术理想、敬业与奉献精神，才使人艺在剧本的选择、风格的完善、演员的培养与自身的追求上具有高人一筹的底气和眼力。
19980220-10-001-010建院之初，曹禺、焦菊隐、欧阳山尊、赵起扬四位院领导所做的第一件事，就是畅谈理想和艺术追求。他们谈了十来天，为北京人艺勾画了一个蓝图：永远要与时代的脉搏息息相通，与人民的命运血肉相连；在艺术上要严格要求，精益求精……最终要立足于世界戏剧之林。这个蓝图表达了全院同志的愿望，大家立志“要在一起干一辈子”。几十年来，这个理想和追求一直是凝聚全院同志的轴心，是激励大家不断攀登艺术高峰的动力。
19980220-10-001-011今年近九十高龄的艺术家叶子，五十年代为了演活《龙须沟》中的丁四嫂，不惜将自己的声音一次又一次“撕裂”。四十年倏忽而过，叶子至今仍然嘶哑着嗓音，再也没能转变过来，可叶子却说她无怨无悔，演员对艺术就要精益求精，决不含糊。曾在《茶馆》中因成功地扮演王利发而令观众陶醉的于是之，在艺术上“执著如怨鬼，纠缠如毒蛇”。他在《骆驼祥子》中扮演的车夫老马，仅有两次出场，合起来也就十来分钟戏，但于是之却让这位拉了一辈子车，吃了一辈子苦的苦人儿，在舞台上立了起来。老马作为劳动者的温厚、坚强、自尊、乐观、善良等性格特点，都通过艺术家准确而又深致的舞台动作，传递给了观众，一招一式都足以引人丰富的联想。有些观众甚至到现在还记得老马那凄楚的眼神。在这个形象的创造中，于是之不仅熟读梅阡改编的剧本，钻研老舍原著中与这个人物有关的全部材料，而且到市场上和茶馆里与老车夫交朋友，了解他们的过去，倾听他们的辛酸苦辣，用心体验，用心揣摩，走在路上都是老马的步态，老马的眼神，剧院的人都说于是之“走火入魔”了。正是一代代艺术家的言传身教，形成了人艺自己的理想信念、价值取向和行为准则。这么多年来，人艺的中青年艺术家耳濡目染，虽处清贫，依能保留着心灵中的艺术净土和执著的艺术追求，尤其是面对影视艺术的强烈冲击，耐得寂寞，守住舞台。一位青年演员说，我超出常人地下功夫，只是逐步在实现我心中的那一点追求，对话剧舞台的深深热爱。近来濮存昕、梁冠华等人虽然在影视界声名鹊起，其实他们的舞台形象才是最光彩夺目的。他们也一直视舞台为艺术之根。只要剧院有演出，他们可以推掉一部部名利双收的影视片约。今年１月，在《雷雨》中饰演周萍的濮存昕已买好飞往美国的机票，剧院临时决定加演，濮存昕二话没说，立即退掉机票，走进排练厅。曹禺说过，舞台，对北京人艺的艺术家来说，就是他们献身的圣坛。
19980220-10-001-012正因为心中装着戏，唯戏为大，人艺才有了一台台好戏，才构筑起国家级艺术殿堂的绚丽与辉煌。后来，在“戏比天大”的后面，人艺的艺术家们还增加了四个字“天比戏大”。这个天，就是社会，是观众。这正是人艺多年来奉行实践的信念准则。这使得人艺的“戏”有了更加开阔的视野，戏比天大与天比戏大互为辩证统一，呈现出人艺独有的艺术追求和艺术定位，艺术家们既有着戏比天大的信条，也有着天比戏大的灼见，心中装着戏也装着天。这在市场经济的新形势下，更是别有一番深意。
19980220-10-001-013图片：
19980220-10-001-014《雷雨》剧照
19980220-10-002-001光辉的形象不朽的精神
19980220-10-002-002－－写在大型电视文献纪录片《周恩来》播放之际
19980220-10-002-003廖毅文
19980220-10-002-004深沉、舒婉的音乐在邃远的苍穹响起，人民英雄纪念碑雪白的历史浮雕和汉白玉栏杆在晨曦的天幕下，愈显壮美肃穆，巨大的纪念碑由近及远，巍峨壮观，耸入云天……一代伟人周恩来以一种崇高人格的智慧精神，在人民心中树起了一座不朽的丰碑。大型电视文献纪录片《周恩来》以恢宏的气势、沉雄的基调、凝重的风格徐徐拉开了她的大幕。
19980220-10-002-005这部由中央文献研究室和中央电视台共同摄制完成的十二集电视文献纪录片，深情地诉说着一位历史伟人最具风采的生命历程和一个开国总理平凡而伟大的真实故事。
19980220-10-002-006周恩来是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、政治家、军事家和外交家，中国人民解放军主要创建人之一，党和国家的主要领导人之一。他光辉的一生与中国人民争取民族独立解放和走向繁荣富强的历史进程紧密地联系在一起。电视片让人们在重温周恩来一生的同时，回顾共和国内政外交的变幻风云，从一个特定的角度去了解和认识共和国走过的曲折之路和老一辈无产阶级革命家的艰难探索，用历史的眼光思考现实，面向未来，既有历史的厚重感和时代感，又闪耀着理性思考的光芒。
19980220-10-002-007坚持历史唯物主义的立场方法和实事求是的科学态度，全面反映周恩来作为一个无产阶级革命家的思想、业绩、精神风貌和一些重大、敏感问题是这部片子的又一特色。这里既有反映周恩来任开国总理二十六年间几个重要时期、重大事件及丰功伟业的宏观写意，又有反映周恩来人格个性、情操爱好的细节写真。在充分反映周恩来光辉业绩的基础上，还对他在“大跃进”和“文化大革命”这样一些特殊历史时期的特殊心境和历史局限性也如实作了反映，使人物和历史在宏观与细节的交叙写真中显得真实可信、丰满完整。
19980220-10-002-008在总体结构上，此片采取编年和叙事相结合的方法布局谋篇，横向展开，以完整地展示历史背景，充分表现人物的个性、命运以及生存状态，营造一种多元化的思考方向。全片节奏有张有弛，情节有虚有实，纵横交错，起伏跌宕，从而形成了独到的美学风格。
19980220-10-002-009纪录片《周恩来》的采访对象和文献资料也具有权威性。在长达两年多的采访拍摄过程中，摄制组赴美、英、日本、瑞士、俄罗斯和国内的南京、上海、南昌、武汉、云南、广东、浙江等几十个省市，采访了江泽民、李鹏、钱其琛、荣毅仁等党和国家领导人，薄一波、宋平、杨尚昆、袁宝华、谷牧、钱正英、黄华、熊向晖、吕正操、李德生、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎等老同志，还采访了长期在周总理身边工作过的李琦、罗青长、童小鹏、顾明、周家鼎、吴阶平、张佐良、冀朝铸、林丽韫，以及一批外国政治家和国际友人基辛格、清水正夫、二阶堂进、韩素音等，作为当事人，他们怀着深切的缅怀之情，所讲的故事渗透着真纯深挚的感情，生动、真实，具有现场感，这一切使一代伟人周恩来的形象更加丰满、传神。
19980220-10-002-010此外，纪录片《周恩来》在运用电视语言方面也给人以全新的感受。中央文献研究室与中央电视台发挥各自的优势，配合默契，相得益彰，在真实地揭示历史的前提下，注意影视特殊表现技法的运用，采取时空交错、景物对比、岁月更迭、纪实写真等多种手法来展示时代氛围，表现思想内涵，使历史与现实有机地结合起来，增加了纪录片《周恩来》的感染力。
19980220-10-003-001关心保留剧目
19980220-10-003-002童道明
19980220-10-003-003在我们的戏剧生产中，存在着一个很普遍的浪费现象：花了好多人力物力排出一出戏之后，即便排出来的戏质量很高、好评如潮，甚至一口气获得了诸多奖项，也常常是演过几场、几十场后就像一阵风似的无影无踪了。这是很可惜的事。克服这类消极现象的一个办法，我以为是在有条件的剧院逐步推行保留剧目轮换演出制度。
19980220-10-003-004这里需要弄清一个道理：戏剧精品战略的终极目的，不是为了应付上级布置下来的一时的戏剧生产任务，也不是仅仅为了夺取一年一度的戏剧文华奖，或五个一工程奖，而是为了让优秀剧目日后成为剧院的保留剧目，以适应广大观众对于高水平剧目的恒久需求。
19980220-10-003-005我们知道，在欧美诸戏剧大国，著名的话剧院都拥有自己著名的保留剧目，著名的保留剧目就是著名的话剧院的引以自豪的艺术橱窗，就是体现它们艺术风格的示范展品，也是它们的艺术活力的象征。一百年来，契诃夫的《海鸥》就是莫斯科艺术剧院的一出常演不衰而且常演常新的保留剧目。
19980220-10-003-006相比之下，我们只有北京人民艺术剧院对于保留剧目的建设比较重视。北京人艺也是目前我们唯一一家真正建立起了保留剧目演出体制的话剧院，由此也证明着这家剧院在中国剧坛的特殊地位。但遗憾也是有的，北京人艺的头号保留剧目―――《茶馆》，已经从舞台上消失六年多了。我们引颈盼望着《茶馆》的早日复排。
19980220-10-004-001《青鸟》飞上中国舞台（附图片１张）
19980220-10-004-002新春前后，中国儿童艺术剧院用音乐剧的形式将比利时剧作家梅特林克的不朽名作《青鸟》搬上了京城舞台，让中国的孩子们领略到了这部经典童话名剧为他们带来的欣喜和激动。
19980220-10-004-003《青鸟》是一出寓意深刻的梦幻剧，它旨在鼓励人们勇敢地追求幸福。樵夫家的一对小兄妹蒂蒂尔和米蒂尔，为了治好邻家女孩的疾病，他们去寻找一只象征幸福的青鸟，开始了一个奇特的梦境。梦里的故事从一个别致的角度告诉人们，幸福就藏在你使别人得到快乐的努力之中，幸福就存在于那个寻找它的过程之中―――幸福其实就环绕在每个美好灵魂的周围，一刻也不曾离开。
19980220-10-004-004梅特林克的《青鸟》创作于１９０８年，九十年里，各国的艺术家们在不同的时空、用不同的语言、不同的舞台形式演出这同一部作品。为让中国的孩子们拥有与世界各国的孩子们同样的艺术享受，中国儿艺一批全技能型的中、青年优秀演员和舞美工作者勇敢地接受了高难度挑战，开始了艰苦探索；日本四季剧团的专家组也一批又一批飞抵北京，进行全面的指导和帮助；以制作人李小刚为首的剧组，由史美明、钟浩担纲的导演组更是夜以继日，不懈劳作。终于，艺术家们的愿望变成了现实。于是，山变矮了，天变阔了，《青鸟》展翅飞上了中国的舞台。
19980220-10-004-005其实，《青鸟》排演筹备的过程，就如剧中的小兄妹一样，是一个寻找幸福、寻找友情的过程，中国儿艺艺术家们的艰苦实践也正是《青鸟》精神的象征。
19980220-10-004-006（刘文）
19980220-10-005-001《冰糖葫芦》将上荧屏
19980220-10-005-002１９９６年、１９９７年叫响京城的话剧《冰糖葫芦》，和唱遍大江南北的《冰糖葫芦》歌声余音未尽，北京文化艺术音像出版社和金鹰国际广告企划有限公司再度携手，推出同名二十集系列电视剧《冰糖葫芦》。由龚应恬编剧的这部电视剧，将继续讲述老年人的故事，它透过当今社会普通老年人的日常生活、爱情生活与子女的关系，以及面对现代社会变化所做出的不同反应等，以轻松诙谐的喜剧形式，展示出当今老年人生活的喜怒哀乐。该剧为’９８世界老人年而拍摄，意在使社会各界更加关心老年人的生活。（阿段）
19980220-10-006-001“民族之星”心系农民（附图片１张）
19980220-10-006-002北京民族之星艺术团以弘扬民族优秀文化，不断丰富民间艺术使之成为艺术精品为目的，已走过了五年的征程。艺术团汇聚了各方面的艺术人才，集声乐、舞蹈、杂技、相声、小品、戏曲、魔术为一体，已先后为社会各界演出七百多场，丰富多彩的节目为群众所喜闻乐见。该团还参加、举办了多次大型文艺比赛、文艺晚会演出活动。１９９８年新春前后，他们又以整齐的阵容、精彩的演出为农民兄弟献上了一份独特的礼物。（文一）
19980220-10-007-001观众评说春节晚会
19980220-10-007-002中央电视台九八春节联欢晚会当晚播出之后，次日清晨，当首批离开剧组奔赴祖国各地的演员和编导人员抵达首都机场时，受到首都机场候机观众的热情欢迎。在首都机场候机室里，准备飞往上海、济南、哈尔滨、青岛等地的乘客，热情地向剧组演员和编导人员畅谈他们对春节晚会的印象与看法。
19980220-10-007-003一位哈尔滨的乘客说：“今年春节晚会节目紧凑，层层推进，我是在《大中国》之后，戏曲荟萃节目开始时才喘了一口气，去上了一趟厕所。”一位济南的乘客说：“整个晚会场面宏大，感觉有几千演员参加演出，无论从场景，演员的服装，都给人一种色彩斑斓的印象。”上海的一位乘客说：“刚才我看到严顺开老师坐在这儿，我很想跟他说我喜欢他今年的这个小品，今年的小品，我感觉不是单纯地在逗乐，都有着鲜明的主题。我刚才与家里通电话时，爱人告诉我，昨晚当看到小品《一张邮票》的时候，我们全家都流下了眼泪。”
19980220-10-007-004外地的一些观众在春节期间打电话给剧组，对晚会给予很高的评价。青岛市委宣传部副部长王永章在电话里说：“初一上午在团拜活动中，所到之处大家都说对今年的晚会很满意。普遍认为娱乐性、艺术性、思想性、可视性结合得比较好，每一个时段都有一个或几个精彩之处，整个晚会欢快热烈的气氛贯穿始终，零点之后在高潮中即刻收场，出人意料，给观众留下了很多议论的空间。很多人认为今年的晚会有一个整体的构思，包括用什么演员来唱什么歌都给观众留下很多的联想。比如，台湾的张信哲、香港的刘德华、内地的毛宁同唱一首《大中国》，要比任何一个人的独唱都具有感染力和象征性。整台晚会情绪起伏比较大，欢乐、振奋、感动，给观众留下突出的印象。”
19980220-10-007-005澳大利亚墨尔本的华人留学生张新在电话里说：“我们留学生是聚集在一起，在远离家乡的墨尔本集体观看晚会直播。当晚会进行到小品《一张邮票》的时候，全体留学生热泪盈眶。当台湾歌唱家演唱《我爱你中国》的时候，大家流着眼泪跟着唱。当三地歌手演唱《大中国》的时候，全体留学生手挽着手一起唱着。这一段节目结束时，我们留学生一起高呼着中国人！中国心！中国心！中国人！……很多外国同学看了晚会以后说，中国，辉煌！”
19980220-10-007-006台湾台北市王爱美女士给家乡的亲人打电话说：“这台晚会太精彩了，我是第一次在台湾直接收看大陆的春节晚会。晚会结束后好多看了晚会的朋友都相互通了电话，大家赞叹不已。”王女士在电话里还向家乡的亲人索取一张“风筝邮票”，说“风筝邮票要升值了！”
19980220-10-007-007香港居民戚本伦在给家乡亲人的电话里说：“今年香港很多人都直接收看了中央电视台春节联欢晚会。整台晚会有一种民族盛世的感觉，我感到祖国太大了！舞蹈《龙腾虎跃》给人一种磅礴之气。”（文边）
19980220-10-008-001《警民同欢万家春》撩人动情
19980220-10-008-002周荫昌
19980220-10-008-003今年有一台晚会，以其平易姿色激起不凡的回响，赢得了广大观众的喜爱和好评。它就是大年初二（１月２９日）晚中央电视台播出的，公安部政治部、北京市公安局、中央电视台主办的公安部’９８春节文艺晚会《警民同欢万家春》。
19980220-10-008-004整台晚会主题鲜明、集中，展现丰实、生动。晚会调动了各种有效手段，除了有概括反映警民喜庆心情、着重渲染节日气氛的歌舞《警民迎春大拜年》、京剧《万里朝霞》等节目外，还以大量篇幅，演出了多侧面反映公安战线官兵生活的新作品，如：表现缉毒英雄的不凡经历和崇高境界的音乐剧《英雄归来》；反映公安民警恪尽职守勇擒犯罪分子的小品《蹲守》等，这些节目从写作到表演，或歌或舞或说或打，功力扎实，颇有分量。为了更好地展示主题，晚会插入了四个外景节目，它们分别取景于近几年荣获全国荣誉称号的先进单位济南交警支队、漳州“１１０”、北京牛街派出所，以及由香港警察乐队与北京市公安局民警首次合作、在深圳皇岗口岸表演的管乐与四重唱节目。以上种种，把公安民警在１９９７年几大国事中做出的积极贡献，把公安改革、建设的成就，把民警、英模大智大勇的光荣事迹和鱼水情深的警民关系，即整个公安战线具有代表性的闪光风貌，洋洋洒洒、琳琅满目地呈现在观众面前。
19980220-10-008-005晚会的性质、形式、人员主次、角色位置也定得好、摆得正、找得准。从总体上看，在这台晚会策划中，有四个重要的抉择，即：以节日联欢为晚会的基本形式；以民警及其代表人物为晚会作品、表演和参与的主人公；以“绿叶配红花”规定专业明星与民警参演者的关系；以全国公安民警、武警官兵、保卫干部、治保积极分子及家属为晚会的主要欣赏对象。这四条清晰、明智的定位抉择和它们的正确贯彻，对这台晚会特色、格调的形成起到了基本的保证作用。从晚会上人们看到：所有的节目都与公安民警的现实生活，也就是与人民群众自己的现实生活密切相联，因而，一种浓浓的真实感、亲切感油然而生。这场晚会中专业演员、主持人配合到位，不论有多大的名气，一律以常人常态的“绿叶”身份，烘托民警主角联袂演出，说“主角”熟悉的话，唱“主角”喜欢的歌，谦和热情，尽心尽力。演员们诚恳的态度，认真的表演，不仅进一步拉近了与群众之间的距离，而且对社会上某些不良艺风，也是一次有力的净化和匡正，这样的晚会怎不叫人交口称赞呢？
19980220-10-009-001《拉萨往事》再现西藏历史风云
19980220-10-009-002由五获“飞天奖”、三获“五个一工程奖”的导演杨韬执导的二十集电视连续剧《拉萨往事》，日前在西藏拍竣。
19980220-10-009-003该剧以一个独特的视角，透过一个贵族家族的兴衰，展现了本世纪二十年代到五十年代西藏的社会风俗民情、历史风貌、社会变迁，再现了西藏上层社会必然走向没落和西藏的有识之士对前途命运的思考与奋斗，艺术地反映了西藏与祖国同呼吸共命运并最终走上社会主义道路的必然趋势。
19980220-10-009-004该剧全部在西藏实景拍摄。摄制组在数月时间里行程近两万里，翻山越岭，艰辛备尝，终于以不懈努力将西藏近代历史风云第一次搬上荧屏。其中西藏上层社会、噶厦政府、活佛贵族的生活习俗，以及藏传佛教哲蚌寺、大昭寺、扎什伦布寺、白居寺、德冲寺、圣湖的特殊风情和佛事活动等也是首次向观众艺术再现。浓郁的地域特色，独具魅力的风俗民情，惊心动魄的历史变革，尤其是藏汉演职员的辛勤劳动与亲密合作，为电视剧少数民族题材的创作与拍摄拓展出一片新天地。
19980220-10-009-005《拉萨往事》由铁道部政治部宣传部与西藏自治区党委宣传部联合监制，北京大路影视有限公司与黑龙江电影电视剧制作中心联合摄制。主要演员有第十一届亚运会圣火点燃者达娃央宗，表演艺术家多布吉、扎西顿珠等。（泽让索朗）
19980220-10-010-001湘剧《子血》进京演出
19980220-10-010-002２月１７日至１８日，湖南湘剧院为京城观众送来了新编历史故事剧《子血》。古老的剧种与现代的演出方式相结合，演绎了春秋时期楚庄王灭陈复陈的一段历史悲剧，剧中通过绝色美人夏姬、夏征舒母子与陈灵公、楚庄王之间错综复杂的矛盾和斗争，表现了夏姬崇高的母爱及人格力量，也表现出夏征舒不畏强暴的英雄气概。此剧在’９７湖南省新剧目会演中，获得田汉大奖和十多个单项奖。
19980220-10-010-003有着五百多年悠久历史的湘剧是湖南省的代表剧种，高腔、弹腔、昆腔、低牌子四大声腔均富有浓郁的地方特色。湖南省湘剧院的前身是湖南军区洞庭湘剧团，五十年代末改扩为院。毛泽东、周恩来等老一辈革命家多次观看该院演出。周总理曾将该院提为全国十大剧院之一。（刘文）
19980220-11-001-001为诗歌插上飞翔的翅膀（附图片１张）
19980220-11-001-002诗歌曾被誉为“艺术的女王”。中国是一个诗的国度。在民族精神的凝聚中，诗歌起到了其他文学样式不能替代的作用。新时期以来，我国诗歌取得了重要成就，然而近几年却出现了备受冷落的局面。为此我们约请几位诗人和学者，就诗歌发展发表意见，观点虽有不同，但大家有一个共同的愿望，这就是――
19980220-11-001-003雷抒雁――无妨问诗于读者
19980220-11-001-004近来，关于新诗创作，众说纷纭。希望新诗繁荣，希望新诗振兴，希望新诗寻回丢失的“市场”（过去叫“阵地”）。
19980220-11-001-005发言者好像还多是诗人和专家，或曰“圈内人”。
19980220-11-001-006新诗失去“市场”，“市场”的主宰是读者。所以，我想报刊和有关组织者们不如多听听读者意见。听读者意见，不是要搞“全民公决”，简单多数，非此即彼。
19980220-11-001-007读者是新诗的消费者，他们有权利提出自己的意见和需求。那些意见也许最直接、最真切、最能切中弊端。当然，不可以用商品类比，以为畅销、受读者欢迎就一定是顶好的诗；但读者不欢迎、拒绝的诗，肯定有毛病。
19980220-11-001-008听取读者的意见，也不是就要诗人们迎合读者，适应大众审美意识，放弃个性创造或前卫探索。白居易写诗广听老妪之言，也未降低他的大诗人位置。凡是真正有意义的创造和探索，读者迟早会欢迎的。
19980220-11-001-009新诗弃“文言”而就“白话”，诞生之初也经历过读者由困惑到接受的过程。新诗存在了，也就说明她经受住了挑战和考验。
19980220-11-001-010广泛听取读者意见，才会有“百花齐放”的局面。因为读者百人百性，各有所好，那么每一种诗歌类型、风格流派都可以拥有自己的读者群。“小剧场”、“大礼堂”、“大广场”，不同市场会给各种诗歌以充分创造和张扬的机会。
19980220-11-001-011广泛听取读者意见，首先当然还不是为了诗歌扩大销量，寻到“卖点”，谋取商业利益。重要的是使新诗承认是为读者服务的，得到读者的信任。
19980220-11-001-012新诗失去读者，从根本上说，是失去读者信任。因为不能深入人心，读者就觉得自己是新诗的局外人。所以，无论诗坛如何焦急，读者兀自冷眼观之；无论诗坛如何自吹自擂，读者并不买账。这才是新诗最大的悲哀和悲剧所在。
19980220-11-001-013新诗的状况一如“围城”。诗人围在诗城里，一些高深的诗论家在城外挖了很“深刻”的壕沟，读者固然进不来，诗人也无法出去。听见叹息，听见哀嚎，听见自吹自擂徒劳的加油打气，听见无可奈何的相互诟骂，似乎都无济于事。
19980220-11-001-014我想，找一块“门板”架在城壕上，就有了“桥”。这块“门板”就是听听读者的声音。过了那桥，便会一片春光灿然。
19980220-11-001-015如果认为对于新诗的“坚守”，这或是一种退步，那也无妨，因为退一步，可以进两步。
19980220-11-001-016说文学为人民服务，那读者就应该是人民的代表。既不尊重读者，何言服务于人民！
19980220-11-001-017张同吾――诗的偏颇与缺憾
19980220-11-001-018自去年以来，各种新闻媒体对诗歌创作、出版和阅读状况相继予以报道，从不同角度反映了不同文化素质和不同审美需求的读者们，对诗歌本质与功能的种种理解，并传达了他们呼吁诗歌要走向人民的心声。
19980220-11-001-019九十年代的诗歌创作和出版，都具有鲜明的特点和可喜的成果。仅就其偏颇和缺憾而言，主要表现在三个方面：其一是过分强调诗的主观性和私语化，从而去表现细琐的缺乏审美意义的个人悲欢，面对历史的洪流和沸腾的生活，在一定程度上诗人出现了失语现象；其二是无视中国的审美习俗和汉语的语言结构，出现了内容苍白、意象轻浅、语言晦涩、表述虚玄的倾向，从而强化了诗歌形式美学的无序状态；其三是在矫正上述两种偏颇的理论阐发中，忽略了诗是诗人情感的艺术凝聚，是以营造意象的方式抒情，从而一些作品缺乏崭新的审美发现和富有时代感的精神特质与意蕴。
19980220-11-001-020诗人素质决定着诗的品位，诗人的思想境界、精神视野、文化修养、审美情趣和艺术禀赋，决定着诗的情思内涵和审美趋向。因此，提高诗人的思想素质和艺术学养，便成为端正诗坛风气、提高创作质量的首要课题。其一，诗人应自觉地树立时代责任感和艺术使命感，从而催动和鞭策自己投入生活的激流，感受时代的风情，与人民同歌哭同命运，唯此方能创作出有血有肉以情动人的诗篇。其二，诗人在创作中要圆融地体现诗的本质和更鲜明地表现审美个性。其三，继承和借鉴相统一。我国诗歌在漫长的发展历程中形成了优秀的传统和丰厚的文化积淀，典雅的意境、优美的情致、内在的节奏、遒劲的风骨都溶解在汉字汉语之中，又在独特的汉语思维方式中得到显现。世界上没有任何一种文字，能像汉字这样突现形式美和视觉美，从而达到形神合一的美妙境界；同时世界上也没有任何一种诗歌像我国古典诗词这样富有内在的神思和情韵。同时我们又应懂得诗歌是流动的美学，它随着时代的发展而发展，当代诗人只有更好地继承我国诗歌传统，同时又能灵活恰当地借鉴外国诗歌的艺术营养和表现技巧，才能创作出富有中国风情和时代感的作品。
19980220-11-001-021李元洛――在作者与读者之间架设桥梁
19980220-11-001-022无论是中国传统的诗歌美学或是西方当代的接受美学，都认为文学创作不仅是指作者的创造，也包括读者的再创造。作者的创造与读者的再创造，是一对互为对象的美学范畴。诗歌作品，对于生活与作家自己是一种表现，对于读者则是一种美感经验的艺术传达。优秀之作必然具有可欣赏或可鉴赏性，也可称为可传达性，而作为欣赏者的读者，也应该具有必要的知识准备和人生阅历，以及对作品的艺术感受力。
19980220-11-001-023读者要对作品作欣赏这一艺术再创造，本身当然应该具有相当的鉴赏力，然而，先决条件仍然是作品必须具备可欣赏性或可鉴赏性，也即可传达性。如果作品缺乏可欣赏性或可传达性，作为受者一方的读者就根本无法“接受”。以前许多一眼见底直露无余的平沙浅水式的作品，因为缺乏丰富的使读者思而得之的信息，已经被时间淘汰了。而现在则矫枉过正，多的是连篇累牍一塌糊涂的混浊和晦涩。面对汹涌而来的“新潮”与“先锋”，报载，连以前鼓吹“朦胧诗”时虽不无偏颇但对诗歌的革新发展作过贡献的一位学者，也无可奈何地悲叹“看不懂”了。
19980220-11-001-024对于当前诗坛流行并走红的晦涩胡诌的诗，攻之者说“不懂”，独有会心与慧心的辩之者，则说“不懂”是读者的文化水平低，是常识以下的问题，根本不能成其为标准，评诗自有更高的尺度云云。中外古今的诗歌，确实有些“难懂”却是终于可解或可多解的艺术品，它们“难懂”，或词旨含蓄过深，或因义有多解，或因艺术表现新颖奇特，或因读者的审美习惯不能适应，或因读者的生活、学识与艺术修养缺乏应有的充分准备，李贺与李商隐部分“难懂”的优秀之作，对一般读者而言就是如此。然而，艺术所普遍崇尚的法则，毕竟是介乎明朗与含蓄之间的可接受性。观之耐看、咏之耐听、诵之耐读、思之耐想的诗篇，才能在创作者与鉴赏者之间，架设起经得起时间风吹雨打的桥梁，而那些以晦涩混乱为特征的所谓诗作，只会败坏诗的名声和读者的胃口。
19980220-11-001-025张同道――只有限制才能给我们自由
19980220-11-001-026诗歌形式是民族审美心理的凝聚，因此，每个民族都有自己独特的诗歌形式。中国古典诗歌形式严谨，韵律鲜明。如大家熟知的律诗、词曲等诗歌形式。这些形式并非人们强加给诗歌的锁链，而是历代诗人探索、实验的结晶，它往往暗接民族的深层心理，成为一种共同的审美范式。为什么西方人喜欢十四行？为什么中国人爱好七字句？这不是一个随意选择，而是民族审美经验的积淀。
19980220-11-001-027从《诗经》到元曲，中国古典诗歌发展的一个规律是起自民间，经文人学士之手加以改造，成为一种相对稳定的文学形式。四言、五言、七言、词曲，莫不如此。到了二十世纪初的文学革命改变了这一传统，从国外直接引进新诗体制。但是，问题很快就显露出来：新诗应该是什么形象？闻一多力矫时弊，倡导新格律诗，提出要“戴着锁链跳舞”，《死水》是其最成功的实验。此后，散文化一度被誉为新诗的大道，戴望舒、艾青、何其芳、穆旦等诗人走的正是这样一条路。诗人废名说：“我们的新诗应该是自由诗，只要有诗的内容，然后诗该怎样做就怎样做。”但是，冯至却尝试着把欧洲的十四行移植到中国，他四十年代的《十四行集》堪称新诗史上的优秀诗集。
19980220-11-001-028中国新诗八十年的发展历程始终在格律体与自由体之间左右摇摆。九十年代以来，中国新诗进入一个空前繁盛时期，诗人众，作品多，形式实验也趋于多元―――格律体、图象诗、散文体、口语体等各种外国、中国诗体都在实验。但是，去年夏天一份调查表明，诗歌是最不受读者欢迎的一种文学样式。原因之一正在于现代诗歌缺乏相对稳定的形式。
19980220-11-001-029其实，现代诗歌并不是缺乏形式，而是还没有找到一种植根于民族心理的审美范式。这种审美范式既是民族心理的积淀，又是时代精神的反映，它是二者的凝聚。因此，古典加民歌式的做法显然是行不通的，因为时代已经发展；但移植外国诗歌形式也无法获得普遍认同，因为民族心理差异不可忽略；而废弃形式，自由散漫，恐怕也不是大道，现代诗歌发展的历史证明了这一点。
19980220-11-001-030当然，现代诗歌的形式未必再像古典诗歌那样集中于一两种形式，或者一定要那样严谨的字句、音韵，它可以有多种形式，音韵上也不必限制得那么严格。但是，现代诗歌应该寻找契合民族审美心理的形式，强化诗歌创作的形式意识。在形式限定里提炼诗情，锤炼语言，创造出成功的现代诗歌，正如歌德所言，“只有限制才能给我们自由”。
19980220-11-001-031叶延滨――调整诗歌批评
19980220-11-001-032批评是在作者、作品、读者、传媒等要素之间的中介，因此，诗歌批评中存在的一些误区，也是值得注意的问题。
19980220-11-001-033第一，企图用自己封闭的线性的思维方式，解决开放的多元并存的诗坛格局出现的问题，这是诗歌批评的误区之一。新时期诗歌最主要的成绩之一，就是在中国从来没有新时期这样流派众多，风格各异，杂花生树，此起彼伏。在繁荣和火爆之后，自然会出现某种程度上的无序。对于一度过热后相对无序的诗坛，怎么看又怎么办？我们已经有了一个好的文艺方针，这个方针是使文学艺术处于良性发展的状态中。但在批评界，有的论者力主要有某一个好的创作方法来引导全体诗人（就是一条线路），也有论者觉得新诗太自由得没有个样子，要有个大致标准的新格律来规范新诗（就是有一套制服）。这类批评是看到了目前的无序，但解决无序的思路是把诗坛开放的局面取消，代之以线性和封闭的有序。这基本上是办不到的，因为开放的社会大环境是诗歌发展最重要的条件，开放的诗坛格局，也是诗歌出现好作品的最重要的条件。
19980220-11-001-034第二，目前诗坛存在的问题是前进和发展中遇到的发展艺术的新课题，鼓吹用老药方来配新药，这是诗歌批评的误区之二。如果我们回首近二十年的中国新诗整个过程，大量优秀作品会证明一个事实。和二十世纪几乎同龄的新诗到了世纪末，它仍是一个年轻的艺术，它的不成熟与不定型，一方面说明它还有生命力和可塑性，另一方面也成为它被指摘甚至被断言必亡的口实。在批评界鼓吹倒退复古的论断是最不可取的庸医之言。我赞成一位长期从事古典诗歌编辑的老专家的意见，他说中国古典诗歌的美学地位是无可争辩的，但是，在表现当代生活和当代精神时，旧诗远远无法与新诗的表现力相比。这也说明新诗是新时代的产物，并且有着自己的未来。
19980220-11-001-035第三，诗坛最需要是诗人与读者之间朋友式的批评家，而有的批评却习惯充当真理化身的判官，这是批评的误区之三。在诗坛调整期，批评家是大有可为的，也是诗人和读者最需要的朋友。比方说，任何艺术的欣赏都需要学习，读古典诗歌要知平仄懂意境，读新诗也要学习才能懂，读现代诗也需要有现代诗必要的欣赏知识，这些都需要批评家在诗人与读者之间沟通。做这样努力的批评家不少，正是他们的努力维护着诗坛良好的生态。同时也有另一种批评，以前他们爱做一件事，宣布这个是“香花”那个是“毒草”；今天他们也爱做另一件事，今天说这一篇新作是精品，明天说那一篇是精品，而不久就被人们遗忘，这样做不仅败坏了读者的胃口，也失去了诗人的信任。
19980220-11-001-036在诗坛处于调整期时，这几种批评的误区就格外“醒目”。因此，当我们在讲诗人的误区，讲读者的与诗人之间加强理解的时候，不能不说，这些误区不应成为盲区。
19980220-11-002-001文学期刊头条月报
19980220-11-002-002●中国作家：雪山有约（中篇小说）
19980220-11-002-003作者：海苹１９９８年第二期
19980220-11-002-004雪山，高原，一条大河源头，一群形形色色的热血男儿，为着一个漂流探险的梦想，奋争、流血，甚至献出了生命。一个年轻的女记者，目睹了这悲壮的一幕，在这场生命与自然的撞击中，她既感受到了生命意志的顽强，也体会到了肉体生命的脆弱，既感动于人们对平庸生活不甘所作出的求索，又感伤于命运之神的莫测，同时，对人性的复杂性、多层面有了深刻的领略。
19980220-11-002-005一个肩负着救护队员生命重任的队医，与女主人公共同承受了一场生死线上的考验，绝望中，他们迸发出对生存和爱情的渴望。然而，当危难过去，他们却无奈地发现，现实使他们相距更加遥远，在红尘世界，人不可能仅靠单纯的感情生存……
19980220-11-002-006●长城：城市寓言（短篇小说六题）
19980220-11-002-007作者：关汝松１９９８年第二期
19980220-11-002-008作者用暗喻化的手法写了一系列人物。《假面太太》中Ｓ先生的太太用了许多化妆品变成另一个人。《征婚艺术》中小伙子根据广告跟一位中年妇女结婚，而对方竟一无所有。《错位》中Ａ君与Ｂ君长相相似，一个富翁，一个职员，意外的事件使他们互换了生活中的位置，然而地位与爱情并不能兼得。《气功师》中的Ｍ先生本来安分守己，但金钱的诱惑使他不自觉成为了抢劫银行的教唆犯。《一夜富豪》中的赵先生在朋友帮助下过了一个晚上的富豪生活，结果却饿得饥肠辘辘昏倒在妻子的怀里。《梦游》中，李先生因为梦游症每晚深夜守候在吴老板的窗外而格外受到器重，在吴老板病死人去楼空之后，他恢复了有意识的活动却死在寒风之中。这组小说以丰富的想象令人耳目一新。
19980220-11-002-009●山西文学：情节严重（中篇小说）
19980220-11-002-010作者：赵怀科１９９８年第二期
19980220-11-002-011几天来工商局的老干部刘红爱一直恍恍惚惚的。自己经手批办的各种名目的公司令她眼花缭乱，儿子的突然辞职和面临的找工作问题使她忧心如焚，想起为国家、民族和心中的理想而献身的公公和丈夫，她不知怎样才能理解今天的现实，不知道如何为儿子的工作去求经理安。儿子以非常手段得到了前老板的女儿，又准备另立公司，同曾经帮助过他的经理安进行竞争，心怀愧疚的刘红爱向经理安报告这一情况时，对方却觉得这不过是生意场上后浪推前浪的稀松平常事。面对丈夫的遗物，儿子小时的奖状，回想自己一生的遭际，刘红爱觉得这个世界她是越来越不懂了。
19980220-11-002-012●北京文学：《二十一世纪，巨龙靠什么腾飞》（报告文学）
19980220-11-002-013作者：杨晓升１９９８年第二期
19980220-11-002-014作者在大量采访调查和资料积累的基础上，以生动的事例、确凿的数据和宏阔的视野，揭示出我国当前存在的一个亟待解决的重大问题―――我国科技水平明显下降、科技人才严重外流、科研资金大量短缺、科研人员的科研环境和生活处境非常严峻……这一切因素使我国的科技发展呈现出不容乐观的前景，而更重要的是，它又将使国家竞争力落后于人。问题到底有多么严重，你看看文章里的“院士访谈录”便可知晓。问题的症结在哪里？解决它的可能性有哪些？从我国的科技体制到人才运用方式，从资金配置到舆论宣传的价值取向，作者层层追问，逼迫着每一位关注这一问题的人士进行理性的思考。
19980220-11-003-001沧桑如歌一片真诚
19980220-11-003-002本报记者邵建武
19980220-11-003-003不久前，《光明日报》发表了张锲的抒情长诗《生命进行曲》。这首长诗发表之后，很快便引起了反响，受到了年轻人的欢迎。近日，听说张锲因病住院，记者特地到医院采访了他。
19980220-11-003-004在医院病房里，我们谈起他的新作《生命进行曲》，病中的张锲脸上露出笑容。他把《光明日报》编辑转交给他的厚厚一摞读者来信交给记者。在进一步采访中，我还知道了这首长诗对于作者的分量。他曾经连遭“胡风集团”牵连、错划右派分子重压、文化大革命摧残，又亲身经历了改革开放风云的激荡，对明天满怀信心，一腔激情，融铸成诗。《生命进行曲》中那些沉重的诗行本是生活所致，那些高昂的调子原是由理想和信念谱成。
19980220-11-003-005张锲说：“许久以来，我一直在思考着什么才是最有价值最有意义的人生？作为一个和新中国一同成长、一同经受曲折、又一同迎来充满欢乐充满胜利的喜悦的人，在我已经走过的半个多世纪的人生道路里，自觉积累了些关于人生的感悟。从八十年代起，我就想把这些感悟用诗歌的形式向同时代的一些年轻朋友叙说。但都因为工作太忙，一直没有静下心来。近年来，目睹一些同辈和年轻朋友在人生观、世界观、苦乐观、名位观、金钱观等等方面产生的迷惘，更由于党中央对于加强青少年思想教育工作的高度重视，出于一种责任感，我终于完成了这首长诗。我想从一个朋友的角度，与年轻人进行交流，让他们了解我们这一代人的经历和思考，和我们一同前进。”
19980220-11-003-006张锲的这首长诗，是作者一篇关于人生与历史的自省与自问，是对于生命内涵的探寻与回答。其中有“让风沙迷住过眼睛”的徘徊，有“大睁着眼睛哭泣到天明”的悲伤，有“被同伴啄出了雁群”的孤独，有“一心报国、却又报国无门”的“难堪的苦痛”，但是，最重要的则是一个知识分子的良知、一个爱国者的热忱与一个共产党人对于祖国和人民的历史使命感―――“创一个富裕而繁荣的崭新中国／塑当代共产党人的盛世清名”。
19980220-11-003-007正是这种严格的自省才产生了《生命进行曲》里的真情倾诉。张锲说：“‘诗贵真情’。我算不上是什么诗人，我只是有许多心中的话要倾吐。如果说这首诗多少还算有点长处，那就是它写出了一个新中国的第一代共青团员和至今仍未改变信念的共产党人的真诚。”
19980220-11-003-008出于真诚的爱，作者深情地写道：“我是祖国母亲身上的一个细胞，／祖国的命运就是我的命运。／祖国受难我受难啊，／祖国前进我前进！”因为真诚的爱，读者才从诗的哲理中找到生活的风采，找到亲近的感受，找到自己的人生坐标，或肯定自己的价值选择。
19980220-11-003-009他很欣赏郭小川在１９６２年同他说过的一段话：“诗歌应该是一条闪光的、丁冬作响的河流。”他说：“闪光的，就是美丽的。丁冬作响的，就是要有音乐感，要有音乐的旋律和节奏。河流是流动的，现实生活也是流动的。生活不会一成不变，诗歌的发展也应该跟上生活的发展。”
19980220-11-003-010张锲在完成《生命进行曲》之后，又在酝酿新的诗歌创作，一首是《祖国进行曲》，另外一首是《爱情进行曲》，合称为“人生三唱”。
19980220-11-004-001《现在出发》（长篇报告文学）（图片）
19980220-11-004-002作者：王宏甲作家出版社１９９８年１月出版
19980220-11-004-003封面设计：蒋艳
19980220-11-005-001小说在九十年代的位置
19980220-11-005-002刘俐俐在《甘肃社会科学》１９９８年第一期以《走向自觉：九十年代中国小说的可能与必然》为题，对小说在今天的重要位置进行了分析和探讨。
19980220-11-005-003九十年代的社会生活呈现出更加丰富并且纷纭复杂的趋势，社会高度重视每个人的价值，深切关注普通人的日常生活和信念、行为，对这种多样性的描绘和解释能引起另一些普通人―――小说读者的兴趣，这是小说兴盛的社会条件。在日渐丰富的九十年代，每一种文化在文学里尤其是在小说这种叙述体的文学样式里都应有自己的位置，我们常常是从小说的艺术魅力中，从更像小说的虚构世界中来确认并接受某一种文化的。在纷纭变化的多彩生活面前，世界的不同侧面借助语言的虚构被我们把握。小说在今天担当着更为重要而深远的“认识”作用。九十年代中期以后，知识分子尝试用独特的话语进行叙事和言说，这是小说家不愿放弃小说对生活的干预对人生的探索的另一表现，这是在新的层面上发展小说这种艺术样式的潜在力量。如果说七十年代末八十年代初小说发展的根本力量来自对生活脉搏的把握，来自文学在人们心灵中的地位，如今小说在进一步关注现实和人生的同时，正在走向更加成熟和自觉。
19980220-11-006-001颁奖（漫画）
19980220-11-006-002（夏瑞中《讽刺与幽默》供稿）
19980220-11-007-001一九九七年度的长篇小说创作
19980220-11-007-002杨经建在《理论与创作》１９９８年第一期以《关于九七年度的长篇小说》为题对１９９７年长篇小说创作进行了六个方面的概括。一、１９９７年度最受人关注的长篇作品是具有鲜明写实风格的“公民叙事”体小说，这类小说的特点是以“公民意识”或从“平民立场”和“民间角度”来书写社会“公共生活”中人们所关注的现象，写实化的叙事策略和现实主义责任感都表现得比较充分。二、以城市化为背景反映新生的市民阶层和中产阶级生活的长篇小说的兴盛，是１９９７年度长篇小说特有的现象。这类小说可分为“市情商态”小说和“世情生态”小说。三、从整体水平来看，１９９７年度的长篇历史小说呈创作上扬的趋势，与以往不同的是，今天对历史“话语”的重述已由一种于“意义在场”前提下从事“历史”写作取代了以往时髦的“新历史主义”式的在“意义缺席”前提下对“历史”的改写，昭示了在某种强大观念力量导引下的精神守望的姿态。四、“家族小说”创作的稳步发展为１９９７年度长篇小说增光添彩。１９９７年度作品以“家族”作为创作的基本着眼点，切入了中国文化的命脉，潜入了中国式的社会历史结构的底蕴，主要体现了表现历史的变迁与人世沧桑这种构思模式。五、１９９７年的大众化通俗小说虽在整个长篇小说创作的数量中占四成以上，但大多数仍普遍存在着制作观念强而创作的永恒性价值差，功利化谋求强而审美化追求差，读本意识强而文本意识差，悦目性强而赏心性差等诸多弊端。六、１９９７年度长篇军旅小说首先以数量的丰厚使人瞩目，大部分作品十分看重可读性与思想品位的相辅相成，使作品不仅好看，而且耐读。（闻艺摘）
19980221-01-001-001连续亏损四年累计亏损六亿舞钢被邯钢兼并五个月扭亏
19980221-01-001-002本报讯记者江世杰报道：连续亏损４年、累计亏损达６亿元的舞阳钢铁公司，在被邯钢兼并近５个月后，于今年１月份实现扭亏为盈。
19980221-01-001-003舞钢财务报表显示：１月份在消化增支减利因素１０００万元的情况下，公司盈利１９万元（去年同期亏损１１９８万元），可比产品成本比去年同期降低９．２８％，其他主要经济指标均创历史最高水平。
19980221-01-001-004地处河南省平顶山市的舞钢，是我国特种钢宽厚板材生产基地。由于多种原因，近年来成为亏损大户。去年９月８日，作为优势国有企业通过股票上市筹资、兼并暂处困境的国有企业的一种探索，邯钢兼并了舞钢，并提出了１９９８年舞钢扭亏为盈的目标。
19980221-01-001-005兼并后依靠全体干部群众克服困难抓管理，是舞钢扭亏为盈的重要原因。舞钢新一届领导班子广泛宣传“邯钢舞钢一家人”、“优势互补，共同发展”的思想，要求做到“换观念不换干部、看实绩不论以往”。兼并至今，没有撤免一个原舞钢的中层干部，避免了“被兼并低人一等”的失落感。同时，在兼并之后，免息停息政策到位，邯钢陆续向舞钢注入启动生产资金１．２５亿元，调拨废钢２万吨，对舞钢的生产经营发挥了重要作用。
19980221-01-001-006学习邯钢经验，全面更新经营机制，是舞钢扭亏的又一个重要原因。早在实施兼并之前，舞钢就专门邀请邯钢的同志帮助建立了“模拟市场核算”指标体系和经济责任制，以市场为起点，倒推出全年高达２．８亿元的增支减利因素，逐层下达考核，与职工收入挂钩。炼钢指标分解后，还是那些设备，职工积极性大不一样，１月份吨钢成本比上年平均水平下降２０２．４５元。公司把强化营销作为推动全局工作的突破口，谋划区域销售战略，销售队伍由不足１０人充实为７０人，建立了奖励激励机制，调动了销售人员的积极性。
19980221-01-002-001邯钢经验再显威力
19980221-01-002-002本报评论员
19980221-01-002-003新春之际，中原大地传来一个振奋人心的消息：从１９９４年起连续四年巨额亏损、被邯郸钢铁集团公司兼并时间不长的舞阳钢铁公司，今年１月份实现了扭亏为盈。这是认真贯彻党中央、国务院关于推进国有企业改革方针的结果，表明优势企业兼并亏损企业这一思路是切实可行的。搞好国有企业要更加坚定地执行党中央、国务院制定的一系列深化改革、加快发展的方针和政策。
19980221-01-002-004舞钢在短时间内扭亏为盈，进一步证明推广邯钢经验对于国有企业的改革和发展具有重要意义。兼并前的舞钢，作为冶金部的直属企业，１９９３年就开始学邯钢，但由于多种原因，未能真正理解邯钢经验“推墙入海”的实质，因而学邯钢的实际效果微乎其微。以后他们调整思路认真学邯钢，正式并入邯钢以后，邯钢“模拟市场核算，实行成本否决”的经营机制，在舞钢得以更有效地推行，出现了亏损金额逐月减少的可喜局面。邯钢经验所蕴含的先进机制，促成了舞钢扭亏为盈目标的提前实现。舞钢的这个事实又一次证明：全国企业学习邯钢经验，真学真见效。对于处于亏损困境中的国有企业来说，尤其应该端正对邯钢经验的认识，加大学邯钢的力度。只要认真坚持学邯钢，就会逐步地减少亏损，“积小胜为大胜”，就一定能够最终摆脱困境。
19980221-01-002-005舞钢短时间内扭亏为盈的事实，也为正确认识兼并及实施兼并提供了经验。企业不是“一兼就灵”。如果优势企业对被兼并企业不能采取正确的工作方针，就很可能把好事办坏。舞钢之所以能出现今天的大好形势，一个很重要的原因，是邯钢的领导同志坚信：搞好舞钢只能依靠舞钢的全体职工。所以，他们尊重舞钢的干部，坚持认为，“舞钢和邯钢是一家人”、“双方职工都是企业主人”，再加上新领导班子抓工作的思路清晰，避免出现“以兼并代改革”、“以兼并代管理”的偏向，因而“万众一心，扭亏为盈”局面迅速形成。邯钢在兼并舞钢以后采取的这些成功做法，可供各地在企业兼并工作中借鉴。
19980221-01-003-001外交部职工深切缅怀周恩来表示要学习一代伟人的革命精神和崇高风范
19980221-01-003-002本报北京二月二十日讯记者杨汝生报道：外交部今天隆重集会，纪念周恩来同志诞辰一百周年。外交部新老领导、部内部属单位干部职工和离退休老同志代表以及部分在周恩来和邓颖超同志身边工作过的老同志共七百人聚集一堂，怀着无限崇敬和深切思念的心情，缅怀这位共和国首任总理兼外长、新中国外交工作创始人和奠基者的丰功伟绩和崇高风范，追忆他对外交干部的谆谆教诲。钱其琛副总理兼外长在会上发表了重要讲话，唐家璇副部长主持会议并致词，外交部前副部长符浩和中、青年干部代表在会上发了言。会上还放映了纪实影片《周恩来外交风云》。
19980221-01-003-003钱其琛在讲话中全面、系统地阐述了周恩来同志光辉的外交思想和实践。他说，周恩来同志以决策人、指挥者和实践家三位一体的身份，参与制定并创造性地贯彻了我国独立自主的和平外交政策。周恩来同志协助毛泽东同志共同领导中国人民彻底埋葬了旧中国的屈辱外交，使新中国以崭新的面貌屹立于世界的东方。从五十年代到七十年代，国际形势纷繁复杂，风云变幻，他善于把握和驾驭形势，运筹帷幄，纵横捭阖，不断开创外交工作新局面，为捍卫我国的独立和主权，提高我国的国际地位以及维护亚洲和世界的和平与稳定，做出了卓越的贡献。周恩来同志波澜壮阔的外交生涯是新中国外交史的缩影。
19980221-01-003-004钱其琛说，周恩来同志在长期的外交实践中，以他卓越的才华和智慧，丰富和发展了毛泽东外交思想，形成了一整套有历史和时代特色的外交思想和实践，其内涵博大精深，是新中国外交学的一座宝库。钱其琛还对外交部深入学习和研究周恩来的外交思想和风格，进一步加强外交队伍建设作了重要指示。
19980221-01-003-005唐家璇在致词中强调，学习周恩来同志，首先要学习他的崇高思想品质、革命精神和优良作风，要潜心学习他的外交思想、外交风格和外交艺术，要牢记他的谆谆教导，进一步把外交队伍建设和部风建设搞好。我们应把学习周恩来同志的外交思想和实践与学习邓小平理论结合起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，努力工作，开拓进取，不断开创外交工作新局面。
19980221-01-003-006今天的大会拉开了外交部纪念周恩来同志诞辰一百周年活动的序幕。外交部还将以此为主题举办座谈会、报告会和读书活动，并组织观看有关周恩来同志的电影、专题片、文艺演出和展览。
19980221-01-004-001全军和武警官兵深切缅怀邓小平
19980221-01-004-002决心高举邓小平理论伟大旗帜，全面推进部队建设
19980221-01-004-003新华社北京二月二十日电（记者肖璞）在敬爱的邓小平同志逝世一周年之际，全军和武警部队广大官兵深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩，决心在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，更加坚定地高举邓小平理论的伟大旗帜，全面推进部队的革命化、现代化、正规化建设。
19980221-01-004-004连日来，全军和武警各部队都组织广大官兵重新收看了大型文献电视纪录片《邓小平》和正在播映的大型文献纪录片《丰碑》，举行了报告会、座谈会、演讲会，追思邓小平同志光辉的一生和他在中国革命各个历史时期所建立的不朽功勋。二月十九日一大早，被中央军委授予『模范通信站』荣誉称号的总参某通信总站官兵来到荣誉室，目睹小平同志当年与女兵们的合影，回忆老人家的音容笑貌，缅怀小平同志为军队建设所倾注的毕生心血。诞生于『百色起义』烽火中的北京军区某红军团官兵，举行了军事汇报表演，以展现英雄团队良好形象的方式寄托对这位世纪伟人的不尽哀思。驻香港部队的官兵们说，我们对小平同志的最好怀念，莫过于在香港充分展示我军威武之师文明之师的形象，实践好由他老人家提出的『一国两制』的伟大构想，为香港的长期繁荣稳定贡献力量。
19980221-01-004-005全军和武警部队把对邓小平同志的深切怀念，化为学习邓小平理论的实际行动，广泛兴起了学习邓小平理论的热潮。各部队把学习党的十五大精神和学习邓小平理论结合起来，几个月来共举办团以上干部理论学习轮训班一千三百六十期，轮训干部五点四万多人，加深对邓小平理论和十五大报告的理解。许多部队还通过党委中心组学习、专题研讨、集中培训等形式，重点学习邓小平新时期军队建设思想和军委主席江泽民关于军队建设的一系列重要论述，积极探索新形势下治军的特点和规律，提出了质量建军、科技强军和勤俭建军的具体思路，表示要更加积极投身于军队建设与改革的实践，更好地完成党中央、中央军委赋予的各项任务，为改革开放和社会主义现代化建设提供坚强有力的安全保障。
19980221-01-005-001中国空间技术研究院庆祝建院３０周年李鹏题词刘华清等出席
19980221-01-005-002新华社北京２月２０日电（中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者李斌）中国空间技术研究院建院３０周年庆祝大会今天在京举行。国务院总理李鹏题词：“发展航天科学技术，加快国民经济建设”。
19980221-01-005-003刘华清、宋健和国防科工委、国家计委、中国航天工业总公司、中国科学院等部门负责人出席大会。
19980221-01-005-004中国空间技术研究院是在聂荣臻的建议下，由毛泽东批准于１９６８年２月２０日成立的。作为我国卫星的摇篮，中国空间技术研究院３０年来共研制发射了通信、返回式遥感、气象和科学探测技术试验４个系列的３０多颗卫星，使我国开始形成水平较高、功能配套、长期稳定运行的卫星研制和应用体系，实现了我国空间技术由试验阶段向应用阶段的重大转变。
19980221-01-005-005在科研人员的努力下，我国在卫星设计水平、回收控制技术、一箭多星技术、卫星同步定位技术、地面数据与指令获取技术等方面都已接近世界先进水平。我国研制发射的系列卫星广泛应用于国民经济各个领域，在广播电视、数据传输、国土普查、石油勘探、卫星减灾等方面发挥了重要作用。
19980221-01-005-006改革开放以来，中国空间技术研究院在建立适应社会主义市场经济的管理体制和运行机制方面进行了有益的探索，实现了由单一军品向军民结合体制的转变，在开拓国内外应用卫星和卫星应用市场上取得长足进步，为中国航天在世界航天领域占有一席之地作出重要贡献。
19980221-01-005-007刘华清在会上回忆了３０年前研究院成立的经过。他说，空间技术研究院３０年来做了大量工作，取得了很大成绩。面对激烈竞争的国际形势，空间技术研究院不能自满，要力争在本世纪末、下世纪初取得更大成绩。
19980221-01-005-008宋健说，空间技术事业是非常重要的战略性产业，它是提高综合国力、巩固国防、保卫国家安全的关键科学技术。空间技术产业是国计民生中不可或缺的重要产业之一。中国航天正处在决定下个世纪初叶地位和前途的关键时期，在计划经济向市场经济转变过程中，空间技术事业应该从组织、计划、管理、经营和战略目标等方面逐步向企业集团转变，一方面要稳住技术前沿研究，要完成国家型号任务，另一方面，要面向市场积极探索发展之路。
19980221-01-006-001文化列车到大理
19980221-01-006-002本报记者任维东
19980221-01-006-003有着悠久历史的国家级历史文化名城大理，很久没有这样热闹了。
19980221-01-006-004近日，由中宣部、文化部、铁道部组织的南昆文化列车艺术团来大理慰问演出的消息不胫而走。２０日下午，苍山脚下洱海边，大理体育场内人山人海，３万多名群众早早进场等候，四周看台座无虚席。
19980221-01-006-005２时１０分，欢快的北方秧歌拉开了演出的序幕。人们熟悉的《木鱼石的传说》、《大哥你好》、《红星照我去战斗》、《边疆的泉水清又纯》等歌曲唤起人们亲切的回忆，小品、相声又把大家逗得哈哈大笑。
19980221-01-006-006就在演出过程中，老天转眼由晴转阴，下起了冰雹和小雨，一位男青年主动上台为正在演唱的宋祖英打起了伞。另一位女同志也走上台为著名的女中音歌唱家关牧村打伞，关牧村激动地搂着她一起演唱，场下观众报以热烈的掌声。
19980221-01-006-007李谷一、吴雁泽、董文华、阎维文、侯耀文等明星纷纷登台献艺，演出推向了高潮。
19980221-01-006-008整个演出持续了两个多小时。大理白族自治州州委宣传部长张德文对记者说：“我们全州３２０万各族人民非常感谢党中央、国务院的亲切关怀，决心借这次慰问演出的东风，大力发展和弘扬民族文化，加快大理的改革发展。”
19980221-01-007-001莆田开展“学会做群众工作”活动
19980221-01-007-002本报福州２月２０日电新华社记者卓培荣、梅永存，本报记者潘帝都报道：针对社会主义市场经济条件下干群关系出现的新特点，福建省莆田县从去年年初开始在广大干部中深入开展了“学会做群众工作”活动，转变工作作风，切实为民办实事，以实际行动赢得了群众的信赖，有力推动了经济建设和各项事业的发展。
19980221-01-007-003莆田县是福建省经济发展十强县之一。近年来，在经济高速发展的同时，这里的环境、计划生育、土地、收缴税费等问题也日益突出。在处理这些问题的过程中，由于一些干部政策观念不强，工作方法简单粗暴，曾发生过违法拆房子、搬家具、抓人打人等事件，部分乡镇的干群关系一度相当紧张。
19980221-01-007-004县委、县政府领导通过反思认为，莆田县之所以存在上述问题，其主要原因是少数干部淡忘了党的为人民服务宗旨，干群关系紧张的症结不在群众，而在干部身上。解决这一问题，关键在于加强对干部的教育、管理和监督，提高干部队伍的素质，使干部学会做群众工作。
19980221-01-007-005为了把党的群众路线化为每个干部的实际行动，莆田县成立了以县委书记为组长的“学会做群众工作”活动领导小组，组织全县干部重点学习我党三代领导人关于做好群众工作的论述，并将这项活动与促进集体增财、企业增效、群众增收的具体工作相结合，与重点工程建设、计划生育、社会治安综合治理等党和政府的中心任务相结合，促进干部转变工作作风，为群众多办实事好事。他们还将这一活动与农村基层组织建设紧密结合，在村级组织换届选举中，走群众路线，严格依法办事，提高工作透明度。
19980221-01-007-006“学会做群众工作”活动的开展，使莆田县党群、干群关系发生了大变化。干部素质提高，政府机关作风转变，大大促进了莆田县经济建设和各项社会事业的发展。
19980221-01-008-001别开生面曝光栏
19980221-01-008-002龚永泉
19980221-01-008-003在江苏铜山县人民法院，有一块别开生面的曝光栏，定期将法官拒礼、拒贿的事迹向社会公开，并将送礼人的姓名、因何案、与当事人的关系、送何礼品及礼品如何处理等，逐一曝光。此栏一出，社会反应强烈，群众交口称赞。两年来，曝光栏已刊出９６期，２３３名送礼者被曝光，其中涉及给院长送礼的就有９人。
19980221-01-008-004现在有一种风气，有关部门每接到一起案子，说情的、请客送礼的便接踵而至，人称“案子一进门，两边都托人”，很不利于法官秉公执法。
19980221-01-008-005铜山县法院在表彰法官拒礼拒贿的同时，毫不留情地让送礼行贿人曝光，这一手很“绝”，不失为净化执法环境的好方法。
19980221-01-009-001民心工程――来自山东“１１０”社会服务联动的报道
19980221-01-009-002黄玉敏蓝海
19980221-01-009-003山东“１１０”报警服务台不断拓展服务领域，深化服务内涵，使“１１０”呈现出社会服务联动新格局。如今，一头连着党和政府，一头连着万户千家的“小白热线”、“绿色生命通道”、“农业科技热线”、“供电１１０”、“工商１１０”等条条热线和通道，传达着党和政府对人民群众的深情暖意。
19980221-01-009-004泉城济南，有一条以省劳模白维营的名字命名的供水维修服务热线―――“小白热线”。然而，“小白热线”真正走进泉城千家万户，却是在与“１１０”联动之后。
19980221-01-009-005一开始，市自来水公司一下子向社会公布了２８部服务热线电话，由于群众记不准，热线遭到冷遇。
19980221-01-009-006自从与“１１０”签订联动协议后，市自来水公司抽调专人组成“热线接听组”，成立了“小白热线”调度室、“小白热线”抢修队，全天候为民服务，从此“小白热线”变快、变灵了。
19980221-01-009-007１９９７年除夕，居住在建筑新村的张秀梅家厕所内一条主水管由于突然爆裂，水喷射而出，屋内积水达半尺多深。情急之下，女主人拨通“１１０”救助，“１１０”指挥中心及时通知“小白热线”，民警和自来水公司抢修队马上赶到现场，制止水喷后又连夜对水管突击抢修，很快为张家恢复了供水。
19980221-01-009-008市供电局与“１１０”报警服务台联动后，济南人如需供电服务及遇到突发事件，只需拨通“１１０”，警方“１１０”微机处理后直接转到用电服务中心，联动双方可同时迅速出动，为群众排忧解难。由于出色的服务，济南市供电局被山东省确定为“文明行业示范点”。
19980221-01-009-009山东“１１０”社会服务联动工作靠制度规范行为，用措施保障信誉，以服务到位赢得民心。青岛市政府与３１个社会服务联动单位签订了《“１１０”社会联动工作责任书》，向２４名“１１０”社会联动义务监督员颁发了聘书；淄博市委、市政府颁发了《“１１０”报警服务社会联动工作规范》，全市与“１１０”联动的１６１个行业和部门形成了完善的社会服务机制，市煤气公司还制定了《“１１０”联动煤气抢（维）修岗位服务规范》、《“１１０”联动制度》等７项规章制度；东营市市政公用事业局明文规定所属服务联动单位，群众有难小修不过天，每拖一天扣罚责任人１０元。
19980221-01-009-010去年３月２９日深夜，从河南商丘开往天津的一辆长途客车行至菏泽地区成武境内时，不慎翻入深沟内，车上２４名乘客的生命安全受到极大威胁。“１１０”接警后立即指令巡警、派出所“１１０”机动队赶赴现场；同时，“１２２”机动队、“１２０”急救中心、民政服务队、汽运抢修服务队等闻警而至，附近村庄的群众也纷纷赶来相助，使２４名乘客安全脱险。
19980221-01-009-011在“１１０”的启发下，山东各行各业结合各自特点，在社会服务联动工作中使行业服务质量上档次上水平。烟台莱州市农业局在市公安“１１０”的支持和帮助下，不失时机地开通了“农业科技热线”，随时为农民提供无偿服务；滨州地区邹平县设立了“１１０”工商配套联动专线，对公安“１１０”分出来的制假、售假、欺行霸市、强买强卖、侵害消费者权益的举报进行及时查处；泰安医学院在院内设立“３１１０”专线电话，维护了教学秩序，为师生员工创造了良好的治安环境，方便了师生的生活。条条热线，成为党和政府联系群众的民心线，根植沃土，牢不可破。（新华社北京电）
19980221-01-010-001宁夏水文地质勘察工作队（图片）
19980221-01-010-002从１９９６年至今，宁夏水文地质勘察工作者在宁夏南部地区６县打出成井５８眼，总出水量达到７．８万立方米，可解决２４万人的饮用水，浇地２万多亩。去冬，宁夏水勘院１２５钻探队在海原县柴沟门村打出甜水井，使全村３２０户农民结束了喝咸苦水的历史。（新华社记者刘海峰摄）
19980221-01-011-001安南抵达巴格达对和平解决危机表示乐观
19980221-01-011-002本报巴格达２月２０日电记者林皎明报道：在伊拉克危机的关键时刻，联合国秘书长科菲・安南今天下午５时５０分（当地时间）飞抵伊拉克首都巴格达，为调解这场危机作最后的努力。
19980221-01-011-003安南在机场发表口头声明说，他带着“神圣的使命”来到巴格达，争取和平解决当前的危机。他对记者表示，对此行的成果表示乐观。
19980221-01-011-004伊拉克副总理阿齐兹和外长萨哈夫在机场迎接安南秘书长。阿齐兹代表伊拉克政府对安南的来访表示欢迎。他说，伊拉克政府将同安南秘书长进行建设性的会谈，希望找到一个“公正的”解决方案，即能够保证伊拉克的主权、尊严、国家安全以及联合国决议的执行的解决方案。
19980221-01-011-005一位联合国官员说，安南与萨达姆总统之间的会谈目前还没有确定。据报道，安南希望２２日晚离开巴格达，２３日上午向安理会报告他此行的结果。
19980221-01-011-006今天，巴格达全城戒备森严，机场路由持枪军人把守。各国使节及俄罗斯特使早早在机场等候安南秘书长的来访。
19980221-02-001-001让世界了解中国让中国了解世界
19980221-02-001-002全国对外宣传工作会议在京举行李鹏致信会议丁关根同与会者座谈
19980221-02-001-003新华社北京２月２０日电全国对外宣传工作会议２月１６日至２０日在北京举行。这次会议的主要任务是，学习贯彻十五大精神，回顾总结去年的对外宣传工作，研究和部署今年的工作。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏向会议致信。中共中央政治局委员、书记处书记丁关根与出席会议的同志座谈，并作了讲话。
19980221-02-001-004李鹏在信中说：对外宣传担负着让世界了解中国、让中国了解世界的光荣使命，是促进中国与世界各国交流、合作的桥梁。对外宣传工作任重道远，需要大力加强。各地党政部门要重视和支持对外宣传工作。对外宣传战线的同志们要继续努力，不断提高队伍素质，提高对外宣传的能力和水平，把对外宣传工作做得更有成效，为我国的改革开放和现代化建设营造更加有利的舆论环境。
19980221-02-001-005丁关根在座谈时指出，对外宣传是对外工作的重要组成部分，也是宣传工作的重要组成部分。当今世界国与国之间联系日益紧密，需要相互交流，彼此加深了解，增进友谊，扩大共识，促进合作。随着改革开放和现代化建设的深入推进，我们需要进一步了解世界，也要更好地向世界介绍中国经济和社会发展的情况。外宣部门的同志要认清职责，扎扎实实做好工作。
19980221-02-001-006中央对外宣传办公室、国务院新闻办公室主任曾建徽在会上作了报告。他提出，１９９８年对外宣传工作总的指导思想和工作目标是：高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，贯彻党的十五大精神，坚持党的基本路线，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，紧紧围绕经济建设这个中心，牢牢把握正确的舆论导向，积极配合国家的对外工作，坚持实事求是和正面宣传为主的方针，积极开展主动、有效的对外宣传，增进世界对中国的了解，进一步树立和维护我国良好的国际形象，创造更为有利的国际舆论环境，为全党全国工作的大局服务，为实现祖国统一服务，为促进世界和平和人类进步服务。
19980221-02-002-001纪念周恩来百年诞辰中央文史馆等在津举办笔会李铁映参加纪念活动
19980221-02-002-002新华社天津２月２０日电（记者李靖）为纪念周恩来诞辰１００周年，由中央文史研究馆和北京市文史研究馆、天津市文史研究馆联合主办的文史馆员笔会今天上午在天津举行。中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席笔会。
19980221-02-002-003中央文史馆馆员秦岭云、卢光照、刘继瑛等６名书画家在八尺整纸上泼墨挥毫，当场创作了巨幅国画《花厅春早》，北京市文史馆和天津市文史馆的馆员们也分别合作了《江山揽胜》和《大好河山》两幅国画，共同表达了对一代伟人周恩来的无限崇敬和深切缅怀之情。
19980221-02-002-004这次笔会是主办者为纪念周恩来百年诞辰而举办的系列纪念活动之一。１９日上午，由三馆联合主办的纪念周恩来诞辰１００周年诗书画联展在天津艺术博物馆隆重开幕。李铁映出席开幕式并饶有兴致地观看了展出的书画作品。展品集中了京津两地三馆著名书画家的精品。其中既有已故的文史馆员章士钊、齐白石、沈尹默、溥松窗等人的杰作，也有健在的文史馆员启功、许鳞庐、齐良迟等人的倾心力作。
19980221-02-002-005１９日上午，李铁映在天津考察参观了即将开馆的周恩来邓颖超纪念馆。周恩来邓颖超纪念馆是经中央批准建立的，于１９９６年１２月正式开工。经过一年多的紧张施工、文物征集和布展，各项工作已经筹备就绪。纪念馆征集到各种历史文物８０００余件，其中百余件属国家一级文物，绝大部分将在馆内展出。李铁映要求把纪念馆建成集展览、教育、学术研究等多种功能于一体的一流的纪念馆，更加全面地为参观者做好服务，以寄托人民群众对一代伟人、两位楷模的永久怀念。
19980221-02-002-006李铁映在津期间，还与天津市有关领导和天津市体改委负责同志进行了座谈。李铁映说，今年对于实现跨世纪的宏伟目标是十分关键的一年，深化改革，取得突破的任务很重，难度很大，但有利条件也很多，体改战线的同志们应当更有所作为。李铁映强调，今年是改革开放２０周年，要认真总结２０年来的成功经验，深刻领会邓小平理论，特别要把学习邓小平经济理论作为重要任务。要全面理解党的十五大精神，形成学习邓小平理论的高潮，有力地推动改革向更深层次发展。在津参加周恩来诞辰１００周年纪念活动并陪同李铁映考察的还有国家有关方面负责人徐志坚、高占祥、李源潮等。
19980221-02-003-001姜春云在河北山东考察时强调加大农业抗灾减灾力度
19980221-02-003-002据新华社济南２月２０日电（记者周吉仲、丁锡国）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云近日在河北、山东考察时强调，各地要认真贯彻落实中央经济工作会议和农村工作会议精神，继续加大抓农业和农村工作的力度，当前要突出抓好春耕播种和麦田管理，立足抗灾夺丰收，争取夏粮有一个好收成。
19980221-02-003-003２月１４日到１９日，姜春云先后在河北省赞皇、元氏、永年县和山东省冠县、茌平、平阴、兖州、曲阜等市县考察了春耕生产、麦田管理和农田水利工程。他深入村户了解春耕备播情况，到田间地头察看小麦苗情和抗旱工作情况，并同农村基层的同志进行了座谈。
19980221-02-003-004姜春云指出，对当前农业生产形势要作全面正确的估价。当前的主要困难是北方部分地区旱情严重，对干旱带来的威胁必须要有充分估计。但同时也应看到，当前各地抓农业生产的力度大，农民生产积极性高涨，农田水利建设成效显著，科技因素增加，春耕春播物资准备充分，从河北、山东等地看，大部分地区小麦苗情好于常年，长势良好。
19980221-02-003-005姜春云强调，夺取今年农业丰收，一是立足于抗灾夺丰收。要坚持抗旱防涝两手抓，北方旱区当前要以抗旱为重点，扩大灌溉面积。同时要注意防涝，南方多雨地区要切实做好防汛工作。二是加大科学种田力度。三是调整优化农村产业、产品结构。四是大力改善生产条件，提高农业综合生产能力。要坚持不懈地大搞农田水利建设；狠抓生态环境建设。五是认真落实党在农村的各项政策，保护和调动好农民的生产积极性。
19980221-02-003-006中共中央政治局委员、山东省委书记吴官正，山东省长李春亭，河北省委书记程维高、省委副书记赵金铎等分别参加了考察。中央、国务院有关部门负责人刘济民、肖万钧、段应碧、李延龄、周文智、白志健、李育才、顾二熊、尹成杰、王川等也参加了考察。
19980221-02-004-001“周恩来与黄埔军校”座谈会在京举行
19980221-02-004-002本报北京２月２０日讯记者陈晓钟报道：黄埔军校同学会举办的“周恩来与黄埔军校”座谈会今日在京举行。全国人大常委会副委员长程思远，全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽，中央统战部副部长张廷翰出席了座谈会。
19980221-02-004-003张廷翰在座谈会上说，周恩来同志是中国共产党统一战线事业的开拓者。在国共第一次合作期间，根据党的指示，他代表中国共产党参加黄埔军校的领导工作，开始了他战斗在统一战线工作第一线并长期领导统战工作的辉煌生涯，系统地创建了在中国军事史上具有开创意义的军队政治工作。
19980221-02-004-004新中国成立后，周恩来一直惦念着黄埔军校和当年共同团结战斗的黄埔师生。对一大批从旧营垒过来的黄埔师生，在政治思想上给以关怀和教育，在工作、生活上给以无微不至的照顾。
19980221-02-004-005张廷翰说，周恩来同志为党的统一战线创立了优良的传统和作风，他是统一战线工作干部的光辉典范，永远是我们学习的榜样。今天我们纪念周恩来诞辰１００周年，要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民为核心的党中央领导下，认真贯彻党的十五大精神，巩固和发展新时期爱国统一战线，为建设四化，统一祖国，振兴中华做出新的贡献。
19980221-02-004-006黄埔军校同学会副会长李运昌主持了座谈会。他说，周恩来的一生是奉献的一生，实践的一生，波澜壮阔的一生。海内外黄埔同学、亲友要学习周恩来的伟大精神，以周恩来为榜样，为早日实现祖国的完全统一和民族的全面振兴做出新的贡献。
19980221-02-004-007黄埔军校同学会副会长杨荫东、中央文献研究室刘武生等也在会上发言。
19980221-02-005-001江西铜业公司德兴铜矿注重绿化（图片）
19980221-02-005-002被评为“全国绿化先进４００家”的江西铜业公司德兴铜矿，在新增绿化面积１３．２６万平方米和新种苗木１７．８万株的基础上，今年又大搞植树造林。图为该矿泗洲选矿厂职工植树时的情景。（卓忠伟摄）
19980221-02-006-001国务院军转安置工作小组强调做好今后三年军转安置工作
19980221-02-006-002新华社北京２月２０日电（记者曹智）国务院军队转业干部安置工作小组今天在京召开会议，讨论和研究做好三年裁减军队员额期间的军转安置工作。国务委员李贵鲜，中央军委委员、总政治部主任于永波出席会议并讲话。
19980221-02-006-003据有关部门介绍，今年约有５万名军队干部转业地方工作，妥善安置这批军队转业干部，对于保证三年裁减军队员额５０万战略决策的顺利实现，推进军队改革和建设，维护安定团结的政治局面，促进社会主义事业的发展具有重大意义。
19980221-02-006-004李贵鲜在讲话时强调，今后三年的军转安置工作要认真贯彻落实党的十五大精神，把军转安置作为一项重要的政治任务，继续坚持军转工作为经济建设和军队建设服务的指导思想，继续执行现行的各项安置政策，同时要根据新情况研究出新措施，统筹安排，狠抓落实，把军队转业干部作为改革开放和经济建设的宝贵人才资源，切实接收好、安置好、培训好、使用好，使他们人尽其才，各得其所。在今年的工作中，将遇到机构改革和企业深化改革等一些新情况，安置任务重，安置难度进一步增大。为圆满完成今年的安置任务，各地要统一思想，充分认识做好三年裁军期间军转安置工作的重要性；要加强组织领导，认真执行军转安置政策；要认真研讨军转工作改革，加强协调合作，军地共同努力开个好头，迈好第一步。
19980221-02-006-005于永波在讲话时指出，妥善安置转业干部，是保证军队调整精简、裁减员额战略任务顺利实现的关键，军地双方都要牢固树立大局观念，从维护党中央权威、确保政令畅通的高度，进一步增强政策纪律观念，不折不扣地落实好各项安置政策，切实把转业干部接收好、安置好。要切实加大宣传教育工作的力度，为圆满完成裁减军队员额期间的安置任务创造条件。
19980221-02-006-006会议对今年转业干部的安置政策、分配计划、工作时间等问题进行了认真研究。会议强调，要克服困难，认真执行各项安置政策，重点安排好师团职转业干部的工作和职务，努力解决好转业干部住房问题，进一步提高培训质量，积极推进军转安置工作改革，圆满完成今年的军转安置任务。
19980221-02-006-007国务院办公厅、中组部、国家计委、国家教委、公安部、财政部、人事部、劳动部、民政部、广电部、建设部、中国人民银行、国家工商局、国家税务总局，解放军总政治部、总后勤部，武警总部的领导同志出席了会议。
19980221-02-007-001明天气象预报（２月２１日２０时―２月２２日２０时）
19980221-02-007-002天气趋势分析
19980221-02-007-003据中央气象台提供的信息：受冷空气的影响，北方冬麦区出现的降水过程已逐渐减弱。预计，２１日夜间至２２日白天，河北东南部、山东和辽东半岛仍有雨夹雪或小雨，江南南部、华南和西南地区东部有小到中雨，局部地区有大雨，青藏高原东部有小雨雪；黄淮和江淮地区有４―６级偏北风，渤海、黄海、东海、台湾海峡有６―７级偏北风。
19980221-02-008-001吸取教训加强管理红塔集团创历史最好成绩
19980221-02-008-002新华社昆明２月１６日电（记者何懋绩、马天泽）云南玉溪红塔集团１９９７年在内部查处重大经济案件、外部卷烟价格下滑的情况下，主要经济技术指标仍创历史最好成绩。实现税利１９３．５亿元，比上年增加３０００万元，出口创汇１．２亿美元。
19980221-02-008-003１９９６年年末以来，玉溪红塔集团前任主要领导人褚时健和原领导班子中部分主要领导人，因涉嫌重大经济犯罪案件先后被查处。为了稳定思想、稳定队伍、稳定企业，１９９７年初组建的以字国瑞董事长为首的红塔集团新的领导班子，在各方的关怀支持下，坚决贯彻执行中央纪委和云南省委、省政府的有关指示精神，齐心协力，艰苦奋斗，内抓管理，外树形象，开创了工作新局面。
19980221-02-008-004他们以查处企业内部少数人涉嫌重大经济犯罪案件为契机，认真吸取教训，加强企业领导班子和职工队伍的思想建设。一是严格按照组织程序，及时增补了４名集团领导成员，调整了２０多名中层干部，保证了正常的生产和工作秩序。二是健全民主集中制。重申并严格执行党管干部的原则，任何人不得个人说了算。三是建章立制，强化监督机制。明确规定企业物资采购、产品销售、财务开支等重要部门的业务活动必须增强透明度，接受群众监督和定期进行岗位轮换。四是划清政策、法律界限，反腐倡廉，教育、挽救、解脱了一批干部，稳定了绝大多数干部职工的思想。五是全心全意依靠工人阶级。集团领导成员坚持职代会制度和群众来信来访接待制度。解决了单身职工住宿条件差等一批职工关心的热点难点问题，大大增强了企业的凝聚力。
19980221-02-008-005针对卷烟价格不断下滑的问题，红塔集团坚持稳中求进的方针，大力加强内部管理，推进“稳价工程”。进入１９９７年８月份，红塔集团的卷烟产品价格结束了连续１４个月的下滑局面，逐步回升到１９９６年上半年的价位，实现了减量增效的目标。
19980221-02-008-006１９９７年，红塔集团以资本为纽带的多元化经营也有了长足进展，由红塔集团参股的国家重点工程大朝山水电站和我国西南地区第一条六车道高速公路昆明至玉溪的公路等重大项目，已开工兴建。到１９９７年１１月底止，玉溪红塔集团累计向全国各地投资４８．８亿元，项目总数５０个，涉及基础建设、资源开发、工业加工、高新技术和旅游、金融等行业。１９９７年的非烟产值可达１５．７４亿元，实现税利２．６２亿元。
19980221-02-009-001全国党建研究会在京举行座谈会纪念《共产党宣言》发表１５０周年
19980221-02-009-002本报北京２月２０日讯新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：全国党建研究会今天在北京举行座谈会，纪念《共产党宣言》发表１５０周年。
19980221-02-009-003与会同志在发言中指出，《共产党宣言》是人类思想史上具有革命意义的伟大著作，是马克思主义学说第一次完整、系统、成熟的阐述，是科学社会主义第一个纲领性的文献。它的发表，标志着马克思主义的诞生，标志着国际共产主义运动进入一个新的阶段。１５０年来，它在世界各国用１１０种文字出版了千次以上，其传播之广泛、作用之巨大、影响之深远，举世无双。《宣言》培育了一代又一代共产主义先锋战士和无产阶级革命家，毛泽东、邓小平都把它作为自己的入门老师。今天，我们重温《宣言》阐述的马克思主义基本原理，兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮，脚踏实地地推动党在社会主义初级阶段基本纲领的逐步实现，是对《宣言》最好的纪念。
19980221-02-009-004与会同志认为，马克思主义是不断发展的理论，它必然会随着时代、实践和科学的发展而不断发展。以毛泽东为代表的中国共产党人把马列主义同中国实际相结合，形成了关于中国革命和建设的毛泽东思想。邓小平以科学的态度对待马克思主义，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，第一次比较系统地回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的根本问题，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义。我们要坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论这个一脉相承的统一的科学体系，在跨越世纪的征途上，高举邓小平理论伟大旗帜，着眼于对实际问题的思考，着眼于新的实践，进一步丰富和发展邓小平理论。
19980221-02-009-005与会同志认为，《宣言》所阐明的共产党的工人阶级先锋队性质、党的最终目标、基本原理和策略原则，对于今天我们党的建设具有重要的指导作用。党的十五大根据目前党的现状，明确提出了党的建设目标和任务，要扎扎实实地加以落实。我们要牢记邓小平同志的教导，牢固树立共产主义远大理想，坚定建设有中国特色社会主义信念，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，加大反腐败工作的力度，认真研究新情况，解决新问题，不断提高党的领导水平和执政水平。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面正确地贯彻党的基本路线和十五大精神，把改革开放和社会主义现代化建设继续推向前进。
19980221-02-009-006出席座谈会的有宋平、张全景、李力安、李正亭、袁木、赵宗鼐，以及有关部门的领导、专家学者５０多人。全国党建研究会会长吕枫主持了座谈会。
19980221-02-010-001曹克明当选江苏省政协主席
19980221-02-010-002新华社南京２月１９日电（记者殷学成）政协江苏省第八届委员会第一次全体会议今天选举曹克明为江苏省政协主席，胡福明、段绪申、韩文藻、胡序建、周桑漪、林玉英、闵乃本、朱兆良、冯健亲、陈凌孚、李仁为江苏省政协副主席。
19980221-02-011-001首都新闻界举行座谈会重温周恩来对新闻工作的教导
19980221-02-011-002本报北京二月二十日讯新华社记者曲志红、本报记者张建玲报道：今天上午，几十位老新闻工作者和首都主要新闻单位的代表，在中国记协举行的首都新闻界纪念周恩来百年诞辰座谈会上，深情地缅怀周恩来对我国新闻事业的领导和关怀，重温他对新闻工作的教导。
19980221-02-011-003座谈会上，中国记协名誉主席吴冷西，老新闻工作者温济泽、谭文瑞、刘习良、李琴、张沛等同志，用他们亲身经历过的生动具体的事例，讲述了周恩来从战争年代到新中国建立后的几十年，对我国新闻事业给予的直接领导和巨大支持。特别是我国的国际宣传，始终是在他的亲切关怀和具体指导下进行的，他不仅成年累月地交代宣传方针、布置宣传任务、审改评论文章，而且经常指点和过问报纸的版面安排、新闻处理、标题制作等具体问题。
19980221-02-011-004大家在发言中说，周恩来离开我们二十多年了，他的音容笑貌仍然历历在目，他对我们的言传身教，至今记忆犹新，难以忘怀。今天我们重温他对新闻工作的教导，对于改进新闻报道，提高新闻工作质量，很有现实意义。
19980221-02-011-005中国记协主席邵华泽主持了今天的座谈会。他说，周恩来同志对我国新闻事业的关怀和指导，对我国新闻工作者的关心和教诲，从一个侧面反映了他对革命事业无限忠诚、为国为民鞠躬尽瘁的高风亮节，反映了他的伟大人格和渊博学识。我们学习他的伟大精神，继承和发扬党的新闻工作的优良传统，用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论作指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，努力做好新闻工作，这就是对周恩来同志百年诞辰的最好纪念。
19980221-02-012-001钱其琛会见匈牙利客人
19980221-02-012-002新华社北京２月２０日电国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在中南海会见了来访的匈牙利外交部国务秘书寿莫吉一行。双方就中匈两国关系及共同感兴趣的国际问题进行了友好的交谈。
19980221-02-012-003今天上午，外交部副部长张德广与寿莫吉举行了会谈。寿莫吉一行是应中华人民共和国外交部邀请于１８日来华访问的。
19980221-02-013-001罗干会见玻利维亚内政部长
19980221-02-013-002据新华社北京２月２０日电（记者刘朝晖）国务委员兼国务院秘书长罗干今天在京会见玻利维亚内政部长吉多・纳亚尔・帕拉达一行。
19980221-02-013-003罗干说，中玻自１９８５年建交以来，两国在政治、经济、文化等各个领域的合作发展顺利，在国际事务中相互支持。他表示相信纳亚尔的访问必将进一步促进中国公安部门和玻利维亚内政部门之间的联系及两国友好合作关系的发展。
19980221-02-013-004纳亚尔说，玻利维亚政府坚持“一个中国”的政策。他希望此访能加强玻方内政部有关部门和中国公安部门的友好合作。
19980221-02-013-005纳亚尔还请罗干转交玻利维亚总统班塞尔・苏亚雷斯致江泽民主席的一封信，祝愿中国日益繁荣，中国人民更加幸福。
19980221-02-013-006公安部部长陶驷驹等参加了会见。玻利维亚客人是应公安部邀请访华的。
19980221-02-014-001《国家安全法》施行五周年座谈会举行
19980221-02-014-002本报讯记者苏宁报道：全国人大常委会法制工作委员会、国家安全部和司法部２月１９日在北京召开《国家安全法》颁布施行５周年座谈会，中共中央政法委员会书记任建新到会并讲话。
19980221-02-014-003任建新在讲话中要求进一步加强对《国家安全法》的学习、宣传，增强广大干部群众的国家安全意识，自觉维护国家安全和利益。各部门、各单位要积极支持、配合国家安全机关开展工作。国家安全机关要进一步增强依法治国的观念，加大执法力度，提高执法水平。
19980221-02-015-001１７家外国律师事务所获准在华设办事处
19980221-02-015-002本报北京２月２０日讯记者王比学报道：司法部今天在京举行仪式，向在中国设立办事处的１７家外国律师事务所和在内地设立办事处的３家香港特别行政区律师事务所颁发了批准证书。至此，司法部已批准６７家外国律师事务所和２６家香港特别行政区律师事务所分别在北京、广州、深圳、海口、苏州、天津、青岛等城市设立办事处。
19980221-02-015-003据悉，允许外国律师事务所在中国境内设立办事处，是我国律师工作改革的一项重要举措，对于促进外商来华投资和开展经济技术合作，起到了积极作用。
19980221-03-001-001以权谋私炒股新井畏罪自杀
19980221-03-001-002本报驻日本记者于青
19980221-03-001-003日本国会众议院议员新井将敬１９日在东京港区一家饭店的房间内自杀身亡。
19980221-03-001-004今年５０岁的新井将敬出生于大阪市，东京大学经济系毕业后曾就职于新日铁公司、大藏省，担任过渡边美智雄（任藏相时）的秘书官。１９８６年当选众议员，成为第一位韩国人后代的日本政治家。１９９２年以来，因倡言政治改革引起舆论注意，一度成为自民党推进政治改革组织的中心人物。
19980221-03-001-005新井死于东京检察当局预定当天晚上逮捕他之前，其死因显然与检察当局的追究有关。检察当局去年３月开始为调查金融机构与“总会屋”的勾结丑闻，先后强制搜查了几家证券公司和银行。在９月份搜查日兴证券公司没收的资料中，发现了新井炒股涉嫌违反证券交易法的线索。去年１２月新井疑案曝光，今年１月新井在国会回答质询时否认自己炒股有非法行为。检察当局在掌握足够证据后，２月１８日决定逮捕新井。根据日本有关法律规定，在国会开会期间，国会议员拥有“不受逮捕特权”（除现行犯罪外）。从１８日上午到１９日下午，东京地方检察机构正在履行国会开会期间逮捕议员的手续，即必须先后得到检察总长、法务大臣、东京地方法院、内阁、众议院全体会议认可。但在手续履行过程中获悉新井将敬已自杀身亡。
19980221-03-001-006日本法律尚无限制国会议员从事股票交易活动的条款。新井议员涉嫌违反证券交易法的行为和其他主要疑点有：
19980221-03-001-007１・借名开户头。新井将敬１９９５年１０月使用友人名义在日兴证券公司建立户头；２・无担保借款。新井炒股所用资金是友人的借款，借款方明知新井要进行有风险的股票交易，仍提供无担保借款１．２亿日元；３・要求提供好处。新井向日兴证券公司提出必须保证他炒股赢利；４・完全委托交易。新井全权委托证券公司代为炒作。日兴证券公司方面看在新井出身大藏省，以为日后必有回报，便在交易中暗做手脚操纵股市，保证新井的户头赢利。不到一年时间内，共进行２５次炒作，赢利２９００多万日元。２月１８日检察当局还发现，１９９３年以前，新井通过日兴证券公司的３个户头炒股赢利２．８亿日元，同样有暗做手脚操纵股市的嫌疑，但已超过证券交易法规定的３年“公诉时效”限期。
19980221-03-001-008尽管去年以来日本金融机构丑闻频频曝光，公众有习以为常之感，但新井事件还是引起日本社会强烈震动。首先是股票市场信誉再度大跌。市场经济讲求公平竞争，证券公司暗做手脚，为以权谋私者提供好处，其他投资者蒙在鼓里，处于任凭股市操纵者宰割的境地，普通投资者心理怎能平衡？
19980221-03-001-009其次，政治家与股票的关系再次成为议论焦点。从１９８８年利库路特事件政治家染指原始股到此次新井事件，表明炒股一直是政治家的资金来源，再无明确说法，依然后患无穷。自民党干事长加藤一今天说，站在掌握信息、言谈影响股市位置的人不应参与股市交易。今天内阁会议结束后通产相、自治相等阁僚都表示，有必要制订措施，对国会议员从事股票交易做出一定限制。持异议者认为，国会议员为了学习作为经济先行指标的股票价格知识，可以炒股。不同看法争论不休。
19980221-03-001-010再者，引人关注的是，去年东京检察当局追查金融丑闻以来，新井是继第一劝业银行一前顾问、日本道路公团一理事、大藏省银行局一职员之后自杀的第四个人，追查工作是否会因此受到影响。舆论认为，新井选择自杀，客观上承认了嫌疑。尽管日本有原谅死者的风俗，但对于以权谋私者不能宽容，应该查明证券公司和银行的所有“贵宾户头”的真相，以恢复证券市场信誉，净化政治风气。
19980221-03-001-011（本报东京２月２０日电）
19980221-03-002-001安南对调解核查危机抱有信心法希望伊能接受国际社会建议
19980221-03-002-002克林顿称安南访伊是关键机会一批联合国救援人员从伊撤离
19980221-03-002-003美经济学家认为动武代价太大（附图片２张）
19980221-03-002-004新华社联合国２月１９日电（记者谢美华）联合国秘书长安南１９日动身前往巴格达前在纽约国际机场表示，尽管在外交调解和解决伊拉克武器核查危机上存在困难，但他并没有失去信心，因为他的巴格达之行得到了安理会成员国的全力支持和充分理解。
19980221-03-002-005安南说，他将向伊拉克总统萨达姆说明当前形势的严峻性，指出全面遵守联合国安理会有关决议符合萨达姆本人和伊拉克人民的利益。
19980221-03-002-006安南还说，武器核查危机使得联合国和伊拉克间关系紧张，彼此不信任，外交调解和解决这场危机并非易事，但他的巴格达之行得到了安理会成员国和国际社会的全力支持和理解，这是外交调解成功的必要保证。
19980221-03-002-007本报巴黎２月２０日电记者果永毅报道：联合国秘书长安南在前往伊拉克途中于１９日傍晚抵达巴黎，法国总统希拉克当晚在爱丽舍宫会晤联合国秘书长安南时，呼吁伊拉克接受安南带去的建议，因为这些建议是整个国际社会的建议。
19980221-03-002-008希拉克与安南进行了４５分钟的会晤后，两人在爱丽舍宫的台阶上发表了简短的讲话。
19980221-03-002-009希拉克说：“我希望通过安南的努力，智慧和理性能够赢得胜利。”他说：“无论如何，我要呼吁伊拉克接受联合国秘书长提出的建议，因为这是整个国际社会的建议。”希拉克认为，联合国秘书长肩负的使命极其艰巨而重要。他相信，安南将会尽最大的努力维护和平。
19980221-03-002-010安南说，他希望能够说服伊拉克接受建议，以避免军事打击。他说，联合国安理会５个常任理事国已经就建议内容达成了一项“协议”，他此行将向巴格达转达。
19980221-03-002-011安南昨晚在抵达巴黎时乐观地表示，“我们拥有取得成功所必须的一切条件，只要每个人都怀着良好的愿望去努力争取，并决心让当地民众避免重蹈一场无谓的劫难”。
19980221-03-002-012据新华社巴黎２月２０日电（记者杨京德）联合国秘书长安南１９日晚在巴黎会见了约旦王储哈桑，同他讨论了伊拉克武器核查危机问题。
19980221-03-002-013据安南的随行人员透露，安南在会见中对自己担负的调解使命表示“乐观”。安南认为，如果伊拉克准备与他进行认真讨论，他“拥有达成政治协议所需的建议”。
19980221-03-002-014安南已于２０日上午乘法国总统的专机离开巴黎前往巴格达。
19980221-03-002-015据新华社华盛顿２月１９日电（记者符泉生）美国总统克林顿１９日在白宫对记者说，他刚同法国总统希拉克通过话，他们一致认为联合国秘书长安南的巴格达之行是能否和平解决这场武器核查危机的“关键机会”。
19980221-03-002-016克林顿重申，如果伊拉克总统萨达姆拒不遵守联合国有关武器核查的决议，美国就一定诉诸武力。他说，为了能同国家安全小组的全体成员一起研究核查危机的问题，他已要求副总统戈尔推迟访问南非。
19980221-03-002-017同一天，美国国务卿奥尔布赖特在田纳西州立大学继续向公众解释美国对伊拉克采取军事行动的理由时说，安南同伊拉克达成的任何协议必须是能使核查人员不受限制地进行核查，否则，美国是不会接受的。
19980221-03-002-018据新华社安曼２月１９日电（记者夏林）为躲避美国对伊拉克可能实行的军事打击，１８名在伊实施救援行动的联合国人员已于１９日晚撤离到约旦首都安曼。
19980221-03-002-019负责接待这批救援人员的联合国有关机构的一名雇员对记者说，如果联合国秘书长安南调解伊拉克武器核查危机成功，这批人将立即返伊恢复救援工作。
19980221-03-002-020据悉，２０日还将有３１名联合国救援人员从伊拉克撤到安曼。
19980221-03-002-021新华社华盛顿２月１９日电美国经济学家认为，如果美国对伊拉克实施军事打击，除了会引起军事和外交方面的问题外，也将使美国政府在财政方面面临困难。
19980221-03-002-022据美国佐治亚大学经济预测中心主任唐纳德・拉塔吉扎克估计，如果美国对伊拉克进行空中打击，它每天将耗资１．５亿美元。如果在空袭后开展地面战争，它每天的开支可能高达１０亿美元。
19980221-03-002-023他说，１９９１年的海湾战争时，美国军队的开支大多由别的国家承担，而这一次可能将完全由美国自己掏腰包。
19980221-03-002-024他指出，如果在海湾动武对政府的财政支出是一个沉重的负担，有可能使美国政府使财政转亏为盈的计划化为泡影。此外，战争还可能改变美国政府的借贷政策，导致利率上升，从而对美国的经济增长带来不利影响。
19980221-03-002-025图片：
19980221-03-002-026１、２０日下午，联合国秘书长安南飞抵伊拉克首都巴格达，伊副总理阿齐兹到机场迎接。图为安南在机场向记者发表讲话。（本报电视照片）
19980221-03-002-027２、一批联合国“石油换食品”计划的人道主义救援人员于１８日凌晨撤离巴格达并乘车转赴约旦。这是１８名联合国工作人员准备撤离时的情景。
19980221-03-002-028（新华社发美联社照片）
19980221-03-003-001埃及六次函劝萨达姆警告美国勿动武力争化解危机
19980221-03-003-002本报驻埃及记者朱梦魁
19980221-03-003-003联合国秘书长安南赴伊拉克进行外交斡旋，埃及认为这是国际社会通过和平和外交途径解决伊拉克危机的“最后一次机会”，并与阿拉伯国家一道盼望此行成功。现在，在和平选择还是军事选择都处于倒计时的紧张时刻，为了最终实现伊拉克危机的和平解决，埃及和其他有关方面正在为避免武力解决而努力。
19980221-03-003-004为了劝说伊拉克全面履行联合国有关决议，避免军事打击，埃及总统穆巴拉克曾６次致函伊拉克总统萨达姆。据《金字塔报》等埃及报纸日前报道，穆巴拉克１７日晚在与美国总统克林顿的电话联系中，向华盛顿转达了一个重要信息：萨达姆近日在致埃及领导人的一封信中表示，他有和平解决这场危机的迫切愿望，并对安南的访问成功抱有很大希望；他认为和平解决是拯救伊拉克、也是拯救整个地区的首要的、最终的选择。为此，伊拉克方面愿与联合国就武器核查问题的条件和要求充分合作。鉴于伊拉克继续作出新的让步，埃及和俄罗斯对安南巴格达之行的成功寄予乐观的期望。克林顿也在电话中对穆巴拉克表示，美国同样希望伊拉克危机得到和平解决，但伊拉克必须无条件、无限制地接受关于大规模杀伤性武器的核查。
19980221-03-003-005另一方面，埃及与其他阿拉伯国家和有关方面也就伊拉克危机频繁联系。埃及外长穆萨和阿盟秘书长马吉德分别出访法国和伊拉克，旨在与俄、法等方面的调解保持协调，以便找到各方都能接受的解决方案，同时敦促伊拉克全面执行联合国的有关决议，以避免局势进一步恶化。由于埃及和阿拉伯国家的共同努力，一些原来对美国动武计划表示默许的国家，也逐渐转变立场，强调政治和外交方式才是首要的、也是根本的解决办法。在埃及的坚持和推动下，绝大多数阿拉伯国家和伊斯兰世界形成了反对以军事选择解决伊拉克危机的共同立场。
19980221-03-003-006在致力和平解决伊拉克危机的过程中，埃及政府顶住了来自华盛顿和其他方面的压力，警告如果因武器核查而对伊拉克动武，必然对伊拉克、中东地区和对支持和实行军事打击的国家带来严重的影响和后果。在此次伊拉克危机问题上，美国国会曾指名攻击穆巴拉克总统，抱怨埃及“作为美国在中东的重要盟国竟在关键时刻背弃美国”，美国国会中的决策人物甚至提出要中断对埃援助。美国国务卿奥尔布赖特２月初访埃时也对埃及加以威胁，声称如果埃及不在伊拉克危机问题上与美国保持同步，每年２０多亿美元的援助将就此中止。美国的蛮横态度使埃及举国上下群情激奋，埃及各反对党派纷纷表示与政府同心协力，一道支持穆巴拉克总统对解决伊拉克危机所持的立场。
19980221-03-003-007联合国秘书长安南访伊之际，虽然伊拉克的灵活态度为缓和这场危机带来了一线希望，但美英等国在海湾的军事集结和在靠近伊拉克边界地区的实弹演练，仍在紧锣密鼓地实施。（本报开罗２月１９日电）
19980221-03-004-001美前总统卡特强调发展美中关系对双方有利
19980221-03-004-002据新华社华盛顿２月１９日电美国前总统卡特１９日发表讲话说，美中两国进一步发展合作关系对双方都有利。
19980221-03-004-003卡特在亚特兰大卡特中心举行的美中关系研讨会开幕式上说，美中不仅需要政府和军事之间的合作，而且需要非政府机构、大学、企业和个人之间的合作。
19980221-03-004-004卡特认为，尽管美中在人权等问题上仍有分歧，但两国有必要在各个领域取得相互谅解。他强调，美中经济互补性强，进一步发展经贸关系对两国都有益。
19980221-03-004-005卡特指出，有些美国人担心中国的经济潜力和军事潜力可能会危及美国的安全，还有人甚至想孤立和削弱中国，“这是完全愚蠢的”。
19980221-03-004-006卡特说，他任总统期间所说的最重要的话是：“只有一个中国，那就是中华人民共和国。”
19980221-03-004-007这次研讨会正好是在邓小平逝世一周年之际召开的。卡特在讲话中高度评价邓小平为两国关系正常化和中国经济发展作出的重要贡献。大约７０多名企业家、学者、政界和报界著名人士出席了这次为期３天的研讨会。研讨会将向美国政府和国会提出有关政策建议。
19980221-03-005-001叶利钦祝贺『武装力量日』
19980221-03-005-002新华社莫斯科２月２０日电俄罗斯总统叶利钦２０日在每周例行的广播讲话中就即将到来的武装力量日（２月２３日）向现役军人和参加过卫国战争的老战士表示热烈的节日祝贺。
19980221-03-005-003据俄通社―塔斯社报道，叶利钦总统在讲话中称赞俄罗斯军人在保卫祖国的战斗中永远走在最前列。他说，俄罗斯目前正在建设一支新型的职业军队，这支军队是机动灵活和符合现代条件的，它不以人数众多、而是以良好的训练和技术装备取胜。
19980221-03-005-004１９１８年２月２３日，圣彼得堡、莫斯科等地群众响应列宁号召，举行群众大会，志愿参加苏联工农红军，抵抗德国对新生的红色政权的进攻。从此，每年２月２３日被定为建军节―――武装力量日。苏联解体后，俄罗斯继承了这一传统，每年庆祝这一节日。
19980221-03-006-001联合国呼吁加强淡水资源管理
19980221-03-006-002新华社内罗毕２月１９日电（记者徐剑梅）联合国环境规划署执行主任克劳斯・特普费尔１９日在此间呼吁各国制定有关政策，加强淡水资源管理与分配。
19980221-03-006-003特普费尔指出，安全、清洁、充足的淡水资源是世界上每个国家维护生态环境、保证经济可持续发展的重要前提。目前全球有３００多处两国或多国共享的江河湖泊，但有关保护水资源的国际协议却寥寥无几。这是导致淡水资源不断恶化的重要原因。
19980221-03-006-004特普费尔警告说，如不从现在做起，淡水资源状况会日趋恶化，并最终导致地区性“水源战争”。
19980221-03-006-005他说，改善水资源重点应放在如下方面：如何更有效地管理和使用水资源、进一步防治水质污染、公平合理地分配水资源和建造大型水利项目。他宣布，各国环境部长或高级官员将于３月２日至４日在内罗毕讨论这些问题。
19980221-03-006-006据联合国有关统计数字，目前全球有１７亿人喝不到干净的饮用水，每天约有２．５万人因水质低劣而死亡。
19980221-03-007-001俄法宇航员返回地面
19980221-03-007-002据新华社莫斯科２月１９日电在“和平”号轨道站工作了半年的俄罗斯宇航员索洛维耶夫和维诺格拉多夫莫斯科时间今晨８时５２分乘“联盟―ＴＭ１６”号飞船脱离轨道站，并于中午降落在离哈萨克斯坦阿尔卡雷克市３０公里的草原上。
19980221-03-007-003据俄通社―塔斯社报道，与两名俄罗斯宇航员一起返回地面的还有今年１月２９日飞往“和平”号轨道站的法国宇航员埃伊阿尔茨和在太空失重状态下受孕怀胎的６条蝾螈。飞船还带回了宇航员们在轨道站进行科学实验的资料。
19980221-03-008-001哥头号毒枭被捕
19980221-03-008-002新华社圣菲波哥大２月１９日电（记者刁秀斌）据哥伦比亚警方宣布，哥伦比亚头号毒枭乌雷戈・卡德纳斯今天在安蒂奥基亚省里奥内格罗市被警察抓获。
19980221-03-008-003哥伦比亚警方说，乌雷戈・卡德纳斯同哥伦比亚麦德林贩毒集团头子巴勃罗・埃斯科瓦尔关系密切，后来他又加入卡利贩毒集团。自１９９７年起，乌雷戈・卡德纳斯就是哥伦比亚当局追捕的对象。他被指控犯有非法致富、贩毒和其他刑事罪。
19980221-03-008-004乌雷戈・卡德纳斯被捕后，哥伦比亚总统桑佩尔立即发表讲话。他说，抓获乌雷戈・卡德纳斯充分说明了哥伦比亚在反毒斗争中作出的努力。
19980221-03-009-001哈立德一家
19980221-03-009-002本报特派记者林皎明
19980221-03-009-003今天是星期五，是巴格达市民的休息日，也是穆斯林的祷告日。整个巴格达松弛下来。联合国秘书长安南下午抵达的消息，只会令有关官员和新闻记者紧张忙碌，老百姓还要踏踏实实地睡个懒觉。记者的伊拉克新朋友哈立德便是其中的一个。
19980221-03-009-004说来也巧，记者与哈立德在街头萍水相逢，几句交谈很投机，便成了朋友。瞧他，高高的个子，颇有点“帅哥儿”的风度，一脸络腮胡子更增几分阳刚之气。但是，他说起话来却像个大姑娘，带有几分腼腆。猜不出他今年有３３岁，已是３个孩子的父亲，５口之家的“栋梁”。
19980221-03-009-005获得新闻部特许，记者今晨登门拜访哈立德一家。
19980221-03-009-006这是巴格达贫民区的一条小巷，汽车在巷中左弯右拐，才开到一间“工房”跟前。这就是哈立德的家。据他说，这是两伊战争前巴基斯坦劳工住的工棚，现在改为政府职员宿舍。推开破烂的栅栏门，跨进墙壁只有五合板厚的房间，只见哈立德的妻子瓦拉立刻闪入里屋。按照伊斯兰教规，主妇是不见生客的。
19980221-03-009-007哈立德见记者怕“犯规”，示意不要介意，尽管“参观”。噢，屋里面积还不算小，一个客厅、两个睡房，共约７５平方米。据哈立德介绍，每月房租８５第纳尔，从工资中扣除。记者亲眼所见，家里的各种必要生活设备还是齐全的，电视机、冰箱、电炉、电风扇都有，尽管已相当陈旧。一看便知，女主人是位相当会过日子的人，家里收拾得很干净，安排得很妥帖。
19980221-03-009-008客厅中的热情交谈，从哈立德一家的日常生活开始。
19980221-03-009-009哈立德是三代巴格达人，从小家境不算富裕，读完中学便考进电讯技校。现在，他是伊拉克交通通讯部下属机构的一名技术工人，每月工资５０００第纳尔。哈立德给记者算了一笔账：政府每月给公务员配给面粉３６千克、茶叶０．５千克、肥皂１０块、白糖５千克，将这些食品、用品购买完，大约还剩２５００第纳尔。也就是说，他每月领到的现金工资不足２美元（１美元兑换１５００第纳尔）。市场上，１千克肉的价格为３６００第纳尔，哈立德一家已经几个月不沾腥味儿了。
19980221-03-009-010记者后悔莫及。昨晚到儿童玩具店给他的两个儿子选购的礼物，是两个玩具手机，价值５０００第纳尔（约３个多美元）。早知真情，何不买些上好的羊肉回来，让孩子们饱餐一顿！
19980221-03-009-011幸好，哈立德在两伊战争前由父亲资助以３万第纳尔购买了一辆旧汽车，救了全家的命。３万第纳尔，现在只够买１０千克肉。哈立德早晚和公休日便开出租车，贴补家用。他悄声告诉记者，开车每月能挣４万第纳尔，比周围邻居的日子强多了。
19980221-03-009-012话说到这里，里屋开始有动静。两个儿子，一个叫欧玛尔，５岁，一个叫亚西尔，４岁，一前一后跑了出来，在父亲的呵斥下跟记者打招呼，拿上“手机”便对讲起来。随后，一位身披黑纱的少妇轻轻从帘后步出，轻声道好。这是记者受到的“最高礼遇”。在阿拉伯传统家庭，主妇亲自出来接待客人，那你便是“上宾”。
19980221-03-009-013两个孩子的欢乐以及主妇脸上的笑容，令记者感到宽慰。在这种场合下，记者不愿再提及哈立德痛心的往事。别看他年纪轻轻，却已两次上战场，从死神手指缝里逃出来。１０年前，他刚参军，便被派往伊朗前线，端着步枪冲锋，７位战友一次冲锋便再也没有回来。７年前，他又被送往科威特前线。“这一仗更难打，”他说，“整个战争期间，我没有见过一个敌人，也没有放过一枪，他们从天上打我们。”记者相信这是真话。
19980221-03-009-014采访时间很快就到了新闻部限定的最大值。记者走出破栅栏门，不停地向哈立德及女主人挥手，心里默念着：愿真主保佑这个幸运而又不幸的家庭。
19980221-03-009-015（本报巴格达２月２０日电）
19980221-03-010-001俄罗斯总理切尔诺梅尔金１９日对乌克兰进行为期两天的工作访问。俄乌领导人着重就乌克兰总统库奇马将于本月２６日―２７日对俄罗斯进行首次国事访问的准备工作以及两国经贸关系中迫切需要解决的问题进行了磋商。双方还讨论了俄立法机构批准俄乌友好合作条约的有关情况、黑海舰队分割协议的实施、双方联合生产ＡＨ―７０军事运输机的方案等问题。
19980221-03-011-001乌克兰总统库奇马１９日与正在基辅进行访问的乌兹别克斯坦总统卡里莫夫签署了两国友好和加深全面合作条约以及在领事、交通、环保、军事、能源等领域加强合作的１１项文件。
19980221-03-012-001波兰副总理兼行政内务部长托马谢夫斯基１８日在议会作国内治安情况报告时指出，与１９９６年相比，去年波兰国内治安情况“更为严峻”，主要表现为：威胁社会治安的种种现象日趋严重，犯罪率上升，刑事案件破案率下降；未成年人犯罪剧增，给社会造成极大危害；车祸数量直线上升，伤亡人数增加。据报道，１９８９年以来，波兰犯罪的人数逐年递增，目前达２０万人之多。（本报专电）
19980221-03-013-001据墨西哥环境部宣布，受干燥和大风天气的影响，近３天来墨西哥伊达尔戈、瓦哈卡和新莱昂等７个州接连发生森林火灾。其中，火灾面积最小的数十公顷，最大的达上千公顷。据不完全统计，约５０００多公顷森林被毁，林区受灾人口估计超过１万。
19980221-03-014-001东非地区去年下半年以来先遇干旱，后遭暴雨，粮食大幅度减产，使本来就不富裕的粮食供应更趋紧张。据联合国粮食及农业组织最近发表的一份报告称，目前东非约有１０００万人口面临粮食供应困难。（据新华社电）
19980221-04-001-001深切缅怀世纪伟人邓小平（附图片５张）
19980221-04-001-002《邓小平―――女儿心中的父亲》摄影展于２月１９日在北京中国人民革命军事博物馆展出。这次影展展出的１１２幅照片是邓小平长女邓林为纪念父亲逝世一周年从自己拍摄的千余幅生活照片中精选出来的。这里选登其中的５幅，以表达对小平同志怀念之情。
19980221-04-001-003１、《批语》
19980221-04-001-004２、《喂》
19980221-04-001-005３、《童心未泯》
19980221-04-001-006４、《退休日》
19980221-04-001-007５、《爷爷和孙子们》
19980221-04-002-001科曼再破５０００米跑室内世界纪录
19980221-04-002-002新华社斯德哥尔摩２月１９日电（记者陈文英）肯尼亚长跑名将科曼今晚在瑞典斯德哥尔摩举行的国际室内田径赛中，以１２分５１秒４８的成绩刷新了男子５０００米跑室内世界纪录。
19980221-04-002-003原纪录是埃塞俄比亚名将格布雷希拉西亚去年在斯德哥尔摩举行的国际室内田径赛中创造的。科曼今天的成绩比原纪录提高了近８秒。
19980221-04-002-004这是本赛季科曼第二次刷新室内世界纪录。前不久他打破了由格布雷希拉西亚保持的３０００米跑室内世界纪录。
19980221-04-003-001远东足球－－在竞争中交流
19980221-04-003-002本报记者汪大昭
19980221-04-003-003远东足球俱乐部锦标赛虽然不能说是千呼万唤，毕竟酝酿已有两年之久。如今终于在上海推出。一项崭新的赛事，免不了有这样那样的问题。正视问题，有助于判断赛事的价值和发展前景。
19980221-04-003-004尽管创办远东锦标赛的动议是很早以前的事，但赛期临近，诸多筹备事宜仍显得非常仓促。由于缺少宣传和介绍，比赛难以产生影响，几千张赠券发放出去，看台上还是没有多少人肯来助兴。
19980221-04-003-005设在韩国汉城的远东锦标赛组委会规定，参赛球队必须是各足球协会１９９７年冠军俱乐部队，或经组委会同意替代参赛的亚军队，并要保证派出最强阵容。不过，这并不能够确保球队充分表现各自的最高水平。世界杯赛、亚洲俱乐部杯赛、东亚四强赛似乎都不能影响，很难选择大家都能接受又相对从容的赛期。因此，阵容不整和状态欠佳也就在所难免。
19980221-04-003-006比赛既然已经办起来了，就要尽力打好，这倒是所有参赛队的态度。同时，球队固有的技术风格总会有所展现，这正是相互交流的主要方面和创办远东地区足球比赛的意义。小组赛尚未结束，各队便都表示有所收获，不虚此行。香港南华队教练黄文伟在两场比赛后都谈道，面对身材、体能、对抗都占优势的对手，南华队能坚持下来，就算成功。同时，对在试用期内的宫磊等三名球员，正好有个难得的实战考察机会。
19980221-04-003-007远东地区幅员辽阔，但足球强队并不多，韩国方面力主邀请俄罗斯加入此项赛事。俄罗斯派出的是亚军伏尔加格勒罗特尔队，与中国的亚军上海申花队好有一比。客队的技术和打法简练，中场球员逼抢后迅速转身出球，一脚长传兼有解围、转移和反击的作用，几分钟之内竟让申花队连丢三球。在与韩国大宇队比赛中，这种快捷的直传相当犀利，令执法的中国足球金哨陆俊都觉得“真累”。
19980221-04-003-008在竞争中交流才有价值。从前两轮小组赛看，不管是申花还是万达，想成为远东锦标赛的第一支冠军队，都很困难。但是，不是冠军队，照样可以有收获，这就要看自己的了。（本报上海２月２０日电）
19980221-04-004-001化蝶舞翩跹――陈露夺牌记（附图片１张）
19980221-04-004-002本报记者缪鲁
19980221-04-004-003一支梁祝曲终，陈露的全部力气都像是化蝶而去，她一下子跪倒在白环体育馆晶莹的冰面上。此时此刻，她的心里一片空白，她的心里又无比充实。
19980221-04-004-004是的，她终于实现了一年来的孜孜追求：重返冬奥会，代表国家去参赛。虽然，尚不知道能拿多少分，可是，她觉得自己终于可以无愧地面对自己了。因为，她已经竭尽全力了。
19980221-04-004-005的确，去年３月，她以世锦赛亚军身份去争入场券，却跌在第二十五名的位置上，失去了参加冬奥会的资格，激起一片惊讶。２２岁的她不谙世故，却深知其中包括着对自己多大的谴责。为了培养自己，国家花了多大投入，难道就这样废了？从那天起，她就开始了人生新的奋斗。为此她付出的艰辛，不知超出以往多少倍，这也许只有她自己和慈父般的教练刘洪云心里清楚，并相互鼓励。当前天她在短节目比赛时取得第四名的成绩时，一年间仿佛长大１０岁的陈露对有志者事竟成的道理真正有了切身体会。那是当年她一帆风顺时所想不到的，也是近一年来苦苦奋斗时，所不敢当真的。
19980221-04-004-006正是怀着这种用泪水、汗水换来的自信，几分钟前她滑进了人们的视线，做了自己人生中最难忘的一次表演。
19980221-04-004-007在从冰上站起来时，陈露心里想道：“不管我能不能拿到奖牌，但我一定要自豪地对人们说，对我来说最重要的是滑得更好，是用自己的行动向所有人证明，我终于回来了。”（本报长野２月２０日电）
19980221-04-004-008图片：
19980221-04-004-009陈露在比赛中。（新华社记者兰红光摄）
19980221-04-005-001冬奥会尾声掀高潮陈露铜牌来之不易
19980221-04-005-002本报长野２月２０日电记者缪鲁报道：今晚，花样滑冰女子单人滑的决赛将冬奥会推向高潮。在全世界数亿电视观众的注视下，两位美国选手―――利平斯基和关颖珊以不同风格的精彩表演包揽了冠亚军；中国著名选手陈露也以富有感染力的表演征服了裁判和观众，超过原来积分靠前的俄罗斯姑娘，夺得一枚宝贵的铜牌。
19980221-04-005-003上午在女子３０公里自由式越野滑雪比赛中，年轻的俄罗斯选手切帕洛娃以１小时２２分１秒５的成绩夺魁。
19980221-04-005-004下午进行的女子５０００米速滑赛，先后有两位德国姑娘冲破了７分钟大关。先是在本届冬奥会上已一金在手的尼曼滑出了６分５９秒６５，但这一优异成绩只能使她屈居亚军，她的队友佩切斯滕随后以比她快４％秒的速度滑过终点，不但获得金牌，而且再度刷新了世界纪录。
19980221-04-005-005另外，意大利和挪威队也在高山滑雪的女子大回转和北欧两项比赛中各有一金入账。
19980221-04-005-006在男子冰球半决赛中，捷克队以２∶１力克加拿大队，俄罗斯队以７∶４击败芬兰队。捷俄两队将于２２日冬奥会闭幕式前争夺冠军。
19980221-04-005-007明天，中国运动员将在短道速滑男子５００米、５０００米接力和女子１０００米比赛中出场，这是他们本届运动会争取金牌的最后机会。
19980221-04-006-001将门虎女终偿愿失利迁怒丢尽脸
19980221-04-006-002本报记者缪鲁
19980221-04-006-003今天，一颗新星从女子３０公里自由式越野滑雪中腾然升起，她就是年仅２１岁的俄罗斯运动员切帕洛娃。首次参加冬奥会的切帕洛娃出人意外地以１０秒２的微弱优势战胜世界顶尖高手、意大利老将贝尔芒多，夺得了自己的第一个大赛冠军。
19980221-04-006-004身高只有１．６２米的切帕洛娃出身于越野滑雪世家，不满１０岁时就在她父亲的调教下开始了运动生涯。优越的学习条件加上她本人理想的运动素质，使俄罗斯体育界对这位将门虎女早早就寄予厚望。从１９９５年出道以来，切帕洛娃已２８次亮相世界杯的分站赛，可几乎每一次都是大败而归。有一次她明明已遥遥领先，有望折桂，谁知偏偏在这当口蹿出一条野狗挡道，吓得她魂飞魄散，落荒而逃。由于屡战屡败，俄罗斯越野滑雪队终于对她失去了耐心，将她调出了接力队。在痛哭流涕一番后，切帕洛娃似乎一下子长大了，她的成绩也开始回升，去年１１月，她凭借自己的表现如愿地争得了代表俄罗斯队参加冬奥会的资格。
19980221-04-006-005在今天比赛前，她并没有想到自己能夺魁。然而，当她在比赛中滑到最后一圈的最后一段坡道时，意外地发现自己已处于领先的位置。“这个时候我才开始暗暗在心里对自己说，希望就在脚下，我要尽一切努力去争取金牌。”赛后，切帕洛娃坦率地承认道。记者们又团团围住了老切帕洛夫。这位昔日的著名选手得意地说：“对孩子今天的成功，我实在太高兴了，可是对她的胜利，我一点也不感到意外，现在毕竟正是她的好时光。”不过，这位父亲沉吟道，“她日后的对手也非等闲之辈……”
19980221-04-006-006拥有众多明星人物的美国男子冰球队，因在１／４决赛中负于捷克队，其队员于昨天上午开始陆续返回他们在美国或加拿大的老家。昨天，选手村的负责官员亲自去为提前离村的美国冰球队送行。可是当他推开美国队员的房间时不禁大吃一惊。只见眼前床翻桌倒一片狼藉。他实在不敢相信这就是自己所崇拜的大明星所为。消息传开后，这一在冬奥会史上前所未有的事情引起一片哗然。国际冰球联合会当即进行了调查，结果确认，这是美国冰球队员们在昨天凌晨干的―――３间住房的门、地板、天花板、墙壁和床被毁，１０把椅子被摔坏，其中６把被扔到楼下，动机看来很简单，就是为了宣泄未能如愿进入决赛的悲愤之情。
19980221-04-006-007本已退出人们视线的美国冰球队，硬是用这种手段重新把自己弄成焦点人物。人们议论起此事，大多摇头道：难道这就是美国精神？（本报长野２月２０日电）
19980221-04-007-001北京国际公路接力赛月底鸣枪姜波董艳梅等好手出阵
19980221-04-007-002本报北京２月２０日讯记者李中文报道：’９８北京国际公路接力赛组委会今天在此间宣布：由北京市人民对外友好协会和中国田径协会共同主办、北京日报社和日本东京都日中友协、中日新闻社等单位协办的’９８北京国际公路接力赛将于１９９８年２月２８日举行。
19980221-04-007-003此项比赛始于１９８６年，至今已成功举办了１２届。本次比赛的起点设在北京市工人体育场。据悉，参加本届国际公路接力赛的共有来自１５个国家的８０个队的５００多名运动员，是历届公路接力赛参赛运动队最多的一次。中国女队由辽宁中长跑队教练马俊仁率领，由优秀运动员姜波、董艳梅、马再捷、金玉杰、蓝丽新和林娜等组成。日本和俄罗斯也将派出实力较强的运动员来京参赛。
19980221-04-007-004中国田径协会主席楼大鹏表示，今年是国际田联妇女年，本次比赛对推动妇女参与田径运动将起到积极作用；同时，世界男女公路接力赛将于今年４月在巴西举办，参加本次比赛的运动员可以热热身，为在世界大赛上夺取好成绩奠定基础。
19980221-04-008-001全军最佳运动员评选在京揭晓
19980221-04-008-002本报北京２月２０日讯由解放军报与广东南海安达高新技术有限公司联合举办的“安达杯”全军最佳运动员评选揭晓颁奖大会，今天在京举行。光荣当选１９９７年度全军十佳的运动健儿从三总部和国家体委领导手中，接过了分别以他们拼搏赛场的大幅彩照制作的十佳奖牌。
19980221-04-008-003当选为１９９７年度全军十名最佳运动员的是（以得票多少为序）：王涛（乒乓球）、单莺（游泳）、刘国梁（乒乓球）、王恋英（军事五项）、郑海霞（篮球）、瞿韵（游泳）、张劲松（篮球）、于淑梅（滑雪）、王勇（赛艇）、曹英（射击）。
19980221-04-009-001汉诺威网球赛格拉夫被淘汰
19980221-04-009-002新华社波恩２月１９日电（记者吕鸿）德国网球名将格拉夫今天在汉诺威女子网球赛四分之一决赛中负于对手，被淘汰出局。
19980221-04-009-003格拉夫的对手是世界排名第二十四位的比利时选手阿佩尔曼斯。从比赛情况看，格拉夫失误较多，尤其是发球力度不够，结果以３∶６的比分输掉了第一盘。
19980221-04-009-004格拉夫毕竟是久战沙场的老将，比赛经验十分丰富。在第二盘比赛中，她靠着顽强的意志，将比分追成了５∶５。随后两人又打成６∶６。在最后一分的争夺中，格拉夫以接近的比分失利，被淘汰出局。
19980221-04-009-005格拉夫赛后对记者说：“我还缺乏自信。２∶５落后时，我才真正放开了，可惜晚了一点。但输球并不是什么特别糟糕的事情。”
19980221-05-001-001可持续发展理论研究扫描
19980221-05-001-002贲克平
19980221-05-001-003可持续发展的定义
19980221-05-001-004具有代表性的看法是：可持续发展思想是建立在社会、经济、人口、资源、环境相互协调和共同发展的基础上，其宗旨是既能相对满足当代人需求，又不对后代人发展构成危害。另有学者认为，可持续发展要以人类生活质量和与之相伴的社会不断进步为目的，当代以至各代际人的均衡、持久的发展为中心任务。其核心的发展是人的全面提高，这是一个全方位的文化演进过程，需要深刻的社会变革。还有学者认为，可持续发展在某种意义上讲是建立各种形式的良性循环。例如，我国某些乡镇或国有企业在过去很长一段时期，始终沿循着“高消耗、低收益、高污染、低效益”的轨迹恶性循环；而另一些企业却一直沿着“低消耗、高收益、低污染、高效益”的良性循环发展。可持续发展战略就是要建立后者这类多种形式的良性循环体系。就一个可持续发展的实验区来说，首先要建立该社区各种形式的良性循环体系，并把经济建设与人口、资源、环境以及社会发展相协调，在构建产业及产品结构时，首先要选准产业，并考虑诸产业的能源、资源来源处和消耗量；废物的生成量与排放处，以及废物的再生与循环利用率等。可持续发展试验区从综合与宏观的角度看，就是要建立一个全社会的良性循环体系。再有学者认为，可持续发展是人类社会与生态环境同时具有持续性增长的发展。从广义讲，其宏观战略旨在促进人类之间、人类与自然之间的和谐，寻求建立有利于持续发展的社会、政治、经济、生产、技术、管理以及国际关系的新体系，这是一个全球目标。
19980221-05-001-005战略思想
19980221-05-001-006可持续发展战略的核心思想可归结为：（１）全球资源、尤其是不可再生资源是有限的，一旦出现全球性资源短缺的局面，则将迟滞各国经济发展。（２）环境容量极限及技术在强化和支撑经济发展中的能力极限。而环境容纳人类活动造成的污染的限度，构成了经济增长的最终极限。因此，应尽量采用有益于环境的“适用技术”，以满足人们对经济发展和良好环境的双向需求。（３）可持续发展的社会应坚持再分配的公平性。这不仅包括机会与权利在同代人之间的横向公平，还包括当代人与未来诸代人之间的纵向公平，即人们在考虑自身需求满足的同时，也要对未来各代人的需求担负起历史责任。（４）重视生物的遗传资源保护。生物遗传资源是保证人类赖以生存的生态系统传宗接代的物质基础。生物物种自然或人为灭绝带来了人类难以预计的环境问题，这几乎已成为无法弥补的损失。因此，保护物种的实质就是反对人类对环境的冒险行为。
19980221-05-001-007理论内涵
19980221-05-001-008可持续发展理论的内涵，有学者认为要点如下：（１）可持续发展是发展与可持续的统一，二者相辅相成，互为因果。放弃发展，则无持续可言，只顾发展而不考虑可持续，长远发展将丧失根基。可持续发展战略追求的是近期目标与长远目标、近期利益与长远利益的最佳兼顾，经济、社会、人口、资源、环境的全面协调发展。（２）可持续发展涉及到人类社会的方方面面，走可持续发展之路，意味着社会的整体变革，包括社会、经济、人口、资源、环境等诸领域在内，亦要如此。（３）发展的内涵主要是经济的发展、社会的进步。资源的高效与永续利用同经济发展与社会进步密切相关。资源的合理利用与环境良性循环下的经济发展，要紧紧依靠科技进步和人的素质的不断提高。（４）自然资源、尤其是生物资源的高效与永续利用是保障社会经济可持续发展的基础；可再生资源、特别是生物资源寓存于地球生态经济系统内，在经济开发与发展中，必须保护生物的多样性及自然生态环境，将可再生资源的开发利用速度限制在其再生速率之内。（５）自然生态环境是人类生存与发展的基础，如果像水、空气或土地这类最根本的自然生态环境要素遭污染而恶化，人类将无法生存，更谈不上发展。可持续发展战略就是谋求社会、经济、人口、资源、环境的协调发展，并在发展中寻求新的平衡。当然，这种平衡不仅局限在生态与环境上，还包括经济、社会、人口、资源等诸领域的内部及相互间的平衡。（６）控制人口过快增长，提高人口质量，改善人口结构，并在保护生态环境的前提之下发展经济。（７）消除贫困。贫困是可持续发展战略要根除的首要目标。在全球约两亿儿童不足温饱，十几亿劳动力无工作可做的今天，发展的首要目标是解决这些人所遇到的困境。（８）坚持可持续整体发展的全局观念，反对只注重单纯的、片面的或局部的发展，以至把这类发展误认为可持续的整体发展。因此，要从大的方面考虑，并赋予现代观念―――即指全人类的发展。（９）可持续发展既包括当代及后代的区际间协调―――此地区发展不应以损害彼地区为代价，也包括全面满足当代人与后代人基本需求这种代际人之间的协调。这就必须解决好资源在当代人与后代人之间的合理配置，既要保证当代人的合理需求，又要为后代人留下较好的生存与发展条件。另一方面，应重视资源在各地区、各部门和每个人之间的合理分配，避免资源闲置与浪费。此外，还应采用能耗少和物耗小的新技术，推行资源与废弃物的循环利用；对可再生资源在开发利用的同时，采用人工措施促其增值；尽量采用替代资源，以减少稀缺资源的消耗，以确保当代间、代际间的人与自然处于协调状态，生态处于持续平衡状态。
19980221-05-001-009另有学者把可持续发展理论的内涵概括为：（１）目标：保证经济高速发展，又保护生态环境，使社会经济同资源环境实现良性循环。不仅安排好当前的发展，又要为子孙后代着想，为未来发展创造好的条件。（２）体系：可持续发展是社会与自然关系的变革，是以保护资源与环境为前提对社会进行革新，需要建立可持续发展的社会体系。（３）过程：从当前开始直至目标实现。在整个过程中协调好人口、资源、环境、社会及经济发展间的关系。（４）思想：可持续发展是一个理想，理想目标的实现，首先要使人的思想观念有所转变，树立环境意识和生态观念，提倡节约，反对浪费。特别要克服“发展”中片面追求经济增长的思想，防止以牺牲环境为代价换取暂时的经济增长。（５）原理：主要体现在以下三方面：首先，强调社会公平。可持续发展的目标是要满足所有人的基本需求，向所有人提供实现美好生活愿望的机会。社会要从提高生产潜力、确保每人都有平等的机会两方面满足人民需要。其次，强调发展与环境的统一，即社会经济发展同资源环境统筹安排是可持续发展的基本原则。最后，强调生态与经济的协调是核心。经济是社会发展的基础，所以要以经济建设为中心。生态是人类社会和生命系统同自然环境的关系，解决环境与发展的统一问题就必须首先解决好生态与经济的协调发展问题。
19980221-05-002-001生态经济管理研究的新成果
19980221-05-002-002针对全球生态经济建设和西方生态殖民主义行为，中国生态经济学会王松霈同志在其《走向二十一世纪的生态经济管理》（中国环境科学出版社出版）一书中，提出了若干新观点―――
19980221-05-002-003改传统的经济增长战略为全球生态经济发展战略，提高全人类的生态经济意识。传统观点认为，经济发展就是经济增长，就是收支平衡、产值和国民生产总值指标的提高，任何能带来增长的行为都是经济的。这种观点引导的行为是只关心数量，而数量后面的社会、经济和生态质量并不重要。这种增长是通过对资源的大量消耗和对全球生态系统大规模破坏来实现的，它使得资源总量锐减、资源结构失衡、环境严重破坏。因此，必须使全人类认识到，经济发展一刻也脱离不了地球表层资源，经济发展得以实现的载体―――地球是一个整体的生态系统。这一系统由于人类对资源“先下手为强”的掠夺而出现了全球性的生态环境危机。解决问题的首要方面是调整生态价值观念，采取全球生态经济发展战略，共同追求全球经济持续进步。
19980221-05-002-004发展中国家要坚决抵制发达国家的生态殖民主义行为。８０年代中后期以来，发达国家和地区随着生活质量的提高，公众生态觉悟及环境意识觉醒，许多产品和生产项目在其国内逐渐失去市场。但出于“经济增长”的需要，他们仍然生产高污染产品，并源源不断地倾销到人民生态觉悟较低、环境控制能力不强的发展中国家。或者以投资、经济援助的名义把会对生态环境造成严重破坏和威胁的工业项目如石化、冶金、电子、化工等迁移到发展中国家。利用当地廉价劳动力、丰富自然资源和不完善或无力认真执行环境法规等情况进行生态殖民主义行为，污染那里的环境，将那里的人民推到生态灾难第一线去承担其经济发展的外部影响，而在本国大力发展绿色产业、第三产业和高新技术产业。抵制不合理的生态殖民行为是世界人民的共同使命，各国要在取得共识后联合行动，结成全球性反污染输出联盟，建立反污染输出国际组织。同时，各发展中国家要严格立法，凡不能把排污量控制在国际公认标准以内的外国投资项目，一律拒绝接受。联合国也要把制止、干预、调查、处理污染输出事件的责任切实承担起来，使以“投资”、“援助”为名进行的破坏性生产项目从地球上消失。
19980221-05-002-005发展中国家在发展经济的同时，要认真解决好本国生态建设问题，为地球奉献绿色。发展中国家，由于经济水平低，人民普遍贫困，追求温饱仍然是社会主要目标，面对发展经济和生态保护双重压力。按福利经济的价值取向，他们更易理性地选择“先污染后治理”，而不是“边发展边治理”的发展方式。然而，某些破坏了的生态靠治理是不足以恢复的，如生物物种灭绝、土地沙漠化、水土流失等。因而要求治理保护与经济发展同步进行，充分保持和发挥本国的资源优势，在维护发展权的同时，遵守国际公约，扩大森林植被，保护生物物种，为地球奉献绿色。
19980221-05-002-006平衡南北关系，促进全球生态经济建设的长期合作。虽然生态经济具有全球性，但处于不同发展阶段的国家经济发展和对生态环境的评价存在差异，各自的资金技术实力不同。同时，一方面后进国承担着发达国家造成的生态资源枯竭和环境恶化后果，生态资源对经济发展的支持能力大大减弱，更难摆脱贫困，为生存不得不耗用生态资源；另一方面，先进国本着自身的资金和技术实力通过各种方式将自己的生态观念强加于发展中国家。这是南北在生态经济问题上存在的差异。为此，实行全球一体化生态经济管理，必须首先尊重后进国的生存权和发展权，尊重他们对本国资源的开发权。在充分估计他们生态建设能力的基础上，发达国家要承担更多的义务，为发展中国家提供“新的额外资金”和“优惠技术转让”，为共同执行国际公约，进行全球生态经济建设合作提供条件。
19980221-05-003-001国际贸易政策研究的新进展
19980221-05-003-002南京大学国际商学院张二震教授在其《国际贸易政策的研究与比较》（南京大学出版社出版）一书中，对国际贸易政策问题进行了深层次的理论探讨，取得了一些新认识―――
19980221-05-003-003关于国际贸易理论的研究与比较
19980221-05-003-004一般认为，国际贸易政策可分为两种基本形式：自由贸易政策和保护贸易政策，其理论也可分为自由贸易理论和保护贸易理论两大分支。可以说，伴随着国际贸易的发展，有关自由贸易还是保护贸易的争论就从未停止过。改革开放前，我国学术界对自由贸易政策一直持否定态度。后来虽有了些变化，但实际上仍然对其持批判的保留态度。作者在系统考察了自由贸易理论的发展以后，提出了自己的看法。从历史上看，自由贸易理论和政策主张的产生，的确是为资产阶级开拓海外市场服务的，但它同时也反映了国际分工和生产力发展的一般规律，要把后者与其在特殊历史条件下的具体内容区别开来。无论是从世界经济的角度还是从国民经济的角度，无论是发达国家还是发展中国家，在国际经济关系相对平等的今天，相对自由的外贸政策，应是发展的方向。在各国经济相互依赖相互联系日益加深、经济国际化已成为事实的情况下，谁开放，谁就进步，就发展；谁封闭，谁就落后，就停滞。从这种意义上说，在宏观上不存在自由贸易还是保护贸易的问题，而只有以何种形式、何种程度参与贸易分工的问题。
19980221-05-003-005关于保护贸易政策问题，作者认为，如果保护贸易政策的立足点在于保护和促进幼稚产业的成长，增强本国经济的国际竞争力，着眼于资源的动态优化配置，考虑经济增长的长远利益，这种保护政策就是合理的。这种保护实际上是为平等竞争的自由贸易创造条件。因此，从深层次分析，保护贸易和自由贸易不存在根本的对立，而且存在着内在联系。保护贸易并不是闭关自守，而是把这种竞争限制在本国经济所能承受的范围内。后进国家的经济发展了，能平等地参与国际竞争，对先进国家的经济发展也有刺激作用。
19980221-05-003-006关于实践中的贸易政策的研究与比较
19980221-05-003-007发展对外贸易，归根到底是为本国经济发展服务，为本国人民谋福利。虽然从理论上说，各国应采取相对自由的贸易政策，但这并不意味着一国可以无条件地采用自由贸易政策，而应依据实际情况采取逐步走向自由贸易的战略和政策，在有些情况下也会暂时采取贸易保护政策。从实践上看，一国外贸政策的选择要受以下几个因素制约：
19980221-05-003-008第一，经济力量的强弱。一般说，经济比较发达、国际竞争力较强的国家，倾向于自由贸易政策，反之则倾向于贸易保护政策。一国国际竞争力相对地位的变化，也会影响到贸易政策的选择。第二，经济发展战略的选择。不言而喻，采取外向型经济的发展战略，就会制定比较开放和自由的外贸政策。第三，利益集团的影响。如果某一利益集团在政治和经济上占上风，外贸政策就会较多地反映该集团的利益。第四，国际政治经济环境。此外，一国外贸政策的选择还要受该国外交政策的影响。
19980221-05-004-001《共产党宣言》的署名和第一个英文译本
19980221-05-004-002《共产党宣言》问世于１５０年前。今天，人们都知道这部光辉著作的作者是马克思和恩格斯，可是在《宣言》发表的头两年多的时间里，事情却并不是这样的。请看―――
19980221-05-004-003萧体焕
19980221-05-004-004作为国际共产主义运动史上第一个共产主义政党―――共产主义者同盟纲领的《共产党宣言》，１８４８年２月在伦敦最初出版的德文原本，及随后两年多被译成法文、波兰文、丹麦文、瑞典文等多种文字发行的版本，均未言及《宣言》的作者是谁。《共产党宣言》的作者马克思和恩格斯的名字，是１８５０年英国《红色共和党人》周刊登载《宣言》第一个英文译本时，该杂志主编乔治・哈尼（１８１７―１８９７）在为《宣言》所写的序言中第一次指出来的。在刊登《共产党宣言》的序言中，哈尼还庄重地指出，“这是世界上前所未有的最革命的文件”。
19980221-05-004-005哈尼是英国宪章运动著名的左翼领袖，卓越的工人运动活动家。刊登《共产党宣言》第一个英文译本的《红色共和党人》，作为英国宪章派的中央机关刊物，就是由哈尼于１８５０年６月２２日创办的。《宣言》的译文，连载于这个杂志的第２１至２４期，即１８５０年１１月９日、１６日、２３日、３０日。基于当时宪章运动处于逆境，宪章主义者随时有遭监禁的危险，哈尼在发表《宣言》的第一个英文译本时，用的标题为《德国共产党宣言》。但是，尽管哈尼在名称上精心隐蔽，回避官方的耳目，《共产党宣言》内容中对资本铁石般的宣战：“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。”仍然引起了英国资产阶级的恐惧和仇视。就在《共产党宣言》的译文刚刚刊登一、二期后，法院就以追查印花税为口实，对《红色共和党人》及哈尼下了迫害的毒手。印花税的对象本来只限于报纸，《红色共和党人》是杂志，并不在此列。法院却蓄意说《红色共和党人》当中有新闻宣传的内容，早该交印花税，并据此对哈尼追究法律责任。这事使马克思极为心焦，１８５０年１１月２３日他写信告诉恩格斯说：“哈尼正处于司法追究之下”，“如果他被逮捕，除了有关的惩罚以外，他还要因无法弄到保证金而坐大约２０年的牢。”由此可见，哈尼在《红色共和党人》上发表《共产党宣言》的第一个英文译本，是冒着逮捕坐牢的风险的。但由于得到马克思和恩格斯的共同关心和具体帮助，哈尼终于渡过艰难险阻，免遭了铁窗的凄风楚雨。
19980221-05-004-006英语是世界上应用最广的一种语言，《共产党宣言》德文版一出版，马克思和恩格斯就想到要尽快地译成英文出版。为此，在１８４８年４月，恩格斯就亲自动手开始翻译，但因忙于当时的欧洲革命风暴，这一工作只得搁浅。接着完成这一使命的是英国宪章派革命人士。在《红色共和党人》刊登的《宣言》第一个英文译本，译者为艾琳・麦克法林女士。这是一个才气生辉的新闻工作者，曾在哈尼主编的《红色共和党人》、《民主评论》等刊物上，发表过一系列颇有影响的文章。麦克法林与马克思、恩格斯有过接触，马克思赞誉她是一个难得的人才，真正有思想的撰稿人。
19980221-05-004-007第一个英文译本，在《共产党宣言》的出版发行史上，具有不可忘怀的历史地位，以后马克思和恩格斯一再提及。正是在这个译文的序言上，哈尼公开了《宣言》作者的名字，从此《共产党宣言》才连同作者的英名一起，陆续传遍了世界每个角落的无产阶级。无数工人和马克思主义的拥护者，都自觉地把捍卫《共产党宣言》的革命精神，跟维护马克思和恩格斯的名字紧密地联系在一起。例如，１８８７年阿尔明尼文译本的《共产党宣言》，拟定在君士坦丁堡出版，而出版人却害怕在书上标明作者马克思和恩格斯的名字，提出要译者本人署名为《宣言》的作者。译者宁愿书不出版，也绝不同意顶替和损伤马克思和恩格斯的英名。这在《宣言》的出版发行史上成为美谈。
19980221-05-005-001世界经济大调整进入深化阶段
19980221-05-005-002南开大学教授陈漓高撰文认为从８０年代末９０年代初开始其主要特征是：
19980221-05-005-003（一）西方发达国家、新兴工业化国家及其他国家实行战略调整，制定跨世纪科技发展战略。继１９９３年美国正式实施信息高速公路建设计划之后，欧洲、亚太、南美与非洲等地许多国家和地区也纷纷制定相应计划，掀起全球信息高速公路建设的巨大浪潮，被称为“第二次信息革命”的开始。各国围绕作为世界高科技发展前沿的信息高速公路展开的这场竞争，实质上成为争夺２１世纪经济发展制高点的竞争；有关国家加强了政府对科技工作的领导与协调，如美国成立了由克林顿总统任主席的国家科学技术委员会，韩国成立了由总统主持的技术振兴审议会等；大幅度增加科技经费投入；确保必须掌握的对国家前途产生重大影响的高科技中的关键技术；更广泛地开展国内外科技合作，建立高科技工业园区等。
19980221-05-005-004（二）国际经济体制发生巨大变革。前苏联东欧各国发生剧变后，无一例外地开始了以市场经济为目标的转型。中国确立了建立社会主义市场经济体制的目标模式。越南的市场化改革也取得很大进展。这使得“两个平行的也是互相对立的世界市场”的分离不复存在。同时，许多原先走“非资本主义道路”的发展中民族主义国家几乎全部作了根本性调整，转而实行把国家调控与市场机制结合起来的道路。这就为全球范围的市场经济体系的形成与发展创造了条件。当前国际性经济体制改革的结果是，无论发达资本主义国家，社会主义国家，还是发展中民族主义国家，除极个别外，都趋向于采用市场调节与国家宏观调控相结合的两“手”并用的经济体制。
19980221-05-005-005（三）世界产业结构调整深化和西方企业管理变革。西方发达国家继续进行产业结构调整和转移，将一些到国外发展更为有利的制造业向海外转移，加速发展高技术密集型产业。而新兴工业化国家和地区在承接发达国家转移出来的技术密集型产业的同时，将一部分劳动密集型和资本密集型产业向其他发展中国家转移，使其产业结构进一步优化。西方发达国家的产业结构调整深化，加速了其向信息社会的转变，同时也加剧了这些国家间在高科技领域的竞争。
19980221-05-005-006在世界经济全球化和信息化的历史大背景下，从美国掀起并波及日本和欧洲的新企业管理革命的核心是“企业重新构建”。其主要内容包括：企业结构从“金字塔”型向网络型转变，即变纵向管理为横向管理，为此大力精简机构、裁减人员。同时企业刮起国内和跨国兼并风潮，其主要特点之一，是强强联合的趋势日增，兼并规模之大、金额之高为前所未有，通过兼并实现优势互补、获取规模效益、优化产品结构、拓展市场份额，成为企业在国际高科技商战日趋激烈的形势下，谋求生存、增强活力与竞争力的重要手段。
19980221-05-005-007（四）国际经济协调机制进入新阶段。在战后世界经济国际化和全球化发展的推动下，国际经济协调机制即国际经济进一步融合，并发生了一些新的变化。与此相适应，国际贸易协调机制也进入了新的发展阶段。
19980221-05-005-008（摘自《世界经济》１９９７年第１２期）
19980221-05-006-001中西部利用外资的政策条件
19980221-05-006-002地区倾斜政策对外资进入的地区分布和流向有一定的影响，但它在开放了的地区并不起决定性作用。即使我们从一开始就全面开放，外资也不会大量进入中西部地区，而仍会首先进入东部沿海地区，因为东部地区在市场规模、运输等基础设施条件、人才等要素供给以及管理水平和技术水平诸方面都比中西部地区更具有优势。在目前全面开放的条件下，在国家政策对中西部利用外资有所优惠以及中西部各地都用优惠条件吸引外资的情况下，外资有可能比以前更多地进入中西部地区，但从绝对额和增长速度来看，不会超过东部地区。
19980221-05-006-003因此，国家政策的重点应当着眼于发挥中西部的比较优势。总的来看，中西部地区的优势主要在于资源性基础产业，如煤炭、稀有金属、水利资源等。国家政策应当向这些基础产业倾斜，这也是我国政府近几年来一直在实施的。而要全面改善中西部地区的投资环境，需要一系列政策的配合及一定的外部环境和条件。首先，投资环境最根本地取决于市场化程度。这不仅包括中西部地区人们的市场意识及市场规则的建立和法制保障，更包括当地政府对全国统一大市场的认识及对培育市场、按市场规律办事的决心。国家应当，当地政府更应当着力推动中西部地区的市场化进程。国家的政策、各省市的政策都应当有利于市场经济的发展，有利于全国统一大市场的形成。第二，从国家来说，要推动全国大市场的形成，一个很重要的方面就是交通通讯等基础设施的建设应当向中西部地区适当倾斜。第三，资源性基础产业同农业一样都属于投资周期长、资金回收慢的产业，与制成品相比，长期的贸易条件处于不利地位，国家在价格政策上也应当像支持农业一样支持基础性产业的投资，使这些产品的相对价格变动至少不恶化。第四，对中西部特别是贫困地区，还要通过再分配政策给予帮助。
19980221-05-006-004（摘自《复旦学报》社会科学版，１９９７年第６期，作者：尹翔硕）
19980221-05-007-001对司马迁的再认识
19980221-05-007-002因司马迁不幸的人生遭遇，增强了《史记》的批判力度和感情力度。对司马迁的强烈同情，成为一些《史记》阅读者预设的心理前提，他们很敏感地捕捉到流露在《史记》中的悲愤和感慨，却有意无意地忽略了作品中的其他感情。司马迁是一个倾心于功名成就的人。当他记下那么多历史人物彪炳春秋的丰功伟绩，使那么多人名留青史时，他不能不怦然心动，倾羡之语常常不由自主地流注笔端。在司马迁看来，功名才是生命价值的根本体现，没有事业的成功，生命徒有其虚，反之，为了一个辉煌的目标，生命的存在纵然暂时出现屈辱形态，也应毅然接受，倘若不能暂时屈志而轻率赴死，其死是不足称道的。即为了根本的人生目标，有时候需要对现实作出一定程度的妥协与退让，甚至于一定程度的迎合，这是“隐忍”的另一种表现形式。
19980221-05-007-003司马迁对人生的见解，是其思想个性的必然反映。作为史家，同时又作为陪伴皇帝身边的侍臣，司马迁对社会生活的了解和体认具有超出常人的现实性和深刻性。他对人事的评判更重视产生结果的实际业绩，而不是超越现实的理想化的抽象精神。他对社会缺陷的深刻认识非常人可及。在对历史人物不同历程及最后命运的展示过程中，司马迁表达了他对主动把握形势，自觉顺应形势的赞同态度，而这正是以接受客观现实为前提而形成的态度。这其中包含着对现实的无奈，但也有不甘任人摆布，力图在可能的情况下掌握自己命运的积极一面。司马迁在认可现实的情况下，并没有把应时而变的主张扩展到毫无原则的程度。《李斯列传》中的叙写很能说明司马迁在这个问题上所控制的度。司马迁所说的权变，是以不损害国家利益为前提，权变只是在无法改变的强大外力面前换一种方式效忠于国家，只是以曲折的形态从本质上保证事业的完美实现。
19980221-05-007-004（摘自《华东师范大学学报》哲学社会科学版，１９９７年第５期，作者：陈晓芬）
19980221-05-008-001学术动态（图片）
19980221-05-008-002（摄影：本报记者许林）
19980221-06-001-001深刻而辩证的文艺思想――纪念周恩来诞辰一百周年
19980221-06-001-002陈扬勇
19980221-06-001-003周恩来在他二十六年的总理生涯中，对文艺事业表现出特殊的关注。他对我国社会主义文艺建设的一系列重大理论问题都有过深刻独到的论述。本文仅就他在文艺领导工作实践中所体现出来的、被实践证明对社会主义文艺工作有长远指导意义的方法论思想作一简要论列。
19980221-06-001-004观照文艺的科学视角
19980221-06-001-005新中国文艺史上，周恩来拥有“艺术总理”的誉称。这恰如其分地道出了周恩来在新中国文艺发展史上的角色定位。它一方面说明周恩来对文艺事业的关心之多、论述之广，远远超出了一个总理从本职工作意义上对文艺事业的关注；另一方面又说明周恩来不仅仅是一个政治家的总理，而且是一个深谙艺术规律、具有艺术品位的总理。这也就形成了周恩来观照文艺的双重视角：既有无产阶级政治领袖对文艺事业高屋建瓴的俯瞰，把文艺置于社会的、政治的、经济的广阔背景下，放到社会主义建设和发展以及整个无产阶级革命事业前进的历史链条中来观照，充分考虑到文艺与经济基础及其他上层建筑的关系；又有学者品格的从艺术内在规律出发的审美把握，充分考虑到文艺的固有特性和它作用于人和社会的特殊实现方式。它使得周恩来在文艺领导工作中，大大超越了单纯从社会政治的视角来要求文艺或单纯从文艺本身来看文艺的局限，提出一些科学的有生命力的文艺理论主张。这正是周恩来能够对马克思主义文艺理论、毛泽东文艺思想作出重大理论发展和贡献的重要原因，也是周恩来文艺思想的生命力所在。
19980221-06-001-006文艺既是审美的，又是社会历史的。周恩来观照文艺的双重视角的重要方法论意义就在于，无论是文艺创作、批评还是文艺领导工作，都应当以这样的双重视角来把握文艺。单纯从社会历史视角来要求文艺，往往会使文艺丧失其自身的品格而沦为政治说教和标语口号；而不顾文艺与社会的关系，单纯从文艺审美本身去看文艺，甚至把文艺与社会、政治对立起来，否认文艺的意识形态性，会把文艺导入为艺术而艺术的死胡同。尤其是对文艺领导工作者，这种双重视角的有机结合，有利于文艺事业的繁荣和发展。
19980221-06-001-007按照文艺规律来领导文艺事业
19980221-06-001-008文学艺术有它自身发展的内在规律，文艺工作必须认识、掌握并遵循这些规律，当年周恩来提出这个问题，无论是对无产阶级革命文艺还是社会主义文艺建设，在理论上都具有划时代的里程碑意义。
19980221-06-001-009毋庸讳言，在新民主主义革命时期乃至建国后相当长的一段时期，对文艺规律的认识与把握，一直是我党文艺领导工作的一个薄弱环节。这里面有着相当长远的客观历史原因。如果说，在中国共产党领导人民争取民族独立和解放的斗争中，在民族危亡成为压倒一切的时代主题、一切工作几乎都必须无条件地服从于革命政治斗争的战争年代，革命文艺对文艺自身存在的内在规律兼顾不够有其客观原因的话，那么，建国后文艺的视角转向建设，认识和总结文艺的内在规律，从而指导作家艺术家创作出无愧于时代、无愧于世界的艺术精品来，应当是有条件的。然而，由于众所周知的原因，在相当长的时期内，文艺规律并没有成为理论上的自觉而得以明确认识和高度重视。
19980221-06-001-010对文艺规律的忽视与淡漠，导致了五十年代中后期文艺工作出现严重违背文艺规律的后果，社会主义文艺事业跌入前所未有的低谷。正是在这样的历史条件下，周恩来在１９５９年５月３日的紫光阁文艺座谈会上、１９６１年６月１９日的文艺工作座谈会和故事片创作会议上、１９６２年２月１７日的紫光阁文艺会议上，集中提出了文艺规律的问题。在这几次讲话中，周恩来对文艺工作中违背文艺规律的现象提出批评，指出了文艺规律存在的客观性，并要求加以认真研究、总结。他说：“解放以后，我们把毛主席的文艺方针接受下来了，但对许多问题认识得不清楚，见解不一致。”“文艺同工农业生产一样，有它客观的发展规律。当然，文艺是精神产品，更带有复杂性，更难掌握。”鉴此，他强调：“要认真地加以研究，加以摸索，许多经验要认真总结。希望这次会后，大家都来研究规律。”周恩来还从文艺规律的深层次上，对文艺工作中的一些重大理论问题，包括文艺表现时代精神、反映人民内部矛盾、塑造典型人物，文艺的思想性与艺术性、继承性与创造性的关系，党对文艺工作的领导等，作了科学的阐述。
19980221-06-001-011周恩来关于文艺规律的思想，是对马克思主义文艺理论、毛泽东文艺思想的重大贡献，具有深刻的方法论意义：（一）在新中国社会主义文艺发展史上，它第一次自觉而明确地提出要重视文艺规律的问题，使我国的社会主义文艺建设走向更高层次的自觉。（二）它抓住了社会主义文艺发展一个带根本性的问题。建国后，文艺工作中的一些失误固然与“左”的错误有关，但关键的问题还是对文艺规律缺乏认识和自觉。最为典型的是在文艺与政治关系的处理上。（三）相对于过去行政命令式的文艺工作领导方法来说，它开辟了根据文艺规律来领导文艺工作的新方法，使党对社会主义文艺工作的领导更自觉、更科学。“文化大革命”结束后，党中央恢复并强调了周恩来的文艺规律思想，并正式确立了按照文艺规律来领导文艺工作的思想方法。
19980221-06-001-012深刻而丰富的文艺工作辩证法
19980221-06-001-013正如周恩来所说，文艺是一种精神生产，更带复杂性，更难掌握。其矛盾的各个侧面也特别多。不仅文艺与政治、经济等其他社会现象有许多矛盾的侧面，文艺本身内部诸要素之间也存在着矛盾的不同侧面。这些许许多多矛盾的不同侧面相互依赖、相互制约，共同作用于文艺的运动，对其中任何不同侧面的不适当强调或忽视，都会给文艺的发展带来不良的后果。文艺的这种特殊性使得它比其他工作更需要辩证法。周恩来是唯物辩证法的大师。但与众不同的是，周恩来对辩证法的高度素养，不仅仅是对辩证法理论的熟知与通晓，而是一种植根于长期的文化性格积淀而成的思维方式的行动自觉。因此，周恩来在观察和论述文艺问题时，在领导文艺工作的实践中，处处闪烁着辩证法的光芒。
19980221-06-001-014１９５０年，他针对文艺工作中片面强调思想性忽视艺术性的做法，指出：“宣传里面也要有艺术形式，不然，尽管政治内容怎么强，也不能收到好的效果。”１９５８年，由于“左”的影响，文艺工作中的片面性大面积地暴露。为此，周恩来１９５９年５月邀集部分文艺工作者在紫光阁座谈，作了文化艺术工作要两条腿走路的讲话，集中提出了文艺工作的辩证法问题。他说：“两条腿走路就是对立面的统一”，“对立统一本身就是两条腿走路，既要有机结合，也要有主导方面”。“但在实际工作中，我们一些同志总是强调某一方面，变成一条腿，而一条腿走路，难免就要跌跤。”在这次讲话中，周恩来对文艺的思想性与艺术性、数量与质量、浪漫主义与现实主义、独创性与丰富性等十个方面作了辩证阐述。以后，他在一系列文艺讲话中，对文艺塑造典型人物、表现时代精神、反映人民内部矛盾，对文艺的生活真实与艺术真实、继承性与创造性、民族性与世界性、生活实践与艺术实践、百花齐放与百家争鸣、破除迷信与解放思想的关系，对作家的个人素质建设，等等，都辩证地论述了它们既对立又统一的关系。
19980221-06-001-015纵观这些论述，周恩来文艺工作的辩证法思想贯穿着这样三个原则：全面性，主导性，适度性。全面性是把文艺放到社会的、政治的、经济的大背景下全面观照，又在具体问题上充分顾及矛盾的各个侧面。主导性是在顾及矛盾的各个侧面时，不是等量齐观，而是根据具体情况找出其中的主要方面，加以解决。如他在谈到文艺的思想性与艺术性关系时，说：“既要思想性，又要有艺术性，主导方面是思想性。”适度性是指周恩来在处理全面性与主导性的关系时，非常注意对度的把握，很讲究分寸，既注意防止强调主导方面过了头，又要注意“不及”，从不走极端。适度性的把握与否，是能否在文艺工作中彻底坚持唯物辩证法的关键问题。
19980221-06-001-016周恩来深刻而丰富的文艺工作辩证法思想，也是当代中国文艺实际的产物。能否辩证科学地处理文艺工作中的各种关系，防止“一条腿走路”的片面性，始终是关系社会主义文艺事业健康发展的一个大问题。正如周恩来所说：“原则好像容易谈定，但是一到执行起来，忙于这方面，就忽视了那方面。”周恩来的文艺工作辩证法思想不论是过去，还是现在、将来，对我们搞好社会主义文艺建设，都有科学的方法论指导意义，值得我们的作家艺术家和文艺领导工作者学习领会。今天，文艺工作既要反对过去那种图解政治、粉饰生活的“左”的倾向，也不能因此而抛弃文艺关注现实生活、关注人生的现实主义精神；既反对过去那种“高、大、全”的创作模式，也不能丢弃作家艺术家应有的责任感和道义感；既要否定过去思想改造中“左”的粗暴做法，也不能放松作为一个灵魂工程师应具的思想、道德修养；既要强调尊重文艺规律，也不能因此而否定文艺的意识形态性；既要发扬艺术民主，防止横加干预，又要加强党对文艺工作的领导，不能听之任之；既要强调文艺价值实现方式选择的多元化，也不能因此忘记文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。
19980221-06-002-001尽日不能忘
19980221-06-002-002诗是介绍信，把我介绍给人民，而诗人对人民的情分－－
19980221-06-002-003王怀让
19980221-06-002-004我是一个农民的儿子。三十多年来，我是一直把写诗当做种地来侍弄的。对于毛泽东的农业八字宪法，我是极为熟悉而又很感兴趣的。水，肥，土，种，密，保，管，工，大凡种地人需要掌握的要领，我以为写诗人也须是样样必备的，岂止是必备，而且必须熟练之，而且必须掌握之，而且必须操作之。我敢这样说，你想写诗吗？那你就先去学习种地。你想成为一个诗人吗？那你就先去当好一个农民。
19980221-06-002-005当我回过头来检视我的创作的时候，真是不看不知道，一看吓一跳―――我的诗怎么像一株山崖上的枣树，总也长不出壮观、葳蕤和生动、蓬勃之态呢？缺水，缺肥，缺土是也。人民群众那生龙活虎、生机勃勃、生气盎然的创造新生活的活力，那日日新、月月新、年年新的时代前进的深长的屐痕，那多姿多彩的城市和农村乃至人们心灵的变革，难道不是诗应该吮吸的水分和肥料？难道不是诗赖以生存的丰厚土壤吗？我继而又吓了第二跳―――我的诗怎么总是像芭蕾舞般的一个脚尖在一个平面上旋来转去呢？对于一个诗人来说，诗应该是螺旋式地上升着；对于一个时代的诗人来说，诗应该是飞翔式地前进着。我反思我的诗很少有过大年或者丰年的原因，我的诗没有螺旋式的上升更没有飞翔式的前进的原因，我引进的最新的诗的种子太少了，我的诗在内涵上没有注重密植，我没有对我的诗进行良好的环境保护，我也没有改良我的诗的写作工具，至今电脑还只是个摆设而已，我对我诗的队伍又极不善管理，没有把它们召集在一起开过生活会，没有进行过诗的批评和自我批评。这正如我的家乡一首山歌所唱的那样：“流多少汗，摘多少棉；掏多少力，收多少米。”
19980221-06-002-006为诗三十余年，如同一个种地三十余年的老农，总想为后人留下几囤谷子。“诗，必须诚实，／你的诗，应无愧于万代子孙，／几万年后，子孙们要研究你的诗的化石，／―――那是你留在世界上的心！”十多年前，我发表在《解放军文艺》上的这首小诗，这首言志的小诗，正是我这种“想留下来几囤谷子”的心境写照。谷子是农民留在世界上的心，诗是诗人的谷子，诗也便是诗人留在世界上的心了。“一个世纪又一个世纪过去了，每个世纪都结出了自己的、而不是上一个世纪的果实；作品是社会风俗的果实。”戈蒂耶对于文学的这段自白，我是极为赞同的，只是想再给他补充一句：不是上一世纪的果实，也不是下一世纪的果实，它实实在在真真切切彻头彻尾彻里彻外就是我们生活的这一个世纪的、或者说是这一个年代的、或者说是这一个年份的、或者说是这一月这一天这一时这一刻的果实。
19980221-06-002-007正是基于这种“今天”说，我把我的几乎全部诗的笔墨倾注给了今天，今天的世界和今天的人。我一直执拗地认为，仅仅向世界展览自己那拳头大的心脏的人，他是不配称作诗人的；只有把比心脏不知道要大多少倍的地球作为自己的心脏的人，他才是个诗人。诗人的职业是什么？不是一种手艺，也不是一种技术，而是一种使命，一种他所生活的今天赋予他的使命。１９９５年３月发生在珠海的一个“罚跪事件”，一年后引起了《河南青年报》八位年轻的编辑和记者的重新关注，他们在报纸上发起了“寻找那个不跪的人”的系列活动，我旋即以诗作为“第九个”参与到寻找的行列，这便产生了《中国人：不跪的人》。这首诗在《河南青年报》发表以后，很短时间，便在社会上引起了广泛的反响。这令我深深感动了。我收到不少读者来信，他们向我表示感谢，为的是我的诗倾吐了人民的正义之声。这一个个“谢”字，使我想起了一个真实的故事。１９８３年的某日，我忽然收到一封来信，写信人是河南省通许县长智公社的几位青年农民。他们在信中说：“我们有重要问题向省委负责同志反映，又恐寄不到他们手中。我们从您的诗中看出您是人民的诗人，就把信发寄给您，请您能帮助我们转给省委负责同志。我们相信您是会主持正义的。”这封字迹并不秀丽的信使我坐卧不安。不敢辜负人民的期待，我旋即将信转过，并把信的内容交给河南日报内参予以刊出。据悉，省委后来派人解决了那里的问题。这封信又使我受宠若惊。说我是“人民的诗人”，哪里敢当，我知道这是人民对我的鼓励和希冀，但我愿意把这作为一种最高境界去追求。为了表达我的这种追求，我写了一首题为《诗与人民》的诗，发表在《奔流》杂志上。那首诗开宗明义：“诗是我的介绍信／把我介绍给人民／我是人民的邮递员／我向党投递民心／人民心头的忧虑／人民心中的欢欣／人民心脏的搏动／人民心跳的声音……”
19980221-06-002-008我想起了一千三百余年前的一个诗人，当他到人民群众中走了一遭之后，曾经发出震动了当时也穿越历史震动到今天的感慨。诗曰：“今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮。念此私自愧，尽日不能忘！”“不能忘”，这掷地有声的三个字，说得何等地好啊。我的诗啊，还是从“不能忘”重新出发吧。
19980221-06-003-001沟通古今融会中西－－评《文学价值论》
19980221-06-003-002董学文
19980221-06-003-003文学价值理论是一门新起的文艺学分支性学科。最近，敏泽、党圣元同志的《文学价值论》（社会科学文献出版社，１９９７年出版），无疑是同类著作中颇有分量、最具特色的一部。
19980221-06-003-004该书作者立足于从“客体的存在、作用对于主体需要、效应、发展的意义”上来理解和界定文学的价值。认为文学的价值，既在于忠实地艺术地反映和表现现实生活，又在于作家主体的能动的创造性。作家在对于生活独特感受、发现的基础上，出于情感的和思想的需要，通过想象和幻想，以语言符号为手段，对世界进行一种审美的再创造，或者在特定的遭际、感悟中，某种独特情感得以诗意的宣泄与抒发，这便是文学价值的所在。显然，作者的学术立场是唯物的、辩证的。
19980221-06-003-005该书没有仅仅停留在对一些文学价值现象的描述层面上，而是努力探索文学价值的根源及评价标准的理论规范，因而，使得整个论述具有浓厚的理论色彩。
19980221-06-003-006该书的整体结构很像一把扇子：它的“上编”是对中、西文学价值思想产生、形成与发展所作的纵向历史考察和分析，脉络清晰，史料详备；它的“下编”则如展开来的扇面，对文学价值学说的理论框架模式及其内涵进行了横向的当代阐释和建构，周密系统，论理到位。这种史论结合的研究思路，令全书有较为明显的丰富性和厚重感。
19980221-06-003-007作者在坚持和发展马克思主义文学价值观的前提下，依据文学价值生成到多维实现的内在运动过程，广泛汲取前人的思想资料及今人的学术成果，沟通古今，融会中西，对文学价值理论的方方面面进行了梳理和论证，有见地地纠正了在此研究领域的一些偏颇和误解，有理有据地提出了一些自己的独创与新说，这是相当难能可贵的。
19980221-06-003-008尤其值得着重指出的是，该书作者在文学价值理论研究中，十分注意把握和开掘中国古代文论中的思想精华，从先秦到近代，都有所论列，让读者初步看到了民族文化遗产中蕴藏着的独特的带有文学价值论因素的宝贵财富和思想火花。这不仅构成该书的一个显著特点，而且，对那种认为中国古代没有价值论思想、建设文学价值理论只能取材于西方的虚无主义观点，也是一个有力的回答。我们有理由说，该书作为文学价值论研究的专著，突出地具有中国气质和中国特色。
19980221-06-004-001建构中国的小说学－－读《中国小说学通论》
19980221-06-004-002汤文菲
19980221-06-004-003国家“八五”重点图书，由宁宗一、孟昭连、罗德荣、李忠明共同撰写的《中国小说学通论》（安徽教育出版社出版），以宏大的规模和丰富的内容向我们展示了中国的小说学。
19980221-06-004-004《中国小说学通论》是我国第一部通论式的小说学专著，全书分为五编：小说观念学、小说类型学、小说美学、小说批评学、小说技法学。这五编的内容既相对独立又相互联系，史论结合，纵横交错，全方位、多层次地展示出中国小说学理论内涵的多维性和丰富性，建立起比较完整的小说学理论体系。在导言部分，作者站在当代文化的视界上反观历史，探幽发微，议论纵横，揭示了全书的灵魂与要旨，表现出作者较高的学术见解。小说观念学、小说类型学及小说批评学，对古代小说观念的衍化、小说类型的产生与发展、小说批评的民族特色等问题，进行系统的探讨，多发前人所未发。比如“小说”这个概念的含义，古今差异极大，即使在同一时期，其所指也往往不同；而这个问题与小说的类型、小说表现技巧等一系列问题又有密切的联系。作者专门对“小说”这一概念的产生和发展作了细致的多角度的分析探讨，勾画出比较清晰的轨迹，使我们对小说作为一种文体的衍化过程能有一个清晰的了解。关于小说美学与小说技法问题，虽然近年有多种专著进行过精辟分析，本书在小说美学与小说技法学两编里，能另辟蹊径，自出新意，对小说艺术的本质、创作方法、典型形态、情节节奏，以及作者创作心态和读者的阅读心理，进行全面系统的分析，建构了较为完善的小说美学体系。
19980221-06-004-005除了进行宏观性的把握，对一些重要问题，作者亦不乏细致的考证与分析。关于小说观念的成熟，传统的看法是始自唐代，因而作出魏晋“非有意为小说”的论断。解放后的各种文学史、小说史几乎众口一词地认定只是到了唐代，小说创作的自觉时代才真正开始。《通论》作者认为，小说观念之觉醒始自魏晋。作者提出了判断这个问题的两个关键：是否已经出现了自觉的虚构意识；小说创作的目的是否为了娱乐。作者以丰富的资料和详尽的论述作出了肯定的回答，对某些习见的资料作出了不同的解释。如明代小说史家胡应麟的“多是传录舛讹，未必尽幻设语”一语，前人一般理解为是指魏晋小说并无虚构，其实这一句的确切含义是强调“传录舛讹”者多，虚构者少罢了；它只能说明魏晋时期已经有了自觉的虚构意识而不是相反。
19980221-06-005-001九十年代小说的现实主义精神
19980221-06-005-002题材的现实性，开掘的冷峻与理性，艺术形式上的多样化，构成了―――
19980221-06-005-003李运抟
19980221-06-005-004近年“现实主义冲击波”的讨论和说法由小说界始，是个应辩证看待的现象。它固然表现了部分小说家希望文学贴近百姓生活的平民意识，但并不意味着我们的小说创作于此之前曾中断或冷落了现实主义。事实上就九十年代文学言，小说创作较其他文学样式倒最见现实主义精神亦最有实绩。而这在“冲击波”的呼吁之前早有实践的张扬与体现。引发“冲击波”之说的谈歌、何申、关仁山等人的创作虽然值得重视，但估价九十年代小说的现实主义表现，我们必须进行综合的审视，并尽可能注意到不同风格的更多作家的创作。鉴此，我想从三个方面来谈谈九十年代小说的现实主义的主要表现。
19980221-06-005-005一、题材与现实主义
19980221-06-005-006题材选择即“写什么”，是凡现实主义创作都须首先重视的问题。现实主义自然也提倡题材多样化，但有个前提：就是应该尽量关注现世生活中的重要现象以及与现世社会有较密切关系的历史景观。这已为世界上众多现实主义优秀作家的创作所证明。弃现实不顾而遁入地老天荒秋水长天，避重要社会现象而陶醉轻歌曼舞小桥流水，显然有悖现实主义的选材原则。由此来看九十年代小说，我以为许多作品在选材上首先就体现了较强烈的现实主义意识。这些作品，大致可以分为两类：一是立足现实而捕捉了重要社会现象和新的矛盾。如鞭挞腐败的，有《单身贵族》、《特别提款权》、《新闻》、《苍天在上》、《机关》、《大鸟》、《又是中秋》等；写农村问题的，有《瑶沟人的梦》、《穷人》、《穷乡》、《穷县》等；反映国有企业运作艰难的，有《年前年后》、《大厂》、《孔雀缘》等；刻画知识分子和文化人的，则有《欲望的旗帜》、《不要影响我们做生意》、《最后的艺术家》、《精神不败》、《山里的花儿》等。上述作品，在各自反映的生活领域中，都揭示了相当耐人思索的现实问题。另一类题材展示的是历史景观，但都带有新近性或是与当今现实有密切关联。如《向上的台阶》、《最后一个生产队》、《离婚》以及展示更长历史的《白鹿原》等，写的是中国农村的历史变迁和农民心理变化；《阿里》、《兵道》和《夏日落》则以冷峻笔触写了当代军营生活；《踌躇的季节》、《祖父在父亲心中》则追叙了知识分子的苦难历程；《道场》和《白棉花》仍在检讨十年浩劫。所有这些作品，无论展示的历史景观是新近的还是久远的，对今天的我们仍具有思考价值。
19980221-06-005-007二、冷峻与理性的审视
19980221-06-005-008由于我们谈论的题材选择是既成作品，“写什么”就已经包含了题材处理。然而这又毕竟是两个问题，因此不妨分而论之。更重要的是，题材处理即以什么样的审美意识和价值观念来看待客体世界，往往最能见出创作思想和主体精神。九十年代小说现实主义的又一显示就是，我们的作家在审视生活时有了更多的冷峻与理性―――这其实应成为现实主义创作的本质性特征之一。不难发现，上述作品以及我无法一一开列的其他佳作，整体思想明显成熟了。作者们对问题的看法和对矛盾的揭示，都带有独自的思索和深沉的思想品格，都打破了僵化和戒律，以往常见的肤浅与盲目已烟消云散。在冷峻与理性的审美中，现实主义最为宝贵的思想即直面性与批判性得以张扬。比如九十年代以来写知识分子的小说，较八十年代明显深刻也明显成熟了。中国知识分子固然不乏美德良知，但像八十年代“好人好事”的流行模式的写法，则的确失之简单和表层。九十年代则不然。一些作品无论是写建国初期一代知识分子，还是写当今商品经济中的新一代知识者，都显示了以往难以达到的深刻和敏锐。深刻在于它们既写出了阶层特点又写出了灵魂毕现的活生生的人，而不是以诸如无私奉献、兢兢业业、清高不俗、洁身自好等流行概念来套塑人物，或写成迂腐固执的“夫子”形象。敏锐则是注意到了知识分子的脆弱与易变，注意到了环境与人的互为作用而不是人只被环境控制。正如《山里的花儿》中的Ａ博士，其变得虚伪投机是环境的扭曲，但他的所作所为又反过来加固了环境的负面。再如《单身贵族》、《特别提款权》等作品，冷峻的批判与深刻的剖析同样表现得相当出色。它们不仅直面了矛盾的尖锐和复杂，而且揭示了人何以会沉沦的根源以及灵魂变质的过程。总之，九十年代小说所表现的主体认知客体的现实主义意识，整体上显示了成熟，不少好作品则尤显亮色。
19980221-06-005-009三、艺术形式不拘一格活泼多样
19980221-06-005-010按传统现实主义艺术规范，艺术形式的确重在“生活本来面目”的现实时空形式的表达。但后来的发展逐渐打破了这种经典规范。尤其本世纪中叶拉美魔幻现实主义出现以后，现实主义艺术形式有了巨大转变，这就是不再奉现实时空形式为圭臬，而是以幻写真亦可。简言之不求“形似”而重“神似”。九十年代小说在现实主义艺术形式上，也明显表现了摆脱传统规范而不拘一格的多样化姿态。由此创作出的作品从人物刻画、情节结构、意象设置、语言运用到氛围渲染，都有不拘“生活本来面目”的形式表现，即不在“形似”上追求对客体的逼真再现。有的运用了极夸张的语言，有的多用象征，有的构置神奇意象，有的以幻写真，等等不一。令人欣慰的是，九十年代小说这种形式创新已趋向自然，而且“辞能达意”的追求更自觉。相比八十年代“试验小说”对西方现代派手法的借鉴与模仿，九十年代小说明显少了生硬和斧凿意味。这一点从阅读上也能感觉得出来。从叙事艺术而言，这应该说是一大进步。
19980221-06-006-001中国作协中直工作委员会日前在北京召开成立大会。目前，在中央直属机关和中央国家机关的中国作协会员有一千零二十七人，约占全国会员人数的百分之十八，作协成立中直工作委员会，目的是更好地为中直单位的作家们服务。中直会员中学术理论界名人多，报刊出版界编辑记者多，担任一定领导职务的作家多。根据这些特点，委员们提出要充分发挥中直作家的人才资源优势，可以开展各种文学活动，如组织作家深入生活，深入基层；推荐作品参加文学评奖；组织作品研讨及专题讨论活动；倡导贴近时代、反映现实生活的优秀作品；推荐新会员，扶植文学新生力量；组织作家联谊及信息交流等活动。（佐谢）
19980221-06-007-001为了适应中国电影、电视剧繁荣发展的需要，充分发挥中国作协推动影视文学创作的作用与优势，中国作协经党组、书记处研究并征得主席团审议同意，中国作家协会影视文学委员会于一九九八年二月九日在北京成立，并举行了首届委员会议。该委员会旨在团结影视文学创作队伍，开展形式多样的艺术交流和研讨活动，以影视综合艺术形式和手段展示文学的精彩；进一步探索在新的条件下促进影视文学创作的机制和运作方式，为人民群众创作更多更好的影视作品。（王闻）
19980221-06-008-001一月三日，一百一十位诗人和诗评家出席了隆重的『中国诗歌学会九八迎春北京诗会』开幕式。会议旨在高举邓小平理论的伟大旗帜，贯彻党的十五大精神，辨识诗的真谛，正视诗的现状，展望诗的未来。这是一次具有较高学术水平的诗会。（张文）
19980221-06-009-001由中国作家协会诗刊社与东南大学文学院、世界华文诗歌研究所联合主办的九七中国新诗形式美学研讨会，于一九九七年十一月二十五日至二十七日在东南大学举行。与会者围绕新诗形式的建设和发展问题，结合本世纪以来新诗形式的得失和经验教训，展开深入研讨和交流。大家指出，长期以来读者对我国新诗形式很不满意，近年来日趋强烈。重要原因之一就是在诗体形式上过分自由随意，缺乏诗体自身的艺术个性，诗美就美在诗的内容与形式的完美结合上。这次会议虽有不同意见和争鸣，但达到了一种和谐状态。可以说，这为新诗形式美学的讨论起了一个良好的开端。（陆松）
19980221-06-010-001刘毅主编的『当代中国作家自况体丛书』第二辑共三卷已由沈阳出版社出版，至此，以『忠实人生，照彻心灵，超越命运，重塑自我』为宗旨的这套丛书，已经有石楠、王英琦、梅洁、吕锦华、李兰妮、廖华歌、蔡秀文共七位女作家先后以这种独特的文体完成了各自的『奏鸣曲』。
19980221-06-010-002这套丛书不仅能多方位地满足各个年龄层文学读者的阅读需求，而且为中国当代文坛增添了一道新异的风景线。据悉，『当代中国作家自况体丛书』还将陆续推出其他作家，以期尝试在这一表现领域激发非虚构型写作的高品位创作。
19980221-06-010-003（六幺）
19980221-07-001-001常州：文化也是投资环境
19980221-07-001-002沪宁线上的『新兴工业城市』，底色本是千年文化古城（附图片２张）
19980221-07-001-003本报记者杨明方
19980221-07-001-004在对外开放中，原来我们较多地强调水、电、气、路、邮、港口、机场，以及优惠政策等硬件条件；现在，我们需要更多地将注意力放到营造城市文化大环境上。
19980221-07-001-005常州，苏南平原上一颗璀璨的明珠，与苏州、无锡一起创造了“苏南奇迹”而饮誉神州，又被列为我国第一个社会发展综合试验区，率先成为实施《中国２１世纪议程》的试点城市，迈上了可持续发展之路。
19980221-07-001-006当一串串耀眼的光环笼罩在常州这个“新兴工业城市”身上的时候，常州人在兴奋之余却衍生出几分“委屈”：不，其实常州首先是一个历史古城！如果没有昨夜闪亮的星辰，何来今朝灿烂的光辉？
19980221-07-001-007常州人的“委屈”不无道理，常州城的历史可以追溯到２５００年前。最令常州人感到自豪的是，在几千年的沧桑变迁中，常州这片热土养育了一代又一代风流人杰。单从唐代算起，常州地区就先后出了１５４６个进士、９个状元、１５个宰相、２６个尚书。从先秦到现代，常州地区在历史上有名的杰出专家、学者达５７人，较著名的有《昭明文选》的编者萧统、《永乐大典》的总编纂陈济、《官场现形记》的作者李宝嘉等等。特别是乾嘉年间，常州又产生了一系列在全国领一代风骚的学派，如“今文经学派”、“常州画派”、“常州词派”、“阳湖文派”、“孟河医派”等，令人目不暇接。据美国学者艾尔曼研究考证，以庄存与、刘逢禄为代表的“今文经学派”，对顾炎武、戴震、康有为、梁启超等人的启蒙学说、改革思想的形成产生了深刻影响。难怪清代著名思想家龚自珍曾叹曰：“天下名仕有部落，东南无与常匹俦。”而在中国革命时期，常州又产生了瞿秋白、张太雷、恽代英等３位中国共产党的早期领导人，以及救国会“七君子”中的李公朴和史良。所有这些，全国少见。
19980221-07-001-008呵护历史：一砖一瓦总关情
19980221-07-001-009如今，这些历史名人伴随时间的脚步逝而不返，但留下了许多未曾湮灭、具有重大历史保存价值的名人故居。这些名人故居数量多、分布广、名声大，本身就是一部“无言的史书”。仅一条墨香飘河的青果巷，就保存有明代大诗人、抗倭名将唐荆川以及洪琛、李宝嘉、瞿秋白、赵元任等名人住宅多处。１９９６年６月，在常州参加中国当代古建学人“兰亭”叙谈会的罗哲文、单士元、郑孝燮、张开济等一批古建、文物专家亲眼所见之后，无不惊叹：历史遗存如此丰富的常州，理当挂上“历史文化名城”的牌匾！他们还一致同意形成一份推荐常州申报历史文化名城的倡议书，并纷纷在倡议书上签字。
19980221-07-001-010专家们的鼓励更增添了常州人保护好历史文化遗存的决心和信心：以争创“国家历史文化名城”为契机，对历史古迹进行系统规划整理，进而带动城市文化品位的整体提升。
19980221-07-001-011位于常州城南的春秋淹城遗址建于２５００年前，是常州古代文明的第一缕曙光。这座三城三河、形制奇特的地面城池遗址，其面积与《孟子》中“三里之城，七里之国”的记载完全相符。它不仅是我国目前年代最古老、保存最完整的地面城池遗址，在世界上也极为少见。目前，春秋淹城遗址作为国家重点文物保护单位，已成为湖旅游区的著名景点。
19980221-07-001-012青果巷是常州历史文化的精华所在。市领导多次现场办公，会商保护之策，特别作出规定：青果巷西段入口处三层建筑改为二层，临街的在建项目形成粉墙、黛瓦、坡屋顶的民族建筑风格，青果巷沿河要体现江南水乡特色。
19980221-07-001-013１９９７年初，几经论证修改的《常州市历史文化名城保护规划》正式出台。在规划中，明确了“一街”、“二河”、“三片保护区”、“五大系列”、“七大博物馆”等重点保护和建设项目。市长孟金元称：“这将使我们重新沟通与古代文明中断了的对话成为可能，后人将从我们手中接过一份完整的沉甸甸的历史清单。”
19980221-07-001-014标志工程：营造都市新风景
19980221-07-001-015常州不仅在“古”上下功夫，更在“新”上做文章。为了营造高品位的城市文化，常州在文化设施建设上舍得投入，一批富有时代气息的标志性文化工程平地而起，为繁华的闹市平添了一道道亮丽的风景。
19980221-07-001-016在常州，很多普通老百姓都能脱口道出一长串新近落成的“文化工程名单”：就从延陵大道西头数起吧，挨个儿坐落着亚细亚影城、瞿秋白纪念馆、红星大剧院、广播电视中心、刘海粟美术馆、常州图书馆、市新华书店等。另外，遍布城区的还有常州博物馆、常州书画院、谢稚柳美术馆、屠一道根艺珍藏馆等等。在常州新区则正建着中华恐龙馆、东方文化博览中心呢！
19980221-07-001-017常州市文化局局长吴伯瑜介绍说，近５年来，常州在文化设施建设上的投入超过５０００万元，这些重大文化标志性工程的建成，既连缀了城市文明的历史，又充实了城市文化的时代内涵，营造出一派浓郁的现代文明氛围，不仅对改革开放有直接或间接的帮助，对增强常州人民和常州籍人士的家乡自豪感也功莫大焉。常州书画院院长阙长山告诉记者，近年来，书画院配合市委、市政府对外交往、招商引资等活动，累计提供书画作品近９００幅作“城市礼品”之用；外国友人来常州，也总要到新落成的书画院来转一转，看一看。
19980221-07-001-018常州把文化当做产业办，在取得巨大社会效益的同时，经济收益也相当可观。常州市文化、旅游部门联手，颇具匠心地推出了“常州文化旅游热线”，使旅游事业凭借文化的翅膀扶摇直上。亚细亚影城在常州可谓妇孺皆知，很多外地游客也要专程前来一睹芳容。原来，这座目前全国面积最大、功能最全的电影娱乐中心，拥有亚洲最大的超大银幕放映厅，银幕高１９．７米，宽２７．４米，比一栋６层楼的侧面还要宽，放映机和影片拷贝也都是特制专供的，令人感受到电影科技的无穷魅力。亚细亚影城是文化与经济的绝妙结晶，每年仅电影票房收入一项就超过１５００万元。其综合经济效益也以１∶１０的投入产出比，被文化产业界惊奇地称做“亚细亚现象”。
19980221-07-001-019市民素质：腹有诗书气自华
19980221-07-001-020漫步在常州的大街上，新颖典雅的阅报栏，催人向上的“名言警句”，精巧别致的书店报摊……无不散发着浓郁的文化气息。市委办公室副主任张晓平介绍说，常州去年春天开始实施“文化百千万工程”：在市区建１００个阅报栏，在主要街道设置１０００条以上公益性广告，农村所有乡镇普及万册以上图书馆，深受群众欢迎。在闹市区的延陵西路小营前，由常柴集团捐资４０万元建成的“龙城报廊”人流涌动。记者特意数了一数，这个报廊竟容纳报纸达１２０个版面，规模之大国内少见。
19980221-07-001-021市委书记虞振新以工作之余酷爱读书而闻名，他还时常把自己认为值得一读的好书推荐给干部群众。１９９５年１０月常州在全国率先举办了“读书节”，１９９６年１０月又举办了主题为“读书―――我们走向文明”的９６常州读书节，出现了“常州无处不书声”的可喜局面。常州市新华书店总经理任祖钧高兴地说，常州市人均购书额连续多年稳居江苏省第一，而常州作为一个中等城市，市店年销售额超过７０００万元，在全国同类城市中也是名列前茅的。
19980221-07-001-022常州金坛市委书记邹宏国感到，多读书、多调研、多思考，对更好地开展工作至关重要。为了增强金坛发展的知识积累和人才优势，前几年，金坛与东南大学合作，在该校建起“金坛学院”，开创了地方政府与高等学府联合办学的“金坛模式”，被广为借鉴。前不久，金坛又选调优秀应届大中专毕业生充实村级组织，被新闻媒体称做“大专生当上领头雁”，在全国引起很大反响。
19980221-07-001-023现代企业文化理论认为，成功的企业经营往往不是单纯的经济行为。近年来，常州“新科”ＶＣＤ异军突起，新科电子集团有限公司总经理秦志尚认为，“品牌也应讲品位”。常州在历史上出过不少状元，新科公司从一开始就把自己定位于做现代视听行业的“新科状元”，坚持“质量取胜”和“技术领先”的经营理念，因而获得巨大成功。１９９７年，“新科”以销售额超过２０亿元的业绩，连续第三年名列全国同行第一。
19980221-07-001-024一般来说，文化教育发达、团队精神较浓的地区，其企业创造的产品往往工艺精细、质量上乘；而产品外表粗糙，内在质量差，除了缺少责任心和专业技能外，最根本的还是缺乏文化涵养的表现。常州市委书记虞振新说：“事实上，我们已经在保护历史文化名城、提高城市文化品位的努力中尝到了甜头。比如，在对外开放中，原来我们较多地强调水、电、气、路、邮、港口、机场，以及优惠政策等硬件条件；后来我们更多地将注意力放到了营造城市文化大环境上，以历史风貌、文化特色和较高的人员素质等来吸引外商。不少欧美大公司在被我市区位优势所吸引的同时，更迷醉于富有深厚底蕴的历史文化以及所形成的人文环境。常州的实践表明：文化也是潜在的生产力。”
19980221-07-001-025图片：
19980221-07-001-026１、粉墙青瓦、古色古香的常州书画院，成为令人流连忘返的闹市新景观。
19980221-07-001-027（胡国华摄）
19980221-07-001-028２、三城三河、形制奇特的春秋淹城遗址，是我国目前年代最古老、保存最完整的地面城池遗址，在世界上也极为少见。（陈建共供稿）
19980221-07-002-001泼墨挥写时代情－－赵华胜和他的领袖画系列（附图片１张）
19980221-07-002-002高巨刘一力
19980221-07-002-003在纪念邓小平同志逝世一周年之际，我们访问了曾经创作过《世纪大潮―――邓小平》大型人物画的赵华胜。凡是了解赵华胜的人，几乎都会异口同声地评价：这是一位民族忧患意识和历史责任感特别强烈的艺术家。在构思与创作《中华儿女》系列组画时，赵华胜查阅了大量有关东北抗联的史料，走访了多位抗联老战士。在一望无际、遮天蔽日的长白山原始大森林中，他只身一人，背着画板与行囊，踏着没膝深的积雪赶路。白天，他仔细观察每一处与英雄有关的旧址、遗迹，抓紧写生；夜晚，在猎人的马架子中和篝火旁写下对当年爱国将士艰苦生活的体验。有一次，他险些失足跌落深渊。
19980221-07-002-004１９８９年１０月，《民国风云―――孙中山和宋庆龄》诞生了，中国画风格的领袖画像首告成功。很快，《万水千山―――毛泽东、周恩来、朱德》的人物画像面世了。它截取的是１９３５年１月遵义会议后毛、周、朱三位红军领袖并肩于雪山脚下的时空片断。三巨头与雪山群峰融为一体，人即峰，峰即人，充分展示了他们率领千军万马、夺取革命胜利的坚定信念与英雄风采。他闭门谢客，困守画室，“异想天开”构思了一个整体设想：以近２０年来具有代表性的领袖人物为主线，着眼其在特定历史时期内的特殊作用，以肖像画的形式浓缩成一部反映近现代革命史进程的“领袖系列组画”。
19980221-07-002-005１９９２年春，赵华胜捧读小平南方谈话，空谷足音般的伟大见解又一次激发了艺术家的创作灵感与冲动。几易其稿，作品终于在１９９５年岁末面世了。这是一幅长４米、高２米的巨幅背景人物画。邓小平神态慈祥而自信地健步走来，背后是汹涌澎湃的大海。海面上有１２只海鸥翱翔，岸边有大小不等的四块礁石，隐喻１２亿中国人民共创未来，掀起现代化改革大潮并最初建立了四个试验区。立于潮前的人民领袖则是改革开放蓝图的总设计师，是一百年不动摇的稳固的中流砥柱。此画一经问世，各报争相发表，１９９７年作为香港回归的纪念张广泛发行。
19980221-07-002-006赵华胜作为辽宁画院原院长，是辽阔黑土地上成长起来的东北画风关东画派的代表性画家。１９９７年９月，中国革命军事博物馆举办了“赵华胜领袖人物作品展示”。
19980221-07-003-001“文化视角”引起广泛共鸣
19980221-07-003-002●１月８日话题《饭桌上，谁先动筷子？》：
19980221-07-003-003让“小霸王”变成“小绅士”
19980221-07-003-004山东莱阳５４７５２部队刘运河：要让这些以自我为中心的“小霸王”变成“小绅士”，不妨经常让他们和父母一起做点家务，学会体谅别人。西方社会那种“没人情味”的教育方法也可借鉴。我们虽不能像西方人那样让孩子用钱打借条，但让孩子记住父母为自己的成长所付出的一笔笔“账”，对培养他们的责任感却是大有好处的。
19980221-07-003-005文章说的就是我
19980221-07-003-006黑龙江齐齐哈尔市教育学院离休干部沈玉琛：文章中提到的乐呵呵地看着孩子大包大揽的祖辈，似乎就是我。优生优育使全家人对孩子都有释放不尽的爱，这是无可非议的，但不能背离“严是爱，松是害”的原则。
19980221-07-003-007海南退休教师许家铎：每次读罢这篇文章，都要落下几滴热泪。多么盼望这样的文章多见于报纸杂志上，更不用说在人民日报上。向你们深鞠一躬！
19980221-07-003-008先敬老后爱幼
19980221-07-003-009辽宁绥中县宽帮镇大力村李景祥：现在有些年轻父母对孩子是未饥先食、未渴先饮，关怀备至，要月亮不能给星星，而对老人，视为累赘百般嫌弃。还是像郑板桥所写的“敬老如子”好。
19980221-07-003-010谁先动筷子因情况而定
19980221-07-003-011四川峨边县档案局郑光齐：休闲、节假日，应当坚持长辈为先，平辈之间提倡小的让大的。除此之外，就应当根据实际情况来决定，不可硬性规定谁先动筷子。只有这样，才能适应现代社会的快节奏。
19980221-07-003-012福建南平市府前路于晓雨：创新是我们所处的时代最显著的特征。如果对“谁先动筷子”、“父母在不远游”一类旧的繁文缛节，这也放不开，那也丢不下，势必会成为一名阻碍社会发展的“老古董”。
19980221-07-003-013●１月２４日话题《现代人：何处是家乡？》：
19980221-07-003-014对于家乡，世人有一种“围城”心态
19980221-07-003-015安徽铜陵市市政处张孝永：对于家乡，世人普遍有一种“围城”心态。久居家乡，固然使人感到方便和习惯，但有时又会产生憋闷、压抑之感，觉得“外面的世界真精彩”。而那些长年远离家乡的人，则常怀“月是故乡明”之憾。永不满足、不断探索是人的天性。
19980221-07-003-016“边缘人”的尴尬
19980221-07-003-017张家口市宣化区交通局医院顾春军：我从少年时便走出了那个山村，在外求学与工作已十几年。回到乡下，村里人再也不愿意接纳我。因为我已失去了原汁原味的乡音；儿时的伙伴关注的是农业的收成，而我更多地思考着自我的发展，共同的话题已不复存在。城里人也难接纳我，因为我的普通话发音中总有浓浓的乡音；受乡下的影响，自己的生活习惯与城里人也总有区别。我常自问：我是谁？我来自何方，又欲走向哪里？终于有一天，我明白了：我是一个“边缘人”，生活在城里人与乡下人的夹缝中。
19980221-07-003-018从家乡到他乡，人会变得更坚强
19980221-07-003-019广州韶关市８７３９０部队排长孙伟岭：离开家乡到部队以后，我走过了许多地方，不管是偏僻的山区还是热闹繁华的城市，都走不出我对故乡、对亲人的思念之情。特别是在工作、训练之余，晚上一个人静静地躺在床上时，这种思乡的情愁会更强、更浓。
19980221-07-003-020社会在向前发展，人的流动促进了社会的发展。我认为，离开家乡到他乡，会使人变得越来越坚强，会使人生的亮点多起来。对于我们军旅中人更是这样。
19980221-07-004-001重现文化中国百年全景北大建立中国文化史光盘资料库
19980221-07-004-002对于中国这样一个文明古国而言，即将过去的２０世纪有着非同寻常的意义。翻天覆地的社会变革和波澜壮阔的思想革命，赋予这１００年无比丰富的文化内容。一个世纪来，在许多方面的发展超过了过去的几千年，中国现代的思想文化在众多方面的建树是过去任何时代所无法比拟的。在新世纪的曙光已经依稀可见之时，北京大学以一套《２０世纪中国文化史光盘多媒体资料库》，对辉煌灿烂的２０世纪中国文化成果给予全面的总结。那些珍贵的文化史资料不仅使得人们得以回望百年中国文化的历史轨迹，而且可以由此梳理出中国现代思想文化的脉络。
19980221-07-004-003这一资料库以光盘、多媒体、数据库等现代化信息存储技术，系统地收集２０世纪中国文化史资料，内容涉及哲学、社会科学、政治、经济、文化、教育、学术史、思想史、文学艺术、科学、民族、风俗等领域的图书、论文等文献，以及以手稿、手迹、照片、图片、录像、录音、电影、实物等形式存在的上述学科的第一手材料。《２０世纪中国文化史光盘多媒体资料库》是一项巨大的系统工程，包括《２０世纪中国著名学者论著及研究资料光盘库》系列、《中国近现代重要报刊文献资料库》系列、《２０世纪中国文化史图片光盘资料库》系列等。它将这个不平凡的世纪产生的２００位中国思想家、学术大师、文学巨匠，收入著名学者资料库，目前已经完成或完成在即的有蔡元培、梁漱溟、马寅初、陈独秀、严复、梁启超著述及研究资料数据库，入库文字超过１亿汉字。近代重要报刊系列已经完成《新青年》、《国闻周报》两种８万页，计划在８年时间里将中国近现代重要报刊文献制作成光盘。
19980221-07-004-004２１世纪将是以光盘为载体的电子图书全面普及的世纪。今天的各大图书馆正在考虑建立电子阅览室，而电子图书出版状况并不乐观，以游戏内容为多，真正具有文化积累作用的文献光盘资料库甚少。北京大学出版社和北京大学未名科技文化发展公司联合开发的《２０世纪中国文化史光盘资料库》为填补这一空白做出了贡献。（苏人）
19980221-07-005-001区域经济学研究的新探索――《环渤海地区经济发展战略研究》小议
19980221-07-005-002春秋战国，中国文化思想史上的第一次大繁荣时期，晏婴、孔丘、墨翟、公输班、孙武、吴起、扁鹊、孙膑、孟轲、公孙龙、荀况等一批思想家几乎都诞生和活动于环渤海地区。这个文化底蕴丰厚的地区在改革开放的今天能否再写辉煌？新近由河北人民出版社出版的《环渤海地区经济发展战略研究》一书预言：沿海地区经济增长重心正在自南向北转移，从８０年代初的珠江三角洲到９０年代初的长江三角洲，而环渤海地区可望在世纪之交异军突起。
19980221-07-005-003由冯之浚、陈钺两位教授领衔主编的该书在综合分析环渤海地区自身优势和国内国际所赋予的良好环境的基础上，提出了促进该地区跨世纪发展的战略构想，读来令人感奋不已。在区域内部规划上，作者提出以京津两个特大城市为中心组成京津冀核心经济圈，以山东产业带、辽宁产业带形成区域内部的南北犄角之势，加上山西、内蒙古的中西部资源型产业带，形成区域发展的功能型组织结构，从而实现从中心城市到外围、从局部到整体的联合发展态势。在区域外部发展上，提出了以环渤海地区为中心的东出西进双向开放战略，即与日、韩、朝等国家和地区形成环黄海、渤海经济圈，通过亚欧大陆桥这条通道形成向中亚和欧洲的开放局面。
19980221-07-005-004该书不是以知识见长，而是以见识见长，提出了不少真知灼见，如在市场经济条件下加强区域联合的原则和方式，以对外开放促进对内区域联合的思想，实现可持续发展的海洋开发战略，以及生态环境与绿色战略等等。这些见解不仅拓展了区域经济学的研究领域，也对该地区的建设决策提供了重要的理论依据。
19980221-07-005-005（荆彦周）
19980221-07-006-001《精神文明四字歌》字帖面世
19980221-07-006-002“传统文化，源远流长，博大精深，继承弘扬。儒法道墨，百家思想，孙子兵法，谋略篇章。四大发明，彪炳史册，敦煌艺术，文化宝藏。唐诗宋词，脍炙人口，古典名著，万古留芳。”
19980221-07-006-003由马国仓、孙伟华撰稿，著名书法家杨再春书写的《精神文明四字歌（硬笔书法）》一书，近日由中央民族出版社出版发行。该书借鉴了传统蒙学读物的编写经验，采用四言诗的形式，琅琅上口，富有诗韵，易记易诵。以人们所喜闻乐见的字帖形式出版，着墨缜密，古朴端庄。将书法艺术和思想教育巧妙结合起来，一举两得，值得嘉许。（天沛）
19980221-08-001-001浓荫永在天地间
19980221-08-001-002高屹
19980221-08-001-003优美秀丽的深圳仙湖植物园，有一处重要的景点，吸引着人们在这里驻足留影。１９９２年那个令人难忘的春天，中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师邓小平，离开深圳前在这里亲手种下了一棵四季常青的高山榕。当时，外电曾经报道，邓小平这次种下的这棵高山榕，其意义已远远超过了植树本身。如今，这棵高山榕已根深叶茂，而敬爱的邓小平同志离开我们已经一年了。一年来，一批又一批的人来到这棵树前，睹物思人，缅怀这位中国人民的伟大儿子。人们不会忘记，是他开辟了社会主义改革开放和现代化建设的新道路，使我们这个古老的东方大国又重新焕发了无限的生机和活力；是他亲自倡导并身体力行地参与了全民义务植树活动，为整个中华大地增添了翠绿的秀色。
19980221-08-001-004１９７９年，邓小平启动的中国改革之船起航了。也是从这一年开始，新中国有了自己的植树节。在运筹改革开放大计的同时，总设计师的心中也时刻装着让中华大地绿起来这一功在当代、造福子孙的大事。这年３月１２日，他在京郊大兴县庞各庄种下了一棵树。此后，每年的植树节他都要带领家人和身边的工作人员参加植树活动，推动了一场全民义务植树的绿色革命。
19980221-08-001-005１９８１年的夏天，长江、黄河上游发生了特大洪水，我国一些地区遭受了严重的水灾，给国家和人民的生命财产造成了重大损失。９月，邓小平找到万里同志说，最近的洪灾涉及到林业，涉及到木材的过量采伐。他向中央书记处提出建议：中国的林业要上去，不采取一些有力措施不行。是否可以规定每年每人都要种几棵树，比如种三棵或者五棵树，要包栽包活，多者受奖，无故不履行此项义务者受罚。国家在苗木方面予以支持。中央书记处认真讨论了邓小平关于植树造林的谈话精神和建议，并由国务院提出了《关于开展全民义务植树运动决议》（草案）。这年１２月，全国人大五届四次会议审议并通过了这个决议，从而在法律上规定了每个公民植树的义务。１９８２年１１月，邓小平为全军植树造林总结经验表彰先进大会题词：植树造林，绿化祖国，造福后代。同年１２月，他又在林业部关于开展全民义务植树运动情况的报告上批示：这件事，要坚持二十年，一年比一年好，一年比一年扎实。为了保证实效，应有切实可行的检查和奖惩制度。
19980221-08-001-006植树造林，绿化祖国，关系到经济的可持续发展，关系到亿万人民的生存环境。对此，邓小平给予了高度的重视和关注。１９８２年１１月，他在会见参加中美能源、自然资源和环境会议的外国朋友时说，植树造林，坚持它二十年、五十年。以前这个事情耽误了，特别是在我国西北，黄土高原连草都不长，水土流失。所以叫“黄河”，就是水土流失造成的。我们计划在那个地方先种上草后种树，把黄土高原变成草原和牧区就会给人们带来好处，人们就会富裕起来，生态环境也会发生好的变化。１９８３年的植树节，他在参加北京十三陵水库中直机关绿化基地植树活动时说：植树造林，绿化祖国，是坚持社会主义，造福子孙后代的伟大事业，要坚持二十年，坚持一百年，坚持一千年，要一代一代永远干下去。
19980221-08-001-007作为中央军委主席，邓小平在主持军队现代化建设的同时，还要求军队积极支持地方建设，参加植树造林活动。１９８１年８月，他在视察西北地区时，看到茫茫戈壁的荒凉景象，心中非常感叹，随即向陪同的兰州军区政委肖华提出，兰州军区部队要在西北地区种草种树上多做些工作。回到北京后不久，他又向全军发出指示：军队在植树造林中，要积极地多做工作，除搞好营区植树造林外，营区外十公里范围内，要与地方共同协商搞好植树造林。１９８２年底，他又找行将赴任的兰州军区司令员郑维山谈话，要求兰州军区部队制定一个支援地方建设的规划，下决心拿出二十年时间，协助地方搞好西北高原的绿化工作，改变西北自然面貌，为子孙后代造福。
19980221-08-001-008作为北京市的市民，从１９７９年到１９８９年，邓小平连续十一年参加了北京市的义务植树劳动。大兴县庞各庄乡、海淀小西山、十三陵水库、天坛公园、景山公园、亚运村等地都留下了他的足迹和挥锹培土的身影。每次都是那样地认真：填土、踩实、浇水。每次都要说同样的话：“要年年种树，人人种树。”不仅在北京，他每到外地视察，只要有机会和条件，就一定要植树播绿。１９８４年２月，他在厦门视察时，原计划１０日上午在万石岩植物园参加植树后即乘火车去上海。但是，这天一早下起了雨。当地的同志建议取消这次植树活动。邓小平却不顾风雨，上山植下了几棵南国佳树―――樟树和南洋杉，给特区人的心中留下了浓浓春意。１９９２年初春，在那次具有历史意义的视察南方并发表重要谈话的过程中，八十八岁高龄的邓小平又在深圳这块中国对外开放的实验田，亲手种下了那棵具有象征意义的高山榕。
19980221-08-001-009十年树木。在小平同志的倡导和身体力行的带动下，全民义务植树已经蔚然成风，取得了可喜的成果。当年邓小平种下的那些小苗，现已长成枝繁叶茂的大树，有的已具参天之势。邓小平同志虽然离开了我们，但他对祖国和人民深情的爱，却永远地留在了中华大地的青山绿水之间。
19980221-08-002-001球星出拳
19980221-08-002-002吴兴人
19980221-08-002-003球迷遇明星，欣然求签名；“大腕发脾气”，当众送老拳。这是发生在上海的一件真有其事的社会新闻。据１月１５日《新民晚报》报道：
19980221-08-002-004“昨天下午２时１０分左右，本市球迷顾生荣巧遇这位上海甲级劲旅的头号明星，从鲁迅公园附近的足球俱乐部出来，便兴冲冲地跑上去，请他在一张图片上签名。这位球星不答应，径直进了自己的自备车。顾生荣情急之下，便敲敲车体请他开门，岂料球星勃然大怒，冲出来一把摁住顾生荣的头颈，挥拳便打。经医院验伤结果，顾生荣被打得左眼挫伤，有乌青块，面部流血，肚子疼痛。”
19980221-08-002-005天下之大，无奇不有。种瓜得豆，求名得拳，诚一大怪事。然再思一下，此事亦不奇。
19980221-08-002-006大凡成了名人，不少人都有点架子。有的架子是别人帮着搭的，有的架子是自己搭的。名人有点架子，只要无害于社会，无害于他人，既有所好，只管请便。但这位球星从搭架子到挥老拳，其行止实在是太出格了。报纸批评他是“街头失态”，是很客气的。那么，球星何以“失态”呢？
19980221-08-002-007也许是因为忙，成了“星”后，光芒四射，公事私事，自然要比凡人为多。倘因忙而顾不上签名，尽可以婉拒，或回避，或推脱，又何必赐以拳头呢？也许是因为烦，有那么多人盯着，紧追不舍，不得安宁，不免心烦意乱，无名火会升腾起来。但你想想球迷的“拳拳之心”，你下得了手吗？也许是成“星”后身价不同，岂能随便被人拉来就签，挥之即去。不料此人竟不识相，挥之不去，盯住不放，还敢敲拍他的心爱的轿车，这就不知天高地厚了，于是“星”勃然大怒：你敢敲我的车，我就敲你的头！
19980221-08-002-008球星不自重，发脾气，违规犯规，在球场上要吃黄牌、红牌，在场外也会吃“黄牌”、“红牌”的。
19980221-08-002-009这一拳既出，使球星头上的光环迅即化为乌有，换来了一片谴责之声：“如此球星，太不像话，法规法制意识到哪里去了！”“×××，你在足球场上是明星，但是在足球场外，请你学会做人。”踢球与做人，是两回事，但又是一回事，思想、道德素质不努力提高，到头来，球也难踢好。不懂得尊重别人的什么“星”，人们也不会尊重你。
19980221-08-002-010求名得拳的风波，以这位球星赔球迷医疗费、精神损失费若干了事。事虽“私了”，其社会影响仍未了。此事对那些已成的“星”、“腕”们来说，仍不无教益。当然，这一拳，多少也该给那些盲目崇拜明星的这迷那迷们一点清醒。
19980221-08-002-011（作者单位：文汇报）
19980221-08-003-001谈“山人气”
19980221-08-003-002黄裳
19980221-08-003-003浙江文艺出版社新刊《钱钟书散文》，是一本收罗丰富的汇编本。它将钱先生过去所写的散文几乎搜罗净尽了。钱先生过去是一直反对旁人“发掘”他的“少作”的，现在却一反旧说，汇集了这一本散文，使爱读他的文字的读者得以一窥全豹，是值得感谢的。
19980221-08-003-004书中收有１９３２年发表于《新月月刊》的《中国新文学的源流》，是批评介绍周作人同名的一册讲校纪录的，他称此书为“一本小而可贵的书”，文末有一段是：
19980221-08-003-005“但是看了附于书后的《近代散文钞》目录之后，又忍不住要说一句话。周先生提出了许多文学上的流星，但有一座小星似乎没有能‘ｓｗｉｍｉｎｔｏｈｉｓｋｅｎ’。这个人便是张大复。……他的《梅花草堂集》（我所见者为文明书局《笔记小说大观》本）我认为可与张宗子的《梦忆》平分‘集公安、竟陵二派大成’之荣誉，虽然他们的风味是完全不相同。”
19980221-08-003-006钱先生这篇书评好像不曾引起什么反响。但周作人确是写过文章表示了不同意见的，这就是收入《风雨谈》中的《梅花草堂笔谈》等。不过没有指明是答钱先生之作而已。周作人在此文中对晚明文坛“旁门而非正统的空气”作了进一步的论述，可以看作《中国新文学的源流》一书的补充。
19980221-08-003-007周作人先是说明他年轻时曾读过张大复书的旧刊本，接下去就对《中国文学珍本丛书》提出意见，“目录中有些书我以为可以缓印的，如《西青散记》、《华阳散稿》、《柳亭诗话》等”。所持的理由也不只是“原书都不大难得”，而是别有原因。他接下去说，翻印晚明文集的流弊是分不清而助长了“假风雅之流行”。三十年代忽地卷起了一阵袁中郎热，周作人也是推波助澜者之一。但他与林语堂、刘大杰辈有绝大不同处，即在反对“假风雅”。他说明他对《梅花草堂笔谈》的看法：
19980221-08-003-008“他（张大复）的文学思想还是李北地一派，其小品之漂亮者亦是山人气味耳。明末清初的文人有好些都是我所不喜欢的，如王樨登吴从先张心来王丹麓辈，盖因其为山人之流也。……若张大复殆只可奉屈坐于王樨登之次，我在数年前偶谈中国新文学的源流，有批评家赐教谓应列入张君，不佞亦前见《笔谈》残本，凭二十年前的记忆不敢以为是，今复阅全书亦仍如此想。”这里回答的正是钱文的批评。认为翻印旧书如不加别择，夸多争胜，必将“出现一新鸳鸯蝴蝶派的局面”，是很无聊的事。
19980221-08-003-009这是六十多年前一段文坛论争旧事，从来不曾引起人们的注意。今天的出版界有一种新风气，即是大量印制各种丛书，往往煌煌数十万册，鸳鸯蝴蝶派的作品也以新文学的前驱的理由而大量推出，更不论四库未收书的汇编了。保存文献资料是一事，为读者提供有益读物又是一事，似不可混为一谈，终致陷于无聊而后已。周作人又说∶“所谓假风雅，即指此类山人派的笔墨，而又是低级者，故谓之假。”这就不能不使人想起时下的散文，确是存在这一类“山人气”的文字。或夸夸其谈，汪洋恣肆；或描眉画眼，搔首弄姿；或涂泽，眩人目睛。总之，使尽本领都无救其假。“假”也会有人赏识的，如《西青散记》，就为并非没有眼光的谭复堂所激赏。可见喜欢“山人气”的也正有人。但蛋糕究竟不能当饭，多吃了难免反胃。陈眉公往矣，人们对“山人”也久违了，但其流风余韵终未歇绝，有机会就会变个花样卷土重来。人们只有深知此种区别，加以别择而已。
19980221-08-004-001夕歌新唱
19980221-08-004-002范用
19980221-08-004-003元旦清晨，旭日初升，中央电视台在新闻节目之后，播放了一首《夕歌》，颇感意外。歌唱得很动听，我这个七十几岁的老头子，听了甚至动情。
19980221-08-004-004这是一首老歌。六十多年前我上小学，每天放学，都要唱这首歌，我们叫它“放学歌”。
19980221-08-004-005歌的词曲作者是谁？我不清楚，说是李叔同。歌词如下：
19980221-08-004-006光阴似流水，不一会，课毕放学归。课毕放学归，同学们，明天再会！我们仔细想一会，今天的功课明白未？先生讲的话，可曾有违背？父母望儿归，一路上切莫徘徊。光阴似流水，不一会，落日向西垂。落日向西垂，同学们，明天再会！
19980221-08-004-007唱毕，相对一鞠躬，跳跳蹦蹦走出校门，路上还吱吱喳喳，说不完的话。那时候，没有多少作业要带回家做，书包轻松，心里轻松，用不着登山运动员。听《夕歌》，追忆儿时，此情此景，犹如昨日。
19980221-08-004-008这一节目，扬州电视台制作。歌词有所修改，其中有一句“长大了，治国平天下”（未记下），用心良苦，鼓励小学生立大志。跟小学生讲“治国平天下”，是不是早了一点，超前。再说，能够担当“治国平下天”大任的，乃是大才，出类拔萃之辈，非人人可为。对小学生，要求做到：把功课做好，知道尊敬老师长辈，知道爱祖国，爱家乡，爱学校，如今日之“三好”，合乎实际。
19980221-08-004-009在《作家文摘》报看到，江泽民同志在六次文代会、五次作代会上，曾经唱六十多年前的《夕歌》给大家听，可见对于我们这一代人，这是一首难忘的歌。
19980221-08-004-010记得二三十年代，颇有几首流行于学生之间的歌曲，像《可怜的秋香》《麻雀与小孩》《小小画家》《满江红》《苏武牧羊》《木兰辞》《寒衣曲》《送别》《踏雪寻梅》，以及这首《夕歌》。
19980221-08-004-011小朋友们唱新歌，还可以选唱一些好的老歌，老歌新唱。这比摹仿歌星，扭扭捏捏唱什么“妹妹我……，哥哥我……”要强得多。
19980221-08-005-001纪念许广平同志
19980221-08-005-002周而复
19980221-08-005-003襄擎文纛战顽酋，
19980221-08-005-004濡沫相对斥寇仇。
19980221-08-005-005怒抗兽群遭炼狱，
19980221-08-005-006身残骨硬不低头。
19980221-08-005-007女界英豪国士风，
19980221-08-005-008共促民主济和衷。
19980221-08-005-009诞纪百年欣盛世，
19980221-08-005-010遗文璀瑰傲苍穹。
19980221-08-006-001写在母亲文集出版之时
19980221-08-006-002周海婴马新云
19980221-08-006-003终究是非常高兴的事，这部《许广平文集》能够呈献在读者面前。
19980221-08-006-004母亲逝世已经三十年了；她含愤远去。那是“文革”初期的１９６８年３月３日；是江青私自窃取鲁迅书信的全部手稿，已出版的和被压制未能出版的，还有一直争论不休的《答徐懋庸关于抗日统一战线问题》一文的十五页手稿，使母亲忧愤交加，心脏病突发去世。
19980221-08-006-005三十年了，今年又恰巧是母亲诞辰一百周年，有这部文集也算可以告慰母亲了吧！
19980221-08-006-006母亲一辈子自立自强，忙忙碌碌，从没有止步不前，从没有歇息过，即使在短短几个月内写成《鲁迅回忆录》，由于劳累过度出现高血压、冠心病之后，也没有休息、喘一口气。她随身带着硝酸甘油含片，忍着不时突发的心绞痛，工作，工作。哪怕清晨天微亮，就要到西郊飞机场去迎送妇女界外宾的事，也决不懈怠。
19980221-08-006-007母亲生在一个革命的时代，读小学的时候辛亥革命成功，思想认识随年龄的增长而提高，到“洪宪盗国”，已经萌发“为国效命”的志愿。入女子师范，积极参加学生运动，是学生会干事之一。配合运动，发表抨击教育当局、呼吁教育改革的文章，虽然遭到“即令出校，以免害群”开除学籍的打击，毫不灰心，毫不退缩，毫不妥协，坚持斗争。父亲在回忆往事的时候，曾经对母亲说：“小刺猬，我们之相处，实有深因。”从文集中所收母亲早年的文章，读者当能看到实证。
19980221-08-006-008父亲去世之后，母亲心怀终生未能稍减的哀痛，不遗余力地宣传和维护父亲的事业，重新独立献身于民族、民主革命和妇女解放运动。在抗日战争的艰苦条件下，在“孤岛”上海，曾遭日本侵略者的宪队逮捕，身受包括电刑的酷刑，坚贞不屈，用鲜血和生命保护了同志和朋友，发扬了崇高的民族气节。新中国成立，母亲显得年轻了许多，更加意气风发，她的大量文章，都是这一时期写成的。
19980221-08-006-009文集中的《两地书》是父母的合著。出版社认为显示了我双亲的两个人的世界，特别是他俩的爱情，主张收入。我们自然十分赞成，十分高兴。是的，这部在父母原始通信的基础上，经过双方增、删，修改而成的合作作品，既然一直收入父亲的全集，自然也理应收入母亲的文集。他俩的生命是“相依为命，离则两伤”，他们的《两地书》是此情的结晶，是此情的写照。我们对母亲的一生感到骄傲和崇敬。
19980221-08-007-001最美丽的一道风景
19980221-08-007-002曹晋
19980221-08-007-003山河岁月，绵绵来，匆匆去。人海茫茫，许多人连点头的机会都没有，更别提彼此分享智慧和友谊了。幸运的是跋涉的旅途中，获得了不少老师的鼓励与关照，鞭策自己永往直前。那份精神的营养和人情温温可喜的感受，给了我生命的欢悦与责任。博士三年算是在塔尖上修行，接触的老师个个是学界泰斗，可日常的生活中，他们是那样的平易、素朴，再平凡不过了。我永生不能忘怀的就是北师大民间文学博士导师―――钟敬文教授。
19980221-08-007-004钟老在二三十年代，就以散文、诗歌走上文坛。中学时代展读他的文学作品，犹如清泉流过心灵的土地，或是春风拂面，心旷神怡。我怎么也不会想到赴京深造的三年会承蒙他老人家的惠爱。１９９５年４月参加完北师大的博士生入学考试，顺便替单位办一件公事，因此见到了钟老。他那间十平方米左右的书房，简易的书桌上堆满了信件、稿纸，各种民间工艺品散落于书堆中有限的空位。钟老穿着整洁而朴素，坐在沙发上侃侃而谈。他对我所在大学民间文学的硕士课程设置十分关心，问长问短，临别还将他新出的书签名相赠，叮嘱我带回去给民间文学教研室的老师参考。
19980221-08-007-005这一年的金秋，我踏上了攻博的程途。京城，在秋高气爽的１０月结束后，便转入漫长的冬季，冷风阵阵席卷满地的枯叶，偶尔的几声鸟鸣，更显寂寥与冷落。一年级的学习压力颇大，英语、古典文学、社会活动……片刻的轻松也是人生无限奢侈的享受了。当时钟老在给民俗学的博士生开课，他让我也去听，虽然我的专业是古典文学，可钟老认为学海无涯，博士应该具有知识的广度。就是在听课和平常的往来中，我目睹了钟老的学养的深厚和他那份对待生命的努力与坚持。他使我相信，燃烧一个人灵魂的，正是对待生命的热爱，那是至死方休。
19980221-08-007-006难以想象年寿已达九十五的老先生会不减当年的辛勤与热忱。钟老至今还带着十余名民间文学的博士生；领衔民间文化研究所的学科建设；间周步行到主楼的教研室兴致勃勃地给学生传经授道，三个小时也不嫌长；他对学生的每一次发言，反应极为敏锐，及时听出问题之所在，而后细心解说；同学中的精彩发言，他往往记在笔记本上，并当场加以表彰，以便提高学生的创造力和自信心。
19980221-08-007-007北方的冬天，肃杀逼人，而最后的英文过关考试就在一月底进行。那段时间情绪很低落，不是怕考试，而是一种环境的震荡。从外地入京求学，专业上必须付出更多的努力，而那又不是三天两头的功夫，越是投入于业务，经济上就越发清贫了。很多同学为此苦恼，乃至决定毕业后放弃业务的钻研，干另外的行当。我也为此困惑过，自己的专业导师―――聂石樵先生，在古典文学界享有实力派的美誉，他那一本又一本厚重的专著，严谨的治学态度，对学生的循循善诱与一丝不苟的要求，常叫我们每一个学生产生无边无涯的紧迫感，当中还夹有几分敬畏。要使聂先生满意学生的业务水平，真不容易。一边是爬山的艰辛、清贫，一边是商海的喧闹、丰收，这样的氛围让许多做学问的人没法静心。钟老对此十分关注，有一天上完中国民俗学史课，我们送钟老回家，他询问我们的学习生活是否有经济困难（最近物价上涨，研究生院对博士生的学术论文也有新的政策出台，业务压力更大）或是过重的学业压力？我们如实谈了自己的想法，钟老语重心长地说：“专业方面不可操之过急，凡事有一个积累的过程，焦急会丧失坚持挖一口深井的信念。尽力看书，多思考，勤动手，至于结果，慢慢会有的……做学问就得甘于寂寞和清贫，‘板凳要坐十年冷’啊！”说到我的古典文学，钟老说：“聂先生一生踏实治学，那种韧性与沉着就是你学习的榜样，现在不是问收获的时候，而是埋头耕耘，认真读书，一步一步积累。古典文学还要一种深厚的学养，所以用不着心急。”钟老的一席话，回荡在那个寒冬里的暮色黄昏，结在我心中的冰天雪地顿时化作漫天杏花烟雨洋洋洒洒地落了下来。
19980221-08-007-008钟老还是一个积极的体育爱好者。启功先生在今年“钟敬文教授诞辰九十五周年学术研讨会”上，作了一个幽默的发言。他说：“钟老每天坚持散步，是北师大最美丽的一道风景。”钟老每天早晨要在校园的操场，拄着拐杖走十圈。有时早锻炼遇见他散步，总要顺便问问最近我们学习如何，看了什么书，有什么体会……遇到天气不好，或是起晚些，我就偷懒，放弃跑操。钟老再碰见时，总会婉转告诫我们看书不可太晚，早睡早起早锻炼才好。就这份生活的毅力，我们作学生的也没法与他老人家相比，真是惭愧。
19980221-08-007-009钟老对民间文化这一学科可谓爱之深，忧之切，曾专门就当前民俗学界如何对待外来民俗学学说、理论的态度问题作长达数小时的专题发言。他作为学界元老，既要求大家学习外国民俗学的先进理论，又提醒学员不可“囫囵吞枣”，要用历史的观点分析问题，倡导中国现阶段的民俗学应有自己明确的指导思想，并强调中国的民俗学，是世界民俗学的一部分，具有自己的特点，不是别的国家民俗学的附庸或“派出所”。这足见钟老开阔的学术胸襟和身为一个中国学者的尊严。
19980221-08-008-001温情哈尔滨
19980221-08-008-002四平
19980221-08-008-003没有想到，冰雪严寒时节的哈尔滨，却到处洋溢着动人的温情。
19980221-08-008-004一年一度的冰灯游园会，早已成为哈尔滨人引以为自豪的节日，它的意义已化入人们的情感和生活中。冰灯游园会主场地在松花江畔的兆麟公园，哈尔滨众多的冰雕艺术家和经验丰富的设计者，从松花江采来二点零五万立方米天然冰，按照“庆世纪盛会，迎国际友人，架起通往世界之桥”的主题，别具匠心地雕塑成一千四百八十座形态各异、生动有趣的冰雕作品，并利用现代声光手段，构成了“中华腾飞”、“异域采风”、“长城故事”、“丽岛欢歌”等九个景区，真可谓聚天下胜景、展古今奇观，显示了冰雕艺术创作的高超水平。
19980221-08-008-005随着夜色降临，哈尔滨展示出最具光彩的冬夜风景。一盏盏冰灯，组成一个流光溢彩的世界；一座座冰雕，展现一片晶莹美妙的艺术天地。形态万千的冰灯作品，如彩色的诗篇，在寒夜涌溢着一种激情；而每件作品，又像一个个曼妙的音符，穿透凛冽的夜色，回荡在密密的白雪中，一直渗入人心。透过冰雕作品，我们不仅能感受到松花江的清澈、明润，更能领略到哈尔滨人的才情、巧智；身处多彩的灯火间，令人感到一股驱寒逐冷的春意，体味到冰城人对生活的自信和热情。更何况那观灯的人群，仿佛是一道道在飞雪中不会凝冻的暖流，融解着冬夜的严寒，体现着他们对冰灯的喜爱，对冰雪的钟情。
19980221-08-008-006哈尔滨人偏爱冰雪，更把冰雪视为大自然丰厚的馈赠，是自己一展才华的绝妙材料。在为期两天的冰雪雕塑比赛中，不仅有成年人发挥想象，挥洒创作，而且还有许多男女学生参赛献艺，施展本领，在呵气成霜的寒风里，在飞溅的冰屑中，让自己巧妙的构思凝固成赏心悦目的艺术品。在他们手中，坚硬、冷漠的冰雪有了生气，有了灵性。冰雕，传达着创作者的心声、情感，也装点着冰城人的生活。
19980221-08-008-007建筑艺术广场，在冰城人的心中有不可替代的位置，即使雪花纷飞的夜晚，人们也乐意到这里流连。明亮的灯光下，夜色远远退去了，雪花在悠扬的音乐声中翩翩地轻盈落下，整个广场像一个巨大的白色底托，上面耸立着红墙绿顶的圣・索菲亚教堂和亮起多彩灯光的冰雕群，组成这座城市最有代表性的景观。尽管白雪飘飘，而流连在这里的人们却显得悠闲恬适，冬夜的冷寂消释得毫无踪影，一种暖意融和的别样情境，让人怦然心动。
19980221-08-008-008哈尔滨特有的温情无处不在。街道往往是人们认识一座城市的“画廊”，著名的“中央大街”就是这样的所在，一座座美丽的冰灯在雪中透出缤纷、温暖的灯光，在强化冬季城市的个性时，增强了这条街的魅力。
19980221-08-008-009冰灯的瑰丽，冰雕的精妙，使冬天的冰城变得美丽；而这里冬日的温情，则令哈尔滨更加美好可亲。
19980221-08-009-001傲霜临雪雀追松（中国画）
19980221-08-009-002（温六恩）
19980222-01-001-001深切缅怀敬爱的周总理（附图片２张）
19980222-01-001-002由文化部、国家教委、国家文物局、全国总工会、全国妇联、共青团中央和中共北京市委主办，中国革命博物馆承办的《人民的好总理纪念周恩来百年诞辰展览》，以大量翔实的珍贵文物和历史照片，反映了周恩来波澜壮阔的革命生涯。从本月十日开展以来，已有十多万人参观了展览。
19980222-01-001-003二月二十一日，首都各大专院校和中小学的师生员工，利用周末来到中国革命博物馆，参观《人民的好总理纪念周恩来百年诞辰展览》。
19980222-01-001-004１：中央民族大学学生在参观。
19980222-01-001-005２：数千名师生正在馆前排队等候参观。（本报记者张悦摄）
19980222-01-002-001周恩来故乡１２０件纪念作品进京展出南京周恩来图书馆开馆
19980222-01-002-002据新华社北京２月２１日电（记者李斌）作品有限情无限。在周恩来诞辰百年之际，由江苏省淮阴市委、市政府举办的“故乡情―――纪念周恩来百年诞辰美术、书法、摄影展”，今天在北京劳动人民文化宫和社会各界见面。饱含着总理故乡５００万人民不尽思念之情的１２０件艺术作品，吸引了大量观众。
19980222-01-002-003这次为期３天的展览，共分４个部分。第一部分是江泽民、李鹏、乔石等党和国家领导人瞻仰周恩来纪念馆和故居的题词复制件以及照片；第二部分以故乡为主题，用４０多幅摄影、美术作品，生动地再现了周恩来纪念馆、故居，淮阴的人文古迹、建设成就和风土人情；第三部分以周总理童年为主题，由３０幅反映周恩来童年的组画和书法作品组成；第四部分的主题是缅怀，由赞颂和缅怀周恩来的３０幅作品组成。
19980222-01-002-004本报南京２月２１日电记者龚永泉报道：今天下午，周恩来图书馆在南京建成开馆。宋平同志题写了馆名。
19980222-01-002-005周恩来图书馆位于“中共代表团梅园新村纪念馆”北侧，由原有的四幢两层小楼改建而成，占地面积８５５平方米，建筑面积１２８０平方米。馆内设有书库、阅览厅、展厅、音像资料厅等，收藏了有关周恩来的论著、文献以及介绍研究周恩来生平和思想的书刊、图片和音像资料，藏书达１０万册左右。
19980222-01-003-001安南与伊副总理会谈对和平前景仍然乐观
19980222-01-003-002本报巴格达二月二十一日电记者林皎明报道：联合国秘书长安南今天上午在此间同以副总理阿齐兹为首的伊拉克官员举行首轮正式会谈，开始为争取和平解决伊拉克武器核查危机作最后的外交斡旋。
19980222-01-003-003会谈后，安南和阿齐兹会见了一些国家驻巴格达的外交使节。安南说，他对和平前景仍然保持乐观。
19980222-01-003-004据联合国有关人士透露，阿齐兹同安南的会谈是『在建设性的气氛中进行的』。安南向阿齐兹介绍了安理会五个常任理事国有关解决这场危机的『基本原则和立场』，并要求伊拉克完全执行联合国安理会有关销毁大规模杀伤性武器的决议，允许联合国武器核查人员不受限制地前往任何可疑地点进行检查。另据接近会谈的伊拉克人士说，如果阿齐兹和安南的会谈进展顺利，安南有可能在今天晚些时候或明天同萨达姆总统直接会谈。
19980222-01-003-005据悉，安南和阿齐兹的首轮会谈进行了三小时。今晚，安南与阿齐兹已开始第二轮会谈。另外，应伊方要求，安南决定把他的访问时间由原定三天延长为四天。
19980222-01-004-001清华园觅宝
19980222-01-004-002本报记者杨健
19980222-01-004-003２月２１日，星期六。一辆辆汽车驶进清华大学东门，打破了这里假日清晨的宁静。来自北京市各区、县、局（总公司）的百名局级领导干部，在副市长林文漪的带领下，到此参观、考察和交流。
19980222-01-004-004上午９时，座无虚席的清华主楼接待厅里，清华大学常务副校长梁尤能和部分院系的领导开始介绍学校科研工作的情况。局长们屏气凝神地做着笔记，听到会心处，不断有人频频点头。
19980222-01-004-005北京市副市长林文漪、市科委主任邹祖烨告诉记者，北京每千名就业人员中从事研究开发的达３８人，强大的科技教育优势是首都经济最重要的战略资源。市里支持北京科技集团和清华大学组织这次活动，就是希望中层领导干部好好感受一下现代科技与产业水平的反差，转变决策思维，提高决策水平，在更广阔的视野里寻找地方经济发展与高校科技优势的结合点。
19980222-01-004-006工作午餐时间也成了局长们和教师们交流的机会。餐厅一角，北京一轻集团副总经理陈刚、总工程师周以秋正和清华教师商量传感器技术成果的转让。周以秋说：“清华太阳能集热管技术在北京玻璃仪器厂的开发应用非常成功。轻工部门在‘三改一加强’过程中遇到了一些困难，但只要我们善于利用各方面的人才、技术资源，就一定能走出眼前的困境。这次到清华真是感到不虚此行，这里有着挖掘不尽的宝藏啊！”
19980222-01-005-001笔下怎样写南宁
19980222-01-005-002本报记者李德民郑盛丰罗昌爱
19980222-01-005-003“记者来南宁，欢迎！但请你们不要光说好听的。你们走南闯北，见多识广，有比较，有鉴别，要多挑南宁的毛病，千万不要把话说满。”
19980222-01-005-004１９日，广西壮族自治区党委副书记杨基常接受本报记者采访时说了这段“开场白”。南宁市委副书记李先明也对我们说：“比如，只能说南宁的农贸市场基本消灭了苍蝇，但决不能说南宁见不到一只苍蝇。”
19980222-01-005-005我们和新华社、中央电视台等１３家新闻单位的２０多名记者，一起来到南宁。近几年，长期来默默无闻的壮乡首府，犹如一颗精神文明之珠，闪耀在祖国南疆，当地人、外地人都看到了明显的变化，中央领导同志前来视察时也印象深刻。为报道这里的精神文明建设成果，总结经验，宣传典型，记者会聚南宁。但一见面就让挑毛病，这是始料不及的。
19980222-01-005-006他们介绍说，这几年，广西特别是南宁市，对加强精神文明建设做了些工作，社会各方都作了较大努力，取得一定成效。但与我们看到过的张家港、大连、厦门等城市相比，深知天外有天。所以，请大家不要只说好听的。
19980222-01-005-007两天来，记者驱车南宁，只见绿在城中，城在绿中，环境干净幽雅，行人神清气爽。想起看到的一些关于南宁市精神文明建设的材料，应该说，这座经济实力不算强也许还属“后发展”行列的民族自治区首府，确实在提高城市文明程度，提高市民文明素质等方面，做了不少创造性工作。例如，这里下大功夫去抓的“摊前一个桶（垃圾桶），路上一辆车（出租车），街头一个岗（交通岗）”的精神文明建设“三个一”，就富于特色和成效。然而，初次见面，自治区和市领导，都没有去“吹”，却主动要求记者来“挑”，这是记者多年采访中少见的。
19980222-01-005-008在与市民的闲谈中我们还听到，当地领导不但对“上头”、“外头”来人是这个态度，对市民也是这个态度，而且能时时想到市民“满意不满意”。市领导还经常走上街头作民意调查：您对首府的精神文明建设还有哪些批评和建议？
19980222-01-005-009面对上述情况，我们在思考：记者笔下怎样写南宁？
19980222-01-006-001全力抗旱确保春播
19980222-01-006-002辽宁
19980222-01-006-003本报沈阳２月２１日电记者冯奎报道：春寒料峭挡不住抗旱的滚滚热潮。在辽宁农村，百万群众不出正月就忙于打井挖塘，截至本月上旬，已投入劳力２７０万个工日，完成水田抗旱工程７６００多项。
19980222-01-006-004去年，辽宁遭受严重干旱，不仅使当年的农业生产遭受了严重损失，而且持续干旱已危及今年的农业生产。到今年初，辽宁省各类水库总蓄水量为４８．６亿立方米，比去年同期蓄水量少３３％，全省１０００多万亩水田灌区将有１／３的面积无水可供秧苗泡播。
19980222-01-006-005省委、省政府对今年的抗旱工作予以高度重视，新年伊始，分别召开了全省水田抗旱工作会议和水田抗旱现场会，要求各地把抗旱保春耕作为当前的中心工作来抓。在盘山县古城子镇，投资３５００万元的全省第二大抗旱提水站工程正在兴建。锦州市有６５支乡镇级抗旱服务队活跃在基层，市、县、乡三级水利部门技术人员下乡５００余人次，具体指导农民打井，检修现有设备。到２月６日，全省已新打机电井４７８眼、小井５８５１眼、大口井６３７眼，建方塘１５９处、塘坝７座、大小提水站１１５处、拦河坝２２座，一定程度上缓解了旱情带来的巨大压力。
19980222-01-006-006河北
19980222-01-006-007本报石家庄２月２１日电记者陈国琦报道：河北省政府日前紧急部署，发动全省干部群众全力以赴抗春旱，力争今年夏粮丰收。
19980222-01-006-008河北省去年遭受了历史上罕见的旱灾，给小麦的春管带来困难。按照省里的部署和要求，全省从平原到丘陵地区，从坝上到山区，迅速动员起来，使今年的抗旱形成两个显著特点，一是因地制宜，分类指导，有水源的市县，在节约用水，提高水资源的利用率上下功夫。石家庄、保定、唐山、邯郸、邢台等市合理调度用水，大力推广防渗垄沟及滴水设施，使有限的水源在春旱中发挥更大的作用。水资源紧缺的地方，如张家口、承德等市，着手建了一批短、平、快的小型、微型水利工程，千方百计扩大灌溉面积，使春管、春播取得良好的效果。没有水源的地方，发动群众群策群力，保墒增墒，确保春播任务的完成。
19980222-01-006-009用改革的思路和办法推进水利建设，是今年河北抗春旱的又一显著特点。衡水、廊坊、沧州、秦皇岛等市提出，这次抗旱，不仅在抗旱效果上要有突破，而且在水利建设体制上也要有突破。要大胆探索，利用市场经济体制，搞股份井、商品井，充分调动社会各方面的积极性，以解决资金、人员、劳力等方面的困难，夺取抗春旱夺丰收的新胜利。
19980222-01-006-010山西
19980222-01-006-011本报太原２月２１日电记者刘伟报道：近日，山西省农村掀起了抗旱保小麦保春播的高潮。
19980222-01-006-012今年是山西省实施小麦战略的第一年。但是，冬春以来，山西少雪缺雨，旱情十分严重。全省１４４０多万亩冬小麦，受旱面积达７６％，同时，全省还有３００多万人口、近１００万头（只）大牲畜吃水困难，缺水程度是７０年代以来最严重的一年。为确保今年农业丰收，目前，山西省、地、县农业部门的一些干部和科技人员纷纷下到田间地头，与农民群众一起抗旱，推广普及抗旱剂、生物覆盖等旱作农业技术。主要小麦产区运城、晋中、长治等地在发挥大型水利设施作用的同时，也积极利用可用水利资源，对水地小麦进行普浇，力保全省６３０万亩水地小麦能夺得丰收。省有关部门还决定下拨８００万元抗旱经费，用于小麦主产区的抗旱补贴和解决人畜吃水困难。省粮食厅积极筹集资金，扩大库容，让利于农民，决定在春季以每公斤０．５６元的保护价再收购４亿公斤玉米，调动农民抗旱保春播的积极性，实实在在地解决农民缺钱浇地和买化肥、地膜、种子的困难。
19980222-01-006-013在山西省委、省政府召开的“一抗两保”紧急电视电话会上，提出要抓好三项具体工作：一是土壤解冻后对旱地小麦立即耙耱保墒；二是对水地小麦浇好返青水和追好青肥；三是在春季遇雨后抓紧进行硬茬地的耕耙。
19980222-01-007-001一方真诚支援一方虚心求教两广结对帮扶携手发展
19980222-01-007-002本报南宁２月２１日电记者郑盛丰报道：春节刚过，广西壮族自治区党政领导组团赴广东进行了为期８天的考察与交流后，双方都感到大有收获：广西更清醒地看到了差距和努力方向，广东更坚定地负起了从多方面帮扶广西从脱贫走向富裕的使命与职责。
19980222-01-007-003两广探讨交流的一个重要话题，是如何加快扶贫攻坚步伐。按照党中央、国务院的决定，从１９９６年底起，广东结对帮扶广西，重点是由广州市、东莞市分别帮扶百色地区和河池地区。为做好帮扶工作，广东省委书记谢非、省长卢瑞华，先后深入地处桂西北的百色、河池地区实地考察。去年一年，广东已无偿注入６０００万元资金，在百色、河池两地区建立了６个开发式异地安置扶贫点，从生存条件恶劣的大石山区转移出４０００多特困户共２万人，并新接收广西８万名劳力入粤就业。此外，广东还正在组织企业界带资金、技术、人才到广西贫困地区进行以规模种养为主的综合开发。前不久两广为此签订的共需注入１７亿元开发资金的６０个扶贫开发项目，正在抓紧实施中。广西参与考察和交流的同志一致表示，要珍惜广东的帮助，更要学习广东的精神，努力开创广西经济建设和各项工作的新局面。
19980222-01-007-004广东的同志表示，广东帮助后发展的广西，符合“先富帮后富”的原则，符合向中西部倾斜的精神；而加快发展广西，有利广西，也有利广东。
19980222-01-008-001图片新闻
19980222-01-008-002１、最近，昆明市近６０００辆出租车全部贴上动物标志。此举既宣传了野生动物保护知识，又为乘客记住车辆、找回遗留在车上的物品提供了方便。
19980222-01-008-003（新华社记者周重要摄）
19980222-01-008-004２、有“日光城”之称的西藏拉萨，年日照时间达３０００多个小时。最近在拉萨龙王潭内的５０多个路灯上装上了硅光板，白天蓄集电能，夜晚供路灯照明。
19980222-01-008-005（新华社记者觉果摄）
19980222-01-010-001国家“九五”重点建设项目洛阳化纤工程２１日正式开工。工程由中国石化总公司和河南省政府合资建设，计划总投资８１亿元，于２０００年建成投产。工程以年产２０万吨聚酯为主体，包括年产１６万吨对二甲苯等装置及配套工程。
19980222-01-010-002（李杰）
19980222-01-011-001在福建一辆辆标志着“１２０急救”字样的救护车，越来越多地驰入人们的眼帘。截至今年初，福建省卫生部门已开通“１２０”急救电话２１条，已有７３家医院参加进入“１２０”急救网络，覆盖面扩大至全省４５个县市区。（赵鹏）
19980222-01-012-001西北航空公司１９９７年安全运送旅客３１３万人次，货邮运输量６．４万吨，主营业务收入３２．３亿元，实现利润５２３万元，摘掉连续４年亏损的帽子，其综合服务质量也由全民航第六上升到第二，企业显示出良好发展势头。
19980222-01-012-002（孟西安王鸣媛）
19980222-02-001-001克林顿再次发出动武威胁第二批联合国人员撤离伊
19980222-02-001-002伊八处总统府邸面积测定安理会允增加伊石油出口
19980222-02-001-003新华社华盛顿２月２０日电（记者符泉生）正当联合国秘书长安南抵达巴格达，寻求和平解决伊拉克武器核查危机、避免战争的办法时，美国总统克林顿２０日向阿拉伯国家发表了电视讲话，再次威胁要对伊拉克动武。
19980222-02-001-004克林顿说，只要外交斡旋失败，美国将马上采取行动。
19980222-02-001-005克林顿说，美国实施空中打击必然带来的伤亡应由萨达姆“承担全部责任”。
19980222-02-001-006美国国务院当天要求在以色列和科威特的美国使团官员的家属及一般人员撤离这两个国家，敦促居住在以色列、科威特以及约旦河西岸和加沙地区的美国公民撤离，并劝阻美国公民不要前往上述地区。
19980222-02-001-007据新华社联合国２月２０日电（记者周锡生）据联合国发言人办公室２０日证实，联合国派驻伊拉克的人道主义协调员办事处当天又有约３０名工作人员撤离巴格达，前往邻国约旦或其他地方。
19980222-02-001-008联合国派驻伊拉克的人道主义协调员办事处共有４００多名工作人员。这是近两天来第二批联合国工作人员撤离巴格达。该办事处负责人解释说，工作人员的分批撤离是考虑到美国在联合国秘书长安南调解失败的情况下会对伊实施军事打击。
19980222-02-001-009据新华社巴格达２月２０日电（记者顾正龙）由联合国秘书长安南派遣的技术专家小组组长斯坦福２０日在此间宣布，接受特别检查的伊拉克８处总统府邸的面积总共为３１平方公里，比原先估计的要小得多。
19980222-02-001-010据悉，上述８处总统府邸中有３处在首都巴格达：即原先为哈希姆王朝皇宫的共和国宫、机场附近的卡迪西亚鹰宫，另一座宫殿位于市中心，但确切位置迄今知详者不多。此外，在萨达姆总统的家乡萨拉赫丁省省会提克里特城有两处行宫，在南部港城巴士拉和北部重镇摩苏尔各有一处，还有一处是距巴格达西北１２０公里的伊尔都瓦尼亚湖边的赛尔萨尔宫。
19980222-02-001-011本报联合国２月２０日电记者符福渊、周德武报道：联合国安理会２０日通过一项决议，同意将伊拉克目前的每半年出口２０亿美元的石油限额提高到５２亿美元，以满足伊拉克人民的人道主义需要。
19980222-02-001-012安理会决定，新的“石油换食品计划”将在伊拉克向联合国秘书处提交了新的物资分配方案并得到联合国秘书长同意后开始生效。安理会是在审议了联合国秘书长安南本月初向安理会提交的报告后作出这一决定的。
19980222-02-001-013中国常驻联合国代表秦华孙当天在安理会表示，中国希望有关各方能够积极配合，使这一决议得以落实。他指出，目前的方案仅系缓解伊拉克物资紧缺状况的暂时性措施，只有逐步取消对伊的经济制裁，才能从根本上解决其国内的危机。
19980222-02-002-001安南旋风
19980222-02-002-002本报特派记者林皎明
19980222-02-002-003２月２１日上午９时４５分。伊拉克外交部五层会议厅。
19980222-02-002-004联合国秘书长安南的高级助手们、伊拉克外长萨哈夫及其他高级官员，分散站立在会议厅内。他们有的在轻声耳语，有的在整理文件，有的在互致问候。会议厅中央，放置着一张宽大的黑色谈判桌。两侧各有１１张转椅。中间那两张较大的，显然是留给安南和阿齐兹副总理的。在场官员及记者都在等待这两位主谈手的到来。
19980222-02-002-005１０分钟过去了。１５分钟过去了。２０分钟后，萨哈夫外长请所有在场记者离开。“老记”们明白，这场关系伊拉克命运及整个海湾局势的重要会谈，就要开始了……
19980222-02-002-006这是记者亲眼目睹安南访伊使命的第一幕。
19980222-02-002-007安南秘书长昨晚飞抵巴格达，动静和影响确实不小，全城煞有“万人空巷”的感觉，犹如一股强劲的和平旋风刮来。亿万双眼睛在关注他此行使命的成败。记者昨晚在巴格达城南一家饭馆用餐，当店堂内的电视机荧屏上出现安南抵达机场的境头时，顾客不由地停止用餐，所有目光转向安南。今晨，当地报纸的头条新闻当然更离不开“安南”，并且把他在机场所表示的乐观态度加重突出处理。
19980222-02-002-008不过，冷静地分析昨天安南与阿齐兹的机场讲话细节及用语，有人仍不免忧心忡忡。
19980222-02-002-009最关键的一句话，在于阿齐兹所说伊“希望在保障其主权、尊严和安全的同时执行安理会决议，在两者之间取得平衡和公正的解决”。这正是从去年１０月开始酿成眼下这场武器核查危机的焦点所在。可以说，至少在安南与阿齐兹开始今天第一轮会谈之前，伊政府对外发言的口径没有发生变化。美国抓住不放的也是这点。这个“平衡点”究竟在哪里？这恐怕是安南使命成败的关键所在。３天或４天要把问题谈妥，似有相当的难度。
19980222-02-002-010带着这个问题，记者今天走访了伊拉克最老的一家报纸《共和国报》，请教其副总编辑阿布杜・拉赫曼・阿纳德先生。阿纳德先生说，伊拉克同意联合国对其进行大规模杀伤性武器的核查。仅１９９７年，核查在１０００次以上。凡是可查的地方，大部分已经查过了。至于８处总统府邸，安南此次来访之前，也已派来小组视察过。尽管如此，伊拉克仍然愿意配合联合国继续核查。随后，他话锋一转，重申伊拉克要求维护本国“主权和尊严”。他说：“伊拉克是联合国的正式成员，其主权和尊严理应受到尊重”，“联合国即使坚持要查下去，也需要征得伊拉克政府的同意”。当记者追问，如果安南带来的一揽子计划包括“无条件核查”或更加苛刻的条件怎么办时，老先生果断地说，这需要政府最高领导定夺。
19980222-02-002-011“再退一步”，老先生说，“美英等国动武的规模能大过１９９１年？那一次，投在伊拉克的炸弹总爆炸当量是广岛原子弹的６倍。这一次，我们会奋起反击”。（本报巴格达２月２１日电）
19980222-02-003-001以思想解放推动改革开放和经济建设
19980222-02-003-002湖南省委常委联系实际学习邓小平理论
19980222-02-003-003本报长沙２月２１日电记者吴兴华报道：湖南省委常委坚持紧密联系湖南改革开放的实际，认真学习邓小平理论，以思想解放推动改革开放和经济建设。１９９４年至１９９６年，全省国民生产总值年均增长１１．９％，比前５年平均增长速度高５．４个百分点，１９９７年又比上年增长１０．８％。
19980222-02-003-004１９９４年以来，省委对常委学习中心组的学习制度作出明确规定：坚持每季度集中学习３至４天，全年不少于１５天。每次学习前，省委主要负责同志与省委讲师团一起商讨学习的内容和要解决的实际问题，并把安排提前一个月送到学习中心组成员手中。
19980222-02-003-005解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。湖南省委常委在学习邓小平理论过程中，始终以解放思想、转变观念为重点，带头破除“左”的和小生产的旧观念，树立适应市场经济的新思想、新观念，并在广大干部群众中开展了以解放思想、转变观念为主要内容的“先导工程”，在全省形成了解放思想的热潮。党的十五大后，省委常委学习中心组成员认识到，江总书记的报告对解放思想提出了更高的要求，对于湖南来说，进一步解放思想，最根本的就是要紧密联系内陆省份的实际，思想要更加解放，政策要更加具体，措施要更加有力，方法要更加灵活，只有这样，才能缩小与发达地区的差距。常委在学习过程中作出了调整所有制结构、加快国有企业“抓大放小”步伐、放手发展个体私营经济、进一步优化投资环境、提高对外开放水平、发展高新技术产业、培育新经济增长点、推进农业产业化等一系列的决策，逐步形成了“呼应‘两东’（即广东和浦东），开放带动，科教先导，兴工强农”的整体发展思路和以长沙、湘潭、株洲为核心、以京广沿线６市为主轴的“一点一线”区域发展战略。“一点一线”经济区域的５个高新技术产业开发区连续５年保持较快增长势头。
19980222-02-004-001凝聚春天思念再现伟人风采厦门举办邓小平视察南方图片展
19980222-02-004-002本报厦门２月２１日电记者郅振璞报道：由中央文献出版社和厦门市委联合举办的邓小平视察南方大型图片展，伴随着“春天的故事”深情悠扬的乐曲，１９日在厦门开幕。同时，由这两个单位编辑出版的大型画册《春天的故事》也开始发行。国务委员李铁映发来了贺电。
19980222-02-004-003这次图片展共展出１２０幅图片，画册收集了１６７幅照片，其中许多是第一次发表。
19980222-02-005-001李铁映在春兰集团研讨会上发表书面讲话指出
19980222-02-005-002优化经济结构大企业肩负重任
19980222-02-005-003本报泰州２月２１日电记者冉永平报道：李铁映同志今天在春兰集团改革发展经验研讨会上发表的书面讲话中指出：优化结构就是优化资源的配置，是加快企业改革和发展的关键。搞好经济结构调整大企业肩负重任。只有一大批大企业的产业结构、产品结构率先得到优化，才能带动经济结构的整体优化。
19980222-02-005-004李铁映在书面讲话中说，春兰走出了一条改革之路、效益之路，目前已成为能够代表中国大企业形象的大型企业集团，它的几项主要经济指标已经达到了世界上大公司的水平。春兰的经济效益十分显著，这是春兰整体素质的综合反映，是春兰深化改革、科学管理、优化结构、重视科技、重视人才等各方面工作的成果。春兰的实践再次证明：改革是企业发展的动力，能够极大地提高效益，推动企业快速、健康发展。
19980222-02-005-005李铁映强调，经济调整的时期，往往是大企业扩张的好时机。大企业的联合、收购、兼并在今后一段时间是企业改革和发展的重点。企业要成功地实施收购、兼并，一要运用市场的方式实施资产扩张，确立企业是资产扩张的行为主体，不能用行政命令的方式搞企业重组。二要依据企业发展目标来实施资产扩张。要强调可行性，追求效益，不可盲目。三要把资产扩张与企业改革、改制结合，有利于打破行政分割，形成跨部门、跨行业、跨地区、跨国经营的新型集团体制。
19980222-02-005-006李铁映指出：现代经济的发展已使企业的竞争成为整体效益的竞争。效益是体现生产力发展的经济指标，以效益为中心就是要以促进和发展生产力为核心。改革是为了解放和发展生产力，结构调整是为了优化和促进生产力，注重科技与人才更是为了发展生产力。春兰的经验告诉我们搞好大企业必须进行全面的制度创新，必须走全面提高企业素质的道路，要紧紧围绕企业的经济效益，综合配套地抓好企业改革、科学管理、优化结构、科技与人才等要素。
19980222-02-005-007春兰集团目前是江苏省最大的地方工业企业，全国轻工企业排序第一。１９９７年完成工业总产值１１０亿元，工业部分实现利税１４．２亿元，其中利润１０亿元，全员劳动生产率达１４６・５万元。此次研讨会是由国家体改委有关部门组织的。国内著名专家学者、国务院有关部委和江苏省有关同志共１００多人出席了会议。
19980222-02-006-001全国中专加快招生并轨改革将实行缴费上学、自主择业制度等
19980222-02-006-002本报北京２月２１日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委、国家计委近日决定加快普通中等专业学校招生并轨改革，并要求１９９８年全国大部分省市都要实行这种改革。这是继全国普通高校招生并轨后，全国普通中等专业学校招生和毕业生就业制度改革的又一重要措施。
19980222-02-006-003据介绍，随着我国经济体制改革的不断深入，普通中专的招生制度改革也在逐步深化，９０年代初期，普通中专招生计划形式已由单一的国家任务计划变为国家任务和调节性计划两种形式。近年来，现行的普通中专招生计划“双轨”制日益暴露出明显弊端。突出表现是：国家任务招生计划部分，学生上学所需费用基本由政府承担；两种计划录取分数线之间的差距越来越大，给学校招生、教学和管理等带来很大困难，影响了教育质量的提高，也难以体现教育公平性原则；这种情况的存在，在客观上给社会上的不正之风，尤其是乱招生、罚款提供了可乘之机，不利于招生管理。因此，实行普通中等专业学校招生并轨改革，统一招生计划、统一录取标准，学生缴费上学，是新形势的必然要求。
19980222-02-006-004国家教委、国家计委指出，普通中等专业学校招生并轨改革的指导思想是通过改革招生制度，改变普通中等专业学校由政府包得过多的做法，实行学生缴费上学，毕业后在国家方针政策指导下，大多数毕业生在一定范围内自主择业的就业制度，以促进普通中等专业教育的健康发展，培养更多适应我国社会主义市场经济需要的中等专业人才。要求各省、自治区、直辖市和国务院有关部委（行业），认真研究制定改革的具体方案，力争尽早并轨。１９９８年全国大部分省市都要实行招生并轨改革，到２０００年，全国基本实现新旧制度的转轨。
19980222-02-006-005针对广大考生及其社会关注的并轨后收费标准和毕业后的就业问题等，国家教委有关负责人指出，收取学费的标准应根据学校实际培养成本的一定比例和学生家庭及社会的承受能力，由各省、自治区、直辖市按照国家教委、国家计委和财政部有关规定制定。学费要纳入学校财务统一核算，统筹用于办学支出，任何部门、单位和个人不得截留、挤占和挪用。实行收费制度后，对特困学生应给予减免学费。各地应逐步建立健全贷学金制度，以保证家境贫困的学生能顺利完成学业。要建立健全专项奖学金或定向奖学金，积极为边远地区、少数民族地区、贫困地区和艰苦行业培养所需人才。鼓励企事业单位及社会各界在普通中等专业学校设立各种形式的奖学金。
19980222-02-006-006另据了解，近几年来，全国已有近１／３的省市基本实现了普通中专招生并轨改革，１９９７年全国普通中专招生调节性计划已占招生计划总数的７０％左右，发达地区已超过９０％。
19980222-02-007-001明天气象预报（２月２２日２０时―２月２３日２０时）
19980222-02-007-002天气趋势分析
19980222-02-007-003据中央气象台提供的信息，受南下冷空气的影响，南方地区的降雨趋于减弱，但未来又将有新的降雨向北扩散。预计，２２日夜间到２３日白天，江南中部和南部、华南大部有小到中雨，西藏东部、川西高原、云南北部有雨夹雪，新疆北部有小到中雪并有５―６级偏北风，全国其余地区为晴到多云天气；黄海、东海、台湾海峡有５―６级东北风。
19980222-02-008-001国家防总发出通知要求加强防汛抗旱工作
19980222-02-008-002据新华社北京２月２０日电（记者鹿永建）目前我国北方干旱，南方多雨，国家防汛抗旱总指挥部日前发出通知，要求各地防汛抗旱两手抓，确保春播顺利和夏粮丰收，做好安全度汛工作。
19980222-02-008-003去冬以来，我国长江以南地区持续阴雨。目前，信江、湘江、闽江、太湖等河流湖泊出现超警戒水位洪水，长江干流汉口站今年１月２１日出现了１８６５年以来的同期最高水位。福建省福鼎市白琳镇玄武岩矿区的堆渣发生滑坡，造成房屋被埋。
19980222-02-008-004与此同时，北方大部分地区降雨偏少，水库蓄水严重不足，持续干旱，特别是陕西、山西、甘肃以及东北三省西部和内蒙古东部、河北中北部等地作物受旱，或白地缺墒严重。近日虽有降雨，但抗旱任务仍十分艰巨。
19980222-02-008-005国家防总在通知中要求各地，要进一步克服麻痹思想，加强汛情旱情的监测与防范。对可能出现的汛旱灾情要有充分的准备，采取强有力的防范措施，最大限度地减少灾害损失。要及时将汛情、旱情、灾情报告国家防总办公室。
19980222-02-008-006通知指出，要加快冬春修水利工程建设步伐。南方的连续降雨给这一工作带来一些困难，各地务必加强领导，采取有力措施，加快施工进度，按期完成各项工程任务，确保今年安全度汛。
19980222-02-008-007通知强调，要做好处理突发事件的准备。山区丘陵地区要做好防御山洪、滑坡、泥石流的各项工作，进一步细化处理方案和应急对策，对危险区的居民要及时组织转移，避免人员伤亡。通知还强调，各地要坚持防汛抗旱两手抓，采取有力措施开源节流，抗旱保夏粮、保春播，全力夺取全年农业丰收。
19980222-02-009-001外交部驻港特派员公署举行新春酒会
19980222-02-009-002新华社香港２月２１日电外交部驻港特派员公署昨晚在公署大楼举行新春酒会，与香港各界人士一道，共同庆祝香港回归祖国后的第一个新春佳节。
19980222-02-009-003外交部驻港特派员公署特派员马毓真在酒会上致祝酒辞。他首先代表公署向来宾恭祝新春，对特区政府及社会各界自公署成立以来对公署工作所给予的支持和合作表示感谢，并表示相信这种友谊与合作关系在新的一年里将得到进一步加深和增进。
19980222-02-009-004香港特区行政长官董建华在致辞时表示，外交部驻港特派员公署自成立以来，对于特区政府的对外联系及协助保持香港稳定繁荣起了积极的推动作用。他代表特区政府向公署致以衷心的谢意，并深信在新的一年里，特区政府和公署一定能一如既往地保持非常良好而密切的合作。
19980222-02-009-005全国政协副主席霍英东，新华社香港分社社长姜恩柱，香港特区政府主要官员、行政会议成员、临时立法会议员，港区全国人大代表、全国政协委员，外国驻港领事官员及主要中资机构负责人等共４００多人出席了酒会。
19980222-02-010-001冬奥会中国队获六银二铜
19980222-02-010-002本报日本长野２月２１日电中国队今晚结束了在第十八届冬奥会上的所有项目比赛，未能实现金牌“零”的突破，共夺得６枚银牌、２枚铜牌，还获得第四、第五、第七、第八名各一个，这成绩是自１９８０年参加冬奥会以来战绩最好的一次。
19980222-02-010-003今晚，短道速滑比赛决出了最后三块金牌，中国队安玉龙、杨阳分获男子５００米、女子１０００米银牌。在男子５０００米接力决赛中，实力较弱的中国队顽强拼争，获得第三名。女子１０００米短道速滑是今天中国选手最有望冲击金牌的项目，（大）杨扬在复赛中还以１分３１秒９９１的佳绩创造了新的世界纪录。决赛时韩国运动员全利卿夺得冠军。
19980222-02-011-001上海选出人大常委会副主任、副市长
19980222-02-011-002新华社上海２月１９日电（记者陈毛弟、罗康雄）上海市第十一届人民代表大会第一次会议今天选举孙贵璋、沙麟、叶叔华、胡正昌、漆世贵、厉无畏、包信宝、任文燕、张圣坤为市人大常委会副主任；选举陈良宇、蒋以任、韩正、左焕琛、冯国勤、周禹鹏、周慕尧为副市长。
19980222-02-012-001高寒山区农家孩子的阅览室（图片）
19980222-02-012-002湖北省谷城县赵湾乡中学在校读书的学生，全是来自高寒山区的农家孩子。学校尽管资金紧缺，仍挤出钱购书，办起了阅览室。图为学生们课外时间在阅览室看书。（帅瑜摄）
19980222-02-013-001全国宗教局长会议提出认真贯彻宗教政策依法管理宗教事务
19980222-02-013-002本报北京２月２０日讯记者董宏君报道：今天开幕的全国宗教局长会议号召各级政府宗教事务部门的干部高举邓小平理论伟大旗帜，用十五大精神统一思想和行动，认真贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，维护社会稳定，团结广大信教群众，为经济发展和改革开放创造良好的社会环境。
19980222-02-013-003国务委员司马义・艾买提在会议开幕时讲话。他指出，学习和实践邓小平理论，必须牢牢把握邓小平理论的精髓，完整、准确地把握邓小平理论的科学体系，同时又要善于联系宗教工作领域的实际，对邓小平理论中的有关宗教和宗教工作的内容进行系统的钻研和能动的把握，自觉地运用邓小平理论研究解决宗教工作中的新情况、新问题。他强调，以江泽民总书记为核心的第三代中央领导集体高度重视宗教工作，江总书记提出的关于宗教工作的三句话―――全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，是对我们党关于社会主义时期宗教问题基本观点和基本政策的高度概括，深刻揭示了宗教工作中必须把握的辩证关系，明确提出了宗教工作必须坚持的大原则、大方向。
19980222-02-013-004国务院宗教事务局局长叶小文在会上作了工作报告。他说，认真贯彻江总书记关于宗教工作的三句话，具体落实到政府宗教事务部门的工作任务之中，就是要切实做好宗教事务工作，要在依法治国的形势下，在以往工作的基础上依法加强对宗教事务的管理。当前必须在这个问题上统一认识，集中精力，精心部署，狠抓落实。他说，在依法治国中对宗教事务的依法管理，对宗教工作干部的自身素质提出了更高的要求，越是强调加强管理，越要注意改善管理，要在实践中努力提高政策水平和依法办事、依法行政的能力。
19980222-02-013-005全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，国务院副秘书长张左己，中央统战部副部长李德洙出席了今天的会议。
19980222-02-014-001十一世班禅捐助灾区三万元
19980222-02-014-002新华社拉萨２月２１日电（记者多穷、薛文献）十一世班禅额尔德尼・确吉杰布日前向西藏受灾地区捐款３万元。这笔钱已由自治区党委统战部转给自治区民政厅救灾捐赠办公室。
19980222-02-014-003２月１６日，西藏自治区党委统战部接到十一世班禅的亲笔书信，信中说：“去冬今春，西藏部分地区遭受严重雪灾，我向那曲、日喀则和阿里灾区捐款３万元。”他还打电话，希望把这笔救灾款尽快送到最困难的灾民手中。
19980222-03-001-001海天涛韵－－冲绳三札之一（附图片１张）
19980222-03-001-002周瑞金
19980222-03-001-003从飞机的舷窗俯瞰，撒落在太平洋上的冲绳列岛，活像是镶嵌在巨幅蓝绸间的几行绿翡翠。日本是岛国，无论是本州，还是九州、北海道，随处都可以感受到水浸天涯、咸味醒鼻的海洋气息，但唯有在冲绳，在万米外的高空，你才能充分领略一汪浩瀚的海蓝，蓝得空阔无垠，蓝得沁人心脾。
19980222-03-001-004下榻在那霸市的海滨宾馆，拉开窗帷，迎面就是碧湛湛的大海，那样的坦坦荡荡，那样的宏博辽远，无端使我想到烟波尽头的中国，想到我的故乡温州，身心立刻就像被海水滤过一般，变得怡怡然、爽爽然，轻松愉悦，无牵无碍。
19980222-03-001-005我四访日本，此番才有机会作冲绳之游，深感难得。从那霸市出发，沿西海岸北上，旅途，几乎一直是在大海的脉脉与眈眈下驰骋。路旁的景色，明艳而又朗爽。时或是一排秀挺的椰树，剪裁着晴翠的青冥；时或是一株株火艳的梯梧，掩映着庭园风味的民居；常见有星星点点的珊瑚礁，在渺邈绿波中探头探脑，及至近了，又都拨开海浪，凌波而前，像是要殷勤送我们一程，直到精疲力竭才罢休。
19980222-03-001-006冲绳县位于日本九州到我国台湾之间的洋面，由散布在东西１０００公里、南北４００公里海域上大大小小的１６０个岛屿组成。陆地总面积为２２６５平方公里，在日本的４７个都道府县中列倒数第四位。但由于地处亚热带，又值太平洋的暖流交汇，终年气候宜人，是日本上选的旅游胜地。我这次来冲绳，已临１０月下旬，东京早是深秋肃杀的颜面了，但在冲绳本岛还是一派夏末的情韵。万座毛海滨的沙滩上，亭亭迎风的遮阳伞下，犹然憩息着一拨一拨的游客，远处的碧波间，只见一叶又一叶三角形的彩帆，悠然飘荡，引人遐思。
19980222-03-001-007冲绳古称琉球，公元６０５年，也就在隋炀帝年间，正式见之于我国的史书，历来和我国以及东南亚、朝鲜都有密切的来往。１８７９年，日本明治政府废藩置县，改琉球为冲绳县。冲绳的县徽，是一个红色的大圆，嵌一个白色、空心且呈流动形的小圆，据当地的朋友解释，大圆表示浑茫浩阔的海洋，小圆是冲绳罗马字拼音读法的第一个字母Ｏ，也是大和民族“和”的象征。此外，内外圆形成的动态质感，强调着该县在世界范围内的伸展和跃动。
19980222-03-001-008初让我体会冲绳的海涵海韵的，是伊武部的海滨公园。说是公园，其实是让游人实地领略沧海。这儿的海底为珊瑚丛，海水呈深绿浅蓝，柔柔地，曼曼地，清澈见底，水下酣然畅游的热带鱼历历可数。微风过处，海荡漾为万顷草原，层层叠叠的绿波推拥追逐。最引人入胜的，是我们乘坐的金龙一号游艇的正中部分凿成鱼缸型，透过淡蓝的玻璃舱底，海底世界的奇观一览无遗。
19980222-03-001-009沿海岸继续北上，当日下午抵达国营冲绳纪念公园（见题图照片本文作者摄）。１９７５年，第一届世界海洋博览会在此召开。事后，会址就被按照“阳光、鲜花、大海”的构想，改造为天人共享、气概非凡的娱乐园地。以“海洋与幸福”为主题的冲绳馆，突出介绍了冲绳的文化发展和航海技术的变迁；集四大洋的鱼类精华共２６０余种的水族馆，奇妙的银花鲨鱼和大团扇鳐畅游海洋的情状令游客抚掌叫绝；采世界奇花异卉、仙果神木的热带植物中心，那色彩斑斓、形态各异、俊发飘逸的花圃，连一呼一吸，似乎也被她的香气熏染、醇化。畅游景观如此丰富独特的冲绳公园，总嫌时光太短，舍不得离去。美，海之美、花之美、鱼之美、大自然造化之美、人类创意之美……总是让人动心让人留恋的。
19980222-03-001-010返程取道东海岸南下，极目是更加浩瀚壮阔的烟波。烟波尽处，则是瓦灰的一线，之上就是白朗朗、翠微微的长天了。曹操的诗曰：“日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。”用在这里，倒也十分贴切。
19980222-03-002-001城市的魅力
19980222-03-002-002章云
19980222-03-002-003国外有一些城市确实很吸引人，除了它所拥有的那些闻名于世的风光和名胜之外，我以为，很重要的一个原因是那些城市本身所具有的魅力。
19980222-03-002-004城市的魅力到底在哪里呢？我认为，城市的魅力在于它的特色和底蕴。
19980222-03-002-005城市要有特色。一个城市只有保持它所固有的特色，在历史和文化的传统上不断塑造和美化自己，才会具有真正的魅力。罗马是在维护和保存古迹的基础上不断发展的；巴黎的城市建筑一直承继着法兰西文化历史的传统；纽约代表了现代文明的崛起；曼谷体现着印支文化在南洋风情中的结合；伊斯坦布尔则显示了欧亚文明的交汇。另外，一个城市的特长也可以是它的特色，比如开罗的古迹，维也纳的音乐，马德里的斗牛等等。摩洛哥的一些城市甚至用颜色来区别各自的特色，比如港口城市卡萨布兰卡是白色的，沙漠边城马拉喀什是红色的，宗教圣城非斯是黄色的。
19980222-03-002-006这种特色的形成是历史性的，是民族文化特性的反映。人为地改变一个城市的传统风格和特点，牵强附会地注入一些格格不入的东西，都将是对城市特色的扭曲。纽约市中心有一座哥特式的大教堂，它与周围的现代化高楼比肩而立时，马上让人有一种不入流的感觉。很难想象在罗马的街头会突然出现一幢几十层高的现代塔楼，那无疑于松下喝道、背山起楼一类煞风景的事，就像当年在巴黎市中心冒出一幢５６层的蒙巴纳斯大厦一样令人啼笑皆非。瑞士尽管是世界上最发达的国家之一，但它的城市并没有盲目发展现代式的建筑，而是保持它那湖光山色、田园牧歌式的美。
19980222-03-002-007城市要有底蕴。美好的城市既要让人从宏观上感到它的规模和气魄，又要让人从微观上体会到它的优越和方便。当然，这种底蕴首先应该是文化意义上的深度，即文化的内涵。一个城市不能只是许多柏油马路的交叉和高大建筑的罗列，它应该是建筑艺术和环境美化优美而又和谐的结合，应该是体现这个城市的历史、传统和风情的饮食文化和娱乐文化有机而又合理的搭配。如果没有这种结合和搭配，城市便只是一片胡乱堆砌的水泥丛林。一个城市尽管很大，如果能被人一眼看穿，那就没有什么吸引力了。城市的魅力就在于它在建筑上的山重水复、多彩多姿和在文化上的藏龙卧虎、高深莫测。另外，一个城市在表面上看起来很现代化，但对游客、特别是对城市居民的生活很不方便，那它同样没有吸引力。巴黎、伦敦、纽约这些大城市之所以成为国际上公认的大都会，首先不在于它们的大，而在于它们在文化上的包罗万象、商业上的丰富多彩和风情上的五光十色。因此，生活在这些城市里的人都会有一种见多识广、自信优越和得大自在的感觉。
19980222-03-002-008城市的特色和底蕴是从城市的街道上表现出来的。因此说，城市的魅力首先在于街道。街道的魅力是综合性的，是融建筑艺术、商业贸易和文化娱乐于一体的美。街道应该有高低雅俗之分。市中心的街道应该华而不媚，闹而不俗，是展示一个城市的建筑、时装、食品和娱乐设施的最好场所。小摊是不应该摆在市中心主要街道上的，应该摆在环城以外。逛街是旅游的一个重要方面，把逛街混同于逛商场是极其片面的。如果说看名胜古迹是了解一个国家的历史，那么逛街就是了解一个国家的现实。笔者不喜欢进商店，但是非常喜欢逛街。逛街不仅可以就近领略当地的风土人情，而且可以仔细地观察它的众生相和世态情，从而在人文方面获得极大的收获和乐趣。人们可能以为在西方国家的城市里，到处都是消费不起的高档商店。其实不然，他们的街道上大多是薄利多销的酒吧、烟卷店和咖啡馆。所谓咖啡馆，实际上连流浪汉都能进去喝一杯。这种人情味很浓的众多小店不仅构成了城市不可或缺的风景线，而且为人们提供了吃喝坐的方便。因此，一个城市要令人可爱，它的街道一定要有熙熙攘攘的可逛之处，有随时随地的可歇之处和薄利多销的可吃可喝之处。
19980222-03-003-001国乐倾倒维也纳
19980222-03-003-002谢湘
19980222-03-003-003维也纳，这个美妙的名字与音乐有着不解之缘。然而当我终于置身于音乐之都时，心情却平静得出奇。这里的一切都是那么古朴恬淡，仿佛一支舒缓平和的小夜曲，悠扬的旋律中浸透着深厚的历史和文化意蕴。
19980222-03-003-004与我同来的中国中央民族乐团，给这座乐声不断的名城带来了新鲜的音符，他们要在中国农历虎年的除夕之夜，在全世界最著名的音乐殿堂―――维也纳音乐之友协会“金色大厅”，用黄钟大吕传送中华民族的新春喜庆之音。
19980222-03-003-005除夕晚上，我们取消了预定的晚餐，从饭店直奔音乐厅。在环城大道与卡尔教堂之间，那座希腊风格的粉红色古典建筑就是举世闻名的维也纳音乐之友协会。自１９４１年元旦以来，每年在这里的“金色大厅”举行的“维也纳新年音乐会”是全世界欣赏人数最多的音乐会。而今天我们是来这里聆听祖国的春节民族音乐会，心中百感交集。
19980222-03-003-006我的座位是在“金色大厅”二层左侧的第一个包厢，只需略一探头就能俯瞰全场。这里不愧是西方的“音乐圣殿”，四壁和厅顶金碧辉煌，装饰华贵典雅。据说这是１９世纪下半叶欧洲流行的审美情趣，它很偶然地创造了厅内无与伦比的音响效果。演奏台上发出的任何一点细微的声音，都能被台下每一位听众听到。
19980222-03-003-007当地时间晚上７时２０分左右，已是北京时间虎年正月初一的凌晨。我身边的观众渐渐坐定，他们大多是奥地利人，女士身着考究的长裙，男士则西装领带，他们中有不少老年人，也有三两结伴的年轻人。
19980222-03-003-008７时３０分，身着中国传统服装、手持乐器的男女演员在全场热烈的掌声中登台亮相。《春节序曲》在欢快喜庆的锣鼓声中拉开了“虎年春节中国民族音乐会”的帷幕，浓郁的中国特色把人们带入了古老东方辞旧迎新的喜气洋洋之中。一曲奏罢，听者意犹未尽，掌声雷鸣般响起。
19980222-03-003-009《二泉映月》讲述了一个凄婉的人生故事，二胡演奏家宋飞把它演绎得如泣如诉。接下来的一曲《中国风格的加洛普舞曲》改编自老约翰・施特劳斯的作品，奥地利观众先是一愣，继而流露出好奇和兴奋的表情。他们想不到的是，这些古老中国的乐器居然也能演奏施特劳斯的舞曲。
19980222-03-003-010中场休息时，我走到离我不远处的一位老人身边，和他聊了起来。老人每个月都要和老伴一起听一场音乐会。当我问他这场演出的入场券是否很贵时，老人笑了笑：“音乐就音乐，音乐有理由昂贵。”我发现老人的位置根本看不到楼下的乐队，问他为什么要买这种座位。老人指指自己的耳朵说，音乐是听觉上的享受。我要离开时，老人还特意拿出节目单，指着《二泉映月》对我说，我们最喜欢这一曲。
19980222-03-003-011我身后的三个年轻人回来了，他们好奇地问我为什么总是边听音乐边写东西？我笑着告诉他们我是中国的记者，并和他们聊了起来。一个小伙子神情严肃地对我说，他听出了些与西方音乐相通的东西，感到好像不是第一次听中国民乐，有种似曾相识的感觉。他还举例说“那个吹小喇叭”（唢呐独奏《百鸟朝凤》）的先生是在讲述一个故事，但故事的内容嘛，他相信下次他会更明白一些。当我问他们为什么要来听中国民乐时，他们几乎异口同声地回答：我们喜欢中国，我们想了解中国民族音乐。
19980222-03-003-012８０多岁的布拉威教授右臂抱着一个硕大的布老虎出场了，这位美国影片《音乐之声》中男主人公上校的原型，如今步子已不再稳健。未及他走到台中央，观众们便笑了，老教授左手拿着话筒开始边走边讲，我猜想他一定是在讲中国的农历春节和十二生肖。老教授走到台下，正好坐在我对面的椅子上休息。他口中念念有词，一只手还在和着音乐打着拍子，让我不禁想起了京城的老戏迷。
19980222-03-003-013原定９０分钟的音乐会在掌声中持续了３个小时。琴、瑟、琵琶、箫、埙、古筝，古老东方独到的民族乐器所发出的独特魅力使音乐之都的观众着迷了。当指挥陈燮阳第四次被掌声和口哨声请回台前时，所有人都站了起来。那位刚才和我讲话的老人也走到护栏前，望着乐台，用力地鼓掌。我相信每个在场的中国人此刻都会心潮澎湃。
19980222-03-003-014走出音乐厅，我的视线落在一位步履蹒跚的奥地利老妇人身上，她的背因为岁月流逝而深弯了下去。当我们从她身边走过时，老人突然抬头说了一句：Ｉｔｓａｌｏｖｅｌｙｃｏｎｃｅｒｔ！（这是一场很好的音乐会）我回过头，看到老人慈祥的面孔，顿时一股热流淌过心头。
19980222-03-004-001阿根廷的探戈文化（附图片１张）
19980222-03-004-002李志明
19980222-03-004-003“亲爱的布宜诺斯艾利斯，当我重新见到你时，心中便不再有忧伤与怨恨。”这是一首阿根廷家喻户晓的探戈歌词，凭着它激昂而又略带伤感的曲调，阿根廷人在世界任何地方都可以准确无误地辨认出自己的同胞。对于大多数外国人来说，探戈只是一种独具魅力的舞步，而对阿根廷人特别是布宜诺斯艾利斯（全国一半人口聚居那里）居民来说，它已是与生活密不可分、融化在血液里的文化。
19980222-03-004-004阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的博卡区，是一个老城区。那里有举世闻名的博卡足球俱乐部，马拉多纳正是从那里走上了世界球星的道路。但博卡这个地名叫得响，不仅是因为足球，更重要的是因为探戈就诞生在那里。博卡在西班牙语里是口的意思，１００多年前博卡区是布市最重要的港口区，阿根廷盛产的小麦、羊毛和牛肉从这里出口到欧洲，新移民也是从这里登陆。那时，年轻的阿根廷共和国正进入稳定发展的时期，农村居民进城谋生，大批欧洲移民涌向新大陆，布宜诺斯艾利斯迅速扩展。码头区是这些生活在社会底层的新来者聚居的地方。每当日暮，辛苦劳作了一天的穷汉们便聚集在小酒店里饮酒作乐，或打牌或跳舞。不同国家的移民带来不同的舞步和音乐，它们互相融合，形成了被称作探戈的独特音乐节奏，它既有高乔人（草原牧民）的剽悍，又有南欧人的浪漫多情，酒店舞女又使探戈舞步多了一层放浪色彩。探戈歌词则抒发了人们胸中的痛苦和不平。探戈由于始兴于烟花场所，起初为当地上流社会所不齿。只是当探戈舞被欧洲人加以发展又传回阿根廷后，崇尚欧洲文化的阿根廷上层社会似乎才“发现”了它。本世纪２０年代，一些诗人、作家开始为探戈写词，音乐家为探戈作曲，探戈演化成雅俗共赏的艺术。
19980222-03-004-005生活在布宜诺斯艾利斯，处处能够感受到探戈的影响。打开收音机，有专播探戈的音乐电台；看电视，有每周一次的固定探戈节目。探戈在阿根廷是可登大雅之堂的民间艺术。旅游者一般去看夜总会式的探戈表演，市民们则习惯于演出季节去音乐厅欣赏上百人组成的市立探戈乐队的演出，那气势同交响乐队的演出无二。在布市，男女老幼几乎人人能唱几句探戈，著名的探戈曲目几十年传唱不衰。人们提起探戈名家如数家珍。三四十年代杰出的探戈歌手兼好莱坞电影明星卡德尔将探戈艺术发展到顶峰并使其扬名世界。可惜他因飞机失事英年早逝。阿根廷人民尊崇卡德尔就像我们中国人尊敬京剧大师梅兰芳一样，布宜诺斯艾利斯有以他名字命名的大街和地铁车站，他的唱片至今还在出售。
19980222-03-004-006遗憾的是，在阿根廷探戈舞已经不大流行，除了专业演员外很少有人会跳了。国外舞厅舞中的探戈，华丽夸张有余，却少了探戈热烈放浪的韵味，与“正宗”探戈相去甚远了。阿根廷舞台上的探戈仍然保持着它的原汁原味，交叉步、踢腿、跳跃、旋转，野味浪劲十足。近年来，不少阿根廷人在国外常因受邀而不会跳探戈感到尴尬：来自探戈之国却跳不来探戈，实在惭愧。于是，教跳探戈舞的学习班兴旺起来。这也说明阿根廷人把探戈视作自己的民族文化。
19980222-03-004-007周末在遍布全市的街心公园散步，常常可以遇到三五成群的老人聚在一起，一只按钮式手风琴伴奏，几个人摇头摆尾引吭高歌，唱的都是老探戈，歌者动情，听者会意，唱到妙处喝彩声四起，那情景与北京公园里老戏迷唱京剧段子的模样如出一辙。只有这时，你才能领悟探戈在阿根廷人生活中的位置。
19980222-03-004-008图片：
19980222-03-004-009传统的阿根廷探戈舞表演（周瑞金摄）
19980222-03-005-001听伊连柯讲中国故事（附图片１张）
19980222-03-005-002冯向杰
19980222-03-005-003在南斯拉夫美丽的旅游城市阿日阿拿拉维茨，我们与来这里办公务的南联盟塞尔维亚共和国科技文化局局长波里斯・伊连柯不期而遇。他邀请我们到一家以一位昔日塞尔维亚王国的皇帝名字命名的饭店共进晚餐。
19980222-03-005-004饭店是一个花园式的古典院落，餐厅正面墙上挂着这位皇帝的油画像，画的并不高明，画像两旁挂着王冠和据说是这位皇帝生前用过的佩剑。四周墙面上几乎挂满了古典照片，说它“古典”，因为照片上的人物均是１８、１９世纪欧洲贵族装束。这些照片是皇族的“遗物”，但这家饭店并非皇族后裔开设，只是皇帝的故里距此不远而已。
19980222-03-005-005椭圆形餐桌围坐着以伊连柯局长为首的当地陪同官员和我们几位中国画家。在“皇家饭店”吃饭，话题自然离不开皇帝，健谈而风趣的伊连柯席间自告奋勇地讲了一个中国皇帝的故事：很多很多世纪以前，有一个中国皇帝，他有强大的军队，他的军队、战车排列起来，有万里长城那样长。他下令将他庞大的军力进行备案，于是上千人花了上千个日子将一兵一卒，一车一马，一矛一戈，甚至士兵腰间的一个佩环都登记入册，每个士兵的胡子、眼睛、着装、军衔、年龄；每匹战马的形态、颜色包括一条尾巴都细致入微地描绘出来，凡军队所需的一切无一遗漏地注册收入一部“巨著”。皇帝很清醒地知道书籍是不会永存的，所以他绝对不会让编写的军事巨著写在纸上，而是下令用陶土烧制与真人、真马、真物一样大小的陶俑，数量相等于皇帝的军队，并不许每一个陶俑士兵雷同，也不许遗漏一件军需物品，包括一个佩环。这样又经过许多年、许多人的繁琐劳动，一部用陶土烧制的“军事巨著”完成了。皇帝马上下令将他的陶俑大军全部埋入地下，当时有人不解，问皇帝为什么要埋到地下，皇帝回答道：他们是一本书，我要把这本书送给那些超越时间和空间之外的人，所以他们必须通过延伸在时间和空间之外的道路到达那里，这条路就是地下。
19980222-03-005-006这本书在地下带着自己的信息，走过了漫长的世纪。这部用陶土写成的军事巨著，带的信息可能是战争，也许正相反―――为了和平永驻人间……
19980222-03-005-007故事讲到这里，中国人听了谁也会知道是再熟悉不过的秦始皇和兵马俑的故事，但伊连柯讲来，却是那样的传奇，近乎天方夜谭，富有想象和艺术创造，而且不失真实和动人。我佩服他讲故事的艺术才能。后来伊连柯告诉我们：这个故事是他正在翻译出版的《中国秦兵马俑》画册的序言。序言是他请南斯拉夫一位有影响的作家写的，他只是向我们“贩卖”了这个故事。在中国绘画展贝尔格莱德开幕式上，他又让南斯拉夫一位电影演员朗诵了这个故事（序言），数百名听众鸦雀无声，沉浸在秦俑大军传递的信息之中。
19980222-03-005-008我不由得敬佩伊连柯的创意，作为一名负责文化艺术的官员，他深深懂得，任何世界经典艺术，要让本民族乐于接受并广而知之，首先要进行创造性的“加工”，而且要一再“贩卖”。
19980222-03-006-001月光虹
19980222-03-006-002峒诠
19980222-03-006-003这里是坎伯岚高地里的一个峡谷。脚下不远处是一个宽宽的瀑布，一朵朵浪花在这里拥挤着，冲撞着，腾飞弹跃，跌下悬崖，宕入河面。聚集在瀑布下的浪涛，闪着银光，九曲一回头地向浓暗的山中林中奔去。那翻腾的白浪升发出淡淡的烟雾，升到瀑布上面来，弯成一个拱，划出一道弧，形成一座桥。这是一座圣洁的桥，远看上去有点儿像颐和园中的玉带桥，在夜雾中楚楚静立。恍惚间，我不禁想走上桥去。但是我却不知道这桥通向哪里。也许是通向返璞归真的桃花源，也许是通向清凄寂冷的月殿，也许是那冥冥中的天府，也许是可以与圣人共省、同神人论道和仙人弈棋的坪台，也许是一个更加宁静空明永恒的宇宙。无论如何，桥的那边一定是另一个世界。在桥这边，我仿佛还在等着什么。但我也不知道我有着什么样的期待。也许是留恋桥这边世俗的一切，也许在期待着月虹女神会从桥上款款走来，一吐心曲……我无意移步，只是呆呆地看着想着，凝视着这朴素、神秘、纯妙，出于水光而妙于水光，淡抹淡妆正相宜的月光虹。
19980222-03-006-004我喜爱月色。月光为一切都撒上一层浪漫。游荡四方以来尤其钟爱月亮。月是故乡。在那面铜镜里，一抬头就看见一个童友一起嬉戏，又一抬头就是你的一栋旧居一所故房。在月宫里，往昔重生。特别是片刻的温情和灿烂，或许还有瞬间的恐惧和悲伤都化为永恒得以超生。而那阳光白日里的青春热情、童稚梦想、无聊浮躁、荣辱恩怨都在迅速地走向遗忘。月宫里，故人重聚。那些活生生的面孔，包括我自己的，飘逝存入镜中，再不会在现今生活中的任何一个国度里重现。故乡面貌巨变亦似历经沧海桑田。因此，对着月亮我总会问，当年有着那样亲切生动面孔的人们现在在哪里呢？是在几十里几百里几千几万里之外，还是在几重云霄之上呢？
19980222-03-006-005唐人诗云：今夜月明人尽望。悠然间心尖一动，使我霍然意识到，会不会有哪个或者哪些朋友亲人在地球的或者天外的哪个角落与我共赏这轮月亮。彼此的思念通过月光布下的场，一个情的场爱的场，相会相接。思念里，我们相聚重逢，我们彼此拥有。这一顿悟使我滑过孤独之凄，不再孤独。
19980222-03-006-006任思念回忆伴随着月色飘荡，朝着月镜我不禁仔细回望漫漫来路。几十年的脚印曲曲折折断断续续，曾经撒及沙丘泥沼，荒山野岭，险崖老林，海滩冻原。历经了北国黑土地的烟泡，新大陆落矶山的暴雪，南中国海的台风横涛，大西洋热带的飓风狂飙的磨砺之后，这些脚印早已经变得若有若无若存若失，且让乱石荆棘遮住了来所。仰首我欲瞻瞩未来，未来则是遥遥茫茫迢迢渺渺不知终向所在。是的，人生三十未立，四十亦惑，五十何知天命，我又怎样才能认识你呢，月光虹？
19980222-03-006-007月光是属于寂寞的人的吗？月光普洒，当然不会单单撒向寂寞的人。但我相信，能享受寂寞的人一定会更加珍视月光，并且更能享受月光。也许，寂寞的人是属于月光的。苦难可以酿造欢乐；寂寞常常孕育深刻。人生步履匆匆，无数月夜会忙碌而过，无暇驻足遐赏。奋力搏斗中，人的头脑亦常常多躁少静，过张乏弛。其实，留下几许停顿、空白、寂寞、清静，或许有益颖悟修养，更多地品尝生命历程。在大红大紫大轰大烈旁边不远的地方，也常常可以寻见一汪清泓一缕清凉，凭此隐坐小憩。朋友，你愿意小洗征战疲倦，略扫灵台尘埃，一探圣谕神爱，你想到冷清寂寞中去获得享受吗？如果你有意试试，不妨小偷浮生半晚闲，独自去看看月光虹。
19980222-04-001-001西庄村短视一时后悔四载钱家峪慧眼识才受益匪浅
19980222-04-001-002山西古县的两个村面对同一支科技扶贫队，态度不同，结果各异，由此引出了『两副春联、一桩趣事』的新闻－－－
19980222-04-001-003本报太原２月２１日电记者安洋报道：初春时节的山西省古县钱家峪，村委会春节时贴的对联依然红艳：“今日脱贫不忘工作队，明朝小康还借科技力”。而邻村西庄村的春联则是“昔日短见痛失工作队，今朝开眼直追钱家峪”。
19980222-04-001-004两副不同的春联引出了一桩鲜活的趣事。
19980222-04-001-005１９９４年春，山西省农科院扶贫工作队下驻古县西庄村，队员们精心实施科技扶贫计划，但当时西庄人却热情不足，工作队虽积极主动献计献策，三个月过后，仍是“剃头挑子一头热”，工作难以开展。而与西庄村自然状况相似的钱家峪村支书张瑞祥则找到县里，满腔热情将这个工作队请进村里。
19980222-04-001-006当时钱家峪的状况是“地瘦不长粮食，果树不挂果子，一年到头不见票子”，人均收入仅有４６０元。在工作队员郜晓梦、张莲茂、曹桂寿的眼中，这里却是一块“宝地”：这个村人均５亩耕地，人均８亩宜林宜牧面积，且果树栽培、畜牧养殖已具备一定基础。只要增加“造血”功能，就能从根本上摆脱贫穷。
19980222-04-001-007他们在产业结构的调整上对症下药，使粮田面积由４０００亩减少到３２００亩，其余发展林果业。他们把优种引进到每一块地里，把有机旱作农业的技术教给每一位农民。结果是，粮田面积减少了，产量却大幅度地提高了。同时，在他们的指导下，该村大牲畜由１７０头发展到４００头，羊存栏由１３００只发展到３２００只，全村养猪５２０头，户均３头猪。现在的钱家峪已初步形成了农、林、牧良性循环的生态农业格局。更重要的是，他们为村里培养的６０多名技术人员已成为四乡八村争来抢去的“大红人”。
19980222-04-001-008钱家峪的党支部书记张瑞祥感慨万分：“过去老是念穷，求人，要钱，结果是越念越穷，越要越没出息，如今，老郜他们把地变成了刮金板，把树变成了摇钱树，我们的腰杆硬多了。”耐人寻味的是，西庄村的人却后悔不迭，正月，村支书卫绍荣组织村里人反思“当时为什么没能留住这么好的财神爷？”他们请钱家峪的“田秀才”进村为师，并积极向县里申请新的工作队，“力争把落下的步子追上来”。
19980222-04-002-001本报消息引起反响外地患者问医津门青年女医师刘津成为医院“名牌”
19980222-04-002-002本报天津２月２１日电２月８日本版报道天津第一中心医院青年女医师刘津以“一句询问，救人一命”受表扬的消息见报后，来自山东、辽宁、河南、河北等地和天津本地打电话或上门找刘津求医的患者不断，问医的范围从消息涉及的低钾麻痹症、上下肢瘫痪，扩及到心脑血管病、肠胃病、结核病、儿科病及妇科病。一时间，２７岁的神经内科医师刘津成了包医百病的“神医”，这既反映了各地患者对刘津服务质量的充分信任，也表达了人民群众对医疗机构提高服务质量的强烈渴望。
19980222-04-002-003天津第一中心医院为了满足患者的需求，在每周三的神经内科特设了“刘津门诊日”。２月１８日这一天，“刘津门诊日”一共接待了５０多位患者，是神经内科平时门诊量的３倍，其中刘津接待了３０多位。院长刘兵说，在我们医院，像刘津这样待患者如亲人的医护人员不止她一位，刘津的优质服务成了医院的一个“名牌”，会带动全院的医疗服务质量再上一个新的水准。
19980222-04-002-004（陈杰韩凌）
19980222-04-003-001春霁渝州气象新（附图片２张）
19980222-04-003-002本报记者李济国谢国明李维平
19980222-04-003-003压题照片：重庆新貌（杨绍全摄）
19980222-04-003-004编者按：去年３月１４日，八届全国人大五次会议批准设立重庆直辖市。在共和国最年轻的直辖市建立一周年前夕，本报记者前往追踪采访，发现一年来重庆变化很大，虽然困难很多，但发展势头很好。３０００多万干部群众上下一心，负重自强，千方百计抓住机遇，全力以赴克服困难，努力开创重庆的光辉未来。重庆古称渝州。“春霁渝州气象新”。本文将告诉你重庆市的最新情况。
19980222-04-003-005重庆变了！
19980222-04-003-006设立直辖市以来，山城旧貌日新，三峡库区一期移民任务顺利完成，５个区县的１１０万农村人口整体脱贫，工业结构调整迈出坚实的步伐。
19980222-04-003-007谈到这些，市委书记张德邻说：“看重庆一年来的变化，关键不在于经济指标的增长，不在于城市面貌的改观，而在于人气、人心、人的精神面貌的变化。”
19980222-04-003-008改善形象振奋民心
19980222-04-003-009重庆曾是全国六大工业基地之一，为国家作出过巨大贡献。但是，与其他的老工业城市一样，重庆的城市建设欠账太多。
19980222-04-003-010早在５０年代初，邓小平、刘伯承、贺龙等老一辈革命家主政西南，修建了具有民族古典风格的重庆人民大礼堂，几十年来一直是重庆市的标志性建筑。但是，规划中与这座气势非凡的大礼堂相配套的广场，却一直没有走进人民的生活。重庆人民想广场，盼广场，盼了几十年。
19980222-04-003-011１９９７年３月２０日，八届全国人大五次会议批准设立重庆直辖市之后的第六天，位于市中心的人民广场破土动工。
19980222-04-003-012人民广场规划范围内的单位和居民，全部在规定期限内搬迁一空。没有一家单位和个人在拆迁问题上讨价还价。一位年过八旬的老者，步行来到人民广场修建指挥部，捐出了平生的积蓄。新闻媒介报道了这位老人为修建广场自愿捐款的消息以后，全市人民自发响应。一直到人民广场修建工程进入扫尾阶段，捐款的市民仍然络绎不绝，以致人民广场修建指挥部不得不通过新闻媒介发表公告，一面感谢全体市民对修建人民广场的大力支持，同时宣布人民广场即将竣工，指挥部不再接受捐款。
19980222-04-003-013５月２５日，人民广场胜利竣工开放。重庆人像过节一样从四面八方涌来。重庆市政协的一位委员对记者说，新重庆的领导班子开局不错，抓住了老百姓共同关心的问题，把好事办到了老百姓的心坎上。
19980222-04-003-014一年之内，重庆市相继在交通严重堵塞的袁家岗修建了立交桥，在长江滩头修建了具有欧洲园林风格和东方园林精细布局特色的现代都市立体公园―――珊瑚公园，在解放碑商业中心修建了步行街购物广场……这些工程全部是当年开工，当年竣工，当年发挥效益。重庆市领导把这一系列城市基础设施建设工程称之为“形象工程”，改变城市面貌、树立大都市形象的工程；重庆市民把这些工程称之为“民心工程”，理顺民气、凝聚人心、振奋民心的工程。一位出租车司机说：“有了人民广场、解放碑中心购物广场，我们老百姓就有了共享的‘客厅’。”
19980222-04-003-015更新观念负重自强
19980222-04-003-016设立重庆直辖市，建设长江上游的经济中心；开发三峡库区经济，形成新的经济增长点；国家经济发展战略向中西部倾斜……重庆市委副书记、市人大常委会主任王云龙表示：“重庆面临着前所未有的机遇。”
19980222-04-003-017建立直辖市以后，新划入重庆的２２个县中有２０个贫困县，新重庆的农村贫困人口多达３６６万；三峡库区的百万移民，主要由重庆市负责迁移安置；重庆的公有制经济比例高达８０％，面临着产业结构需作大规模调整、下岗职工剧增的重大压力。王云龙说：“重庆又面对着前所未有的困难。”
19980222-04-003-018如何抓住前所未有的机遇，战胜前所未有的困难？
19980222-04-003-019重庆市委制定了“负重自强，加快发展，富民为本，从严治党”的１６字方针。张德邻说：“要顺利贯彻这１６字方针，完成中央交给重庆的重大历史任务，真正实现中央领导同志和全市人民期望的‘后来居上’，全市干部群众首先必须解放思想，更新观念。”
19980222-04-003-020重庆的商店过去关门早，与大都市的形象极不相称，给市民和外地来客带来不便。市政府要求商业中心区的商店延长营业时间１小时。结果市长蒲海清收到一份报告，说是延长一个小时的营业时间，商店要多付一个小时的电费，一个小时的设备运行费，一个小时的工资；职工下班坐不上公共汽车，要乘出租车才能回家，要求市政府给予补贴。
19980222-04-003-021“延长营业时间可以增加营业收入，不算这个账，反而向政府伸手要钱。”平易近人的蒲海清这一回真的发火了：“这样的思想观念不更新，再好再大的机遇也抓不住，还谈什么建设新重庆。至于公共汽车的营运时间，也应该相应调整。”
19980222-04-003-022重庆市委、市政府抓住这个典型事例，要求全市各级领导干部和广大群众解放思想，更新观念。
19980222-04-003-023思路决定出路。
19980222-04-003-024重庆主城区嘉陵江北岸的江北区，有一个特殊的地带：滨江贫困带。这里交通不便，棚屋聚集，市民生活条件多年得不到改善，拖住了江北区经济发展的后腿。
19980222-04-003-025直辖市成立以后，中国社会科学院等单位的一批博士到重庆任职。经济学博士卢后盾任江北区副区长，主管城建工作。他把理论研究成果与实际工作结合起来，提出了“以地建路”的新思路，即谁修路，谁负责拆迁安置，谁就享有沿路地带的开发权益，政府免收一切房地产开发费，只管工程规划和进度质量。按照这个思路，政府可以不出一分钱，坐享滨江路开发的成果。卢后盾的思路得到了市委市政府领导的大力支持，有关部门也相继开放了绿灯。举行开工仪式那一天，沿江一带的老百姓自发披红挂彩，燃放爆竹。记者在重庆时，专门到江北区滨江路工地采访。工地附近的老人告诉记者：“我们在江边住了几十年，今天终于看到了改善生活条件的希望。这是我们沿江居民的‘希望工程’。”
19980222-04-003-026刚刚过去的１９９７年，是重庆市的“交通建设年”。在这一年之内，重庆全市有５座横跨长江的大桥建成通车；长达２７０多公里的４条高速公路，同时在巴山渝水间拉开战幕。按照重庆交通建设发展规划，到２０２０年，全市将新建公路４６８４公里，形成西进东出、南下北上的“大”字形主骨架公路和四通八达的三峡库区公路网，需要投入资金４１８亿元。如此巨额的资金从哪里来？市长蒲海清说：“只有解放思想、更新观念，用新思路筹集大资金。”１９９７年，重庆市通过合作、合资、组建股份有限公司上市和有偿出让经营权等新方式，为交通建设筹集了充足的资金，形成了交通建设滚动发展的良好势头。
19980222-04-003-027优化环境夯实基础
19980222-04-003-028重庆建立直辖市的消息传出以后，大批国内外客商纷纷前往。但是，中外客商来考察的多，真正落地投资的少。
19980222-04-003-029重庆市领导班子分析认为，设立直辖市，开发三峡库区经济，这是吸引中外客商的巨大商机。但是，重庆的投资硬环境，与东部沿海地区相比，还有较大的差距。重庆要大量吸引外来资金，既要在改善能源、交通、通讯、城市基础设施等硬环境上下功夫，也要在调整优惠政策、改进机关作风、简化办事手续等软环境上做文章。以软促硬，软硬兼施。１９９７年初，重庆市政府与投资有关的１６个部门实行一站式办公，简化手续，减少环节，规范收费。投资者只要进一个门就可以办完全部手续。市长每周一天到一站式办公现场值班，当场解决问题。市政府还明确和调整了鼓励外商投资的６１条优惠政策，处理了一批积压多年的外商申诉案件。
19980222-04-003-030一位外商在重庆投资兴建了一艘游轮，却三年不能下水运营。市政府了解到这件事，立即召集有关部门集体研究，三天之内就给这位外商办妥了运营手续。在首航仪式上，这位外商向市政府表示感谢。市政府却向这位外商表示道歉，并希望外商积极反映问题，帮助政府改进工作。
19980222-04-003-031重庆主城区的交通环境，受山城地理条件的限制，相当拥挤。市政府一面积极筹资架设立交桥、打通隧道，建设跨越长江和嘉陵江的大桥、打通环城干线，改善硬环境。同时下力气整顿交通秩序，改善交通软环境。
19980222-04-003-032１９９７年１２月１５日，重庆市在主城区实施交通秩序大整顿，规范行车停车秩序，禁止尾气超标、严重污染空气的柴油中巴车进城运营。
19980222-04-003-033经过坚定有力的治理整顿，重庆市的交通秩序当天就恢复正常。如今城区主干道行车速度提高了２―３倍，拥挤路段的堵塞情况大为缓解。更重要的是，通过这一次强有力的整顿，市政府树立了权威，赢得了广大市民的信任和拥护。外来的投资者则将这次整顿视为重庆投资环境日益好转的一个标志。
19980222-04-003-034１９９７年底，重庆市政协组织视察团，对改善投资环境进行专题调查研究，并提出了调研报告。报告认为，过去的一年，重庆的投资硬环境和软环境有了一定的改善，但是，与直辖市的标准相比，与社会各界的要求相比，还有相当大的差距。尤其在干部作风上，还有很大的改进余地。
19980222-04-003-035市委、市政府听取了市政协的报告，决定用４个月时间，在市直机关进行作风整顿，开展创“优质服务、优良作风、优美环境，做人民满意的公务员”活动。市委将开展整顿机关干部作风的决定作为１９９８年１号文件下发。市领导身先士卒，带头作出表率。１９９７年１２月３０日，张德邻同志从北京中央党校中央委员学习班学习归来，第二天就坐火车绕道四川达川，于深夜１１点多到达重庆最偏远最贫困的县―――城口县调查。当晚即与县委县政府一班人研究扶贫措施，直到凌晨３点多才休息。次日一早，张德邻同志又出席城口县干部大会，商讨扶贫大计。
19980222-04-003-036又是一年万物鲜，春霁渝州气象新。直辖一年，重庆起好了步，开好了局，为今后全市经济的腾飞和社会协调发展，打下了基础。虎年的重庆，更显出一股虎虎生气。重庆人说，尽管我们现在的困难还比较多，但是按照党的十五大精神，高举旗帜，团结一致，开拓进取，“一年起步，五年振兴”的奋斗目标就一定能实现。
19980222-04-003-037图片：
19980222-04-003-038重庆人民广场夜景（笪建华摄）
19980222-04-004-001走进沈阳图书馆
19980222-04-004-002本报记者冯奎
19980222-04-004-003２月２１日，记者走进沈阳市图书馆，只见一楼南边已被单独开辟出来，叫做“热门图书借阅处”。进去一看，３０多个书架中２０个书架上排列着武侠小说，另外十多个书架上杂乱地堆放着言情、传奇等内容的书籍，随手一翻，一些格调低俗的词句就露了面。辽宁大学一位教师转了一圈，很不高兴地说：“乍到这里面，还以为是到了武打、言情小说的书摊呢。真不知道图书馆到底在倡导大家读什么书？！”
19980222-04-004-004图书馆的“入馆须知”中注明“热门图书”、“基藏图书”、“过期刊物”三个阅览室要收费。但另外还有一些收费却不明不白。二楼“中文期刊阅览室”另辟出一个小间，按照墙上的“目录清单”，军事、体育、法制、电影、文学、其他（鬼怪故事、人性爱表达、夫妻悄悄话）等图书都被“请”入这个小间，读者不掏一元钱则不能入内。像《半月谈》等小册子都在收费之列。一位读者问：“办证时已经交了入馆费用，怎么到处收钱？”管理员回答：“不想交钱就别看呗！”读者只好悻悻走开。记者注意到，总共三层楼，每层都有这样的“馆中馆”。
19980222-04-004-005与个体、私营文化机构相比，图书馆在读者心目中的地位很高。沈阳市图书馆的同志也意识到这点，大门上面的横幅也写着：“倡导读书、传播知识、推动社会文明与进步”。可是，图书馆三楼开辟了音像视听室，特设雅间，让读者花钱观摩ＶＣＤ片。片名的广告一直做到一楼门口：《淑女本色》、《哪个少女不怀春》……图书馆将南边所占空地出租给十多家书刊商贩，由于疏于管理，同样带来一些问题，也损害了图书馆的名声。记者一走过去，小书贩就神秘兮兮地说：“嗨！不让卖的书要吗？让咱挣点钱，这月欠图书馆的出租费还没交呢。”一边说话，一边递来一张写满书名的纸片让记者仔细挑选。
19980222-04-004-006沈阳市图书馆周围，书摊、ＶＣＤ租卖亭已有林林总总好几家。图书馆如果不在提高图书馆服务水平以及总体品位上下功夫，还有什么生存优势？
19980222-04-004-007＊＊＊
19980222-04-004-008像沈阳图书馆这样降格以求，不可能成为传播文明的阵地。在市场经济条件下，公共图书馆除了依靠国家一定的补贴外，自身也需要积极面向市场，寻求生存与发展的路子。这条路如何走，值得有关部门重视。―――编者
19980222-04-005-001展示农民风采表达理想追求武汉乡村时兴『形象包装』
19980222-04-005-002本报武汉２月２１日电记者罗盘报道：春风徐徐，武汉郊区和平乡政府大院里，麦穗环抱“和平”拼音字母的绿色乡徽和白底镶绿的乡旗分外引人注目。如今，以乡旗、乡徽等多种形式进行“形象包装”，在武汉市郊区已成为一种时尚，全市近４０个村请专家设计了村旗、村徽；３０多个村制作了整体形象宣传画册；部分村上了国际互联网。
19980222-04-005-003农村搞“形象包装”，一度引起争议。１９９７年，武汉郊区一个村出资６万元委托他人进行形象设计时，许多村民不理解，认为农村不必搞这些“花架子”，不必弄那许多“条条框框”约束自己。有的村干部也说，发展村级经济，农民式的不拘小节也许并无坏处。经过多次学习讨论，乡村干部终于认识到，经济的发展已使他们进入了第二次创业，没有高起点，没有整体形象的设计是不行的。于是，形象设计在武汉郊区很快成为热门话题。
19980222-04-005-004“内强素质，外树形象。”武汉市和平乡党委书记王建群这样表述他们进行“形象包装”的目的。柴林头村除了花２万元请设计师设计村旗、村徽，还先后两次请专业广告公司设计制作“整体形象宣传画册”，扉页上就是“励精图治创文明，奋发图强夺富裕”的村训及村经济、人文方面的简介。村干部们身着统一、整洁的西服，２０多个村办企业统一标牌、办公用具，蓬勃向上的气息扑面而来。王建群对记者说，重塑乡村整体形象，对外能给招商引资带来一个好的环境，对内又可增强凝聚力。有的村每年投入６０多万元用于整体形象“包装”，和平乡近年投入２６０多万元用于提高干部、村民素质，改善整体形象，效果明显，１９９７年全乡实现利税７．６亿元，比上年增长４０％。
19980222-04-006-001兰州市图书馆多媒体阅览室对公众开放（图片）
19980222-04-006-002在西北地区第一个对公众开放的多媒体阅览室―――兰州市图书馆多媒体阅览室，两位青年读者正在学习电脑实际操作。（新华社记者梁强摄）
19980222-04-007-001“高原明珠”点亮万家灯火拉萨市民不再为停电烦恼
19980222-04-007-002本报拉萨２月２１日电记者张忠报道：就在一年之前，对于拉萨市民来说，冬天所要面对的不仅仅是严寒、风沙和缺氧，更令人头疼的是市区范围内经常出现的区域性、间断性停电，给人们的夜间生活平添了诸多烦恼。然而，去年入冬以来，人们却惊奇地发现，这一持续多年的现象已不复存在。
19980222-04-007-003长期以来，拉萨城区电网由于电力不足、负荷相对过大等种种原因，不得不实行区域性限电；给市民的工作、生活带来诸多不便，也严重制约拉萨的经济和社会发展。党中央、国务院体察到西藏各级政府和高原古城人民的这一困难，１９８５年９月批准建设西藏羊卓雍湖抽水蓄能电站。去年９月，国家投资达２０亿元、被誉为“高原明珠”的羊湖电站竣工投入运行，拉萨电网长期严重缺电的局面终于得以缓解。与此同时，西藏自治区电力部门想群众所想，急群众所急，在筹资２５００万元进行城区电网改造的基础上，又筹资４００万元，于去年１１月开始实施旨在提高供电可靠率、改善市民用电质量的“爱民工程”，改造八廓街等十几个居民点的进户线路，至今已有４５００多户居民从中受益。
19980222-04-008-001昔日拜师下『西洋』今日『洋人』学海尔
19980222-04-008-002海尔举办『国际星级服务』培训班
19980222-04-008-003本报青岛二月二十一日电昨天，青岛市东海路的周照起家来了几位蓝眼睛、高鼻梁的外国人，他们在海尔空调安装师傅的指导下，用极其规范的动作将打孔、缠管一系列动作按标准一气呵成。最后，周照起在服务监管卡上给这几位洋师傅的服务作出了如下评价：满意。
19980222-04-008-004六位来自西班牙、意大利的海尔空调服务点的外国服务人员，如今在海尔接受专业服务培训。海尔空调在国际市场以海尔空调中国造的形象引起轰动，年出口量以百分之三百六十的速度迅速增长。目前，海尔空调已在意大利、西班牙、德国、法国、比利时等国家建立了近万个星级服务点，使海尔空调国外用户能够及时得到快速、优质服务一条龙的享受。这些遍布欧洲的服务点为众多欧洲消费者送去了海尔的国际星级服务，也同时在国际市场上塑造了中华民族工业的形象。
19980222-04-008-005（宋学春于金阳）
19980223-01-001-001铁路春运活起来了
19980223-01-001-002本报记者江世杰
19980223-01-001-003如果“实话实说”，一年一度的春节旅客运输（简称春运），对旅客和铁路都可以说是一场“灾难”。那么，今年的春运却不同于往年：今年是一个平稳、有序、顺利的春运，是一个充满改革气息的春运，是一个充分发挥铁路客运优势的春运，是一个经济效益和社会效益都十分明显的春运。
19980223-01-001-004“神”速调车
19980223-01-001-005今年铁路春运的难度，不亚于以往任何一年。这是因为：元旦春节距离较近，使旅客客流相对集中；春节放假时间长，有的单位长达一个月，这为人们出行创造了条件，造成学生、民工、探亲、旅游等几股客流叠加、交汇，使跨铁路局的直通客流陡然加大；方方面面对民工有序流动抓得不那么紧了，沿海地区打工者留在当地过节的数量减少，节后内地新民工外出数量增多；特别是厄尔尼诺现象造成气候反常，南方遇到了几十年来未见的大雪，使民航、公路运输受到影响，导致一部分原来乘飞机和汽车的客流涌向铁路……
19980223-01-001-006春运５０天中，６．５万公里铁路线上的２００多万名铁路职工，几乎每时每刻都在上演着威武雄壮的活剧。
19980223-01-001-007１月２１日、２２日，湖南境内一场３０年不遇的大雪，不仅封锁了进出广东的公路，而且造成铁路供电中断，通信信号失灵，大批南下的客车相继受阻，一连几日。偏偏此时，民航又暂时停飞，公路交通受阻，到２３日晚，广州站已陷入２０万回乡大军的重重包围之中。
19980223-01-001-008为了保证这些旅客回家过年，铁道部于２３日２１时召开全路运输系统紧急电视电话会议，果断命令北京、郑州、柳州、南昌、上海五个铁路局调集２０列客车（包括乘务人员），务必于２４日１８时前进入广州火车站。２４日一大早，铁道部党组书记傅志寰、副部长刘志军，分别从武昌、北京直飞广州，坐镇现场指挥疏解客流。
19980223-01-001-009其实，早在铁道部采取紧急措施之前，铁道部派驻广州铁路集团公司的春运工作组组长、部总工程师华茂昆，已经和广铁集团的领导人一起采取了多种应急措施，到２４日早晨６时，３１列客车已把８万多名旅客送上归途。然而，当太阳升起以后，四方八面的１１万旅客又蜂拥而至，站前广场旅客仍有增无减。
19980223-01-001-010２４日上午１１时许，先后到达广州的铁道部领导一下飞机就直奔广州站、广州东站解决问题。此前，傅志寰已先后在阜阳、上海、郑州、武汉等地区，连续数日在春运第一线指挥工作，现在直接深入广场上的旅客中间，了解客流情况，并查看了通道、地道、站台、调度等关键部位，与刘志军等商量，对增开列车作了进一步调整。然后他们与广铁集团、羊城铁路总公司的领导人一起，按照事先的分工，分别走向不同的站台，亲自指挥列车到站、旅客乘车和列车发出。这一夜，傅志寰走遍了车站的每一角落。刘志军的岗位就是第一站台中部。直到凌晨３时，仍有许多旅客去岳阳。于是，刘志军马上下令，将准备发出的两列到衡阳、郴州的临时客车延长到岳阳。这一小小的调整，减去了许多旅客再次转车的麻烦。这一夜，广州站４个站台的７股铁道，共发出北上列车４６列，平均每９分多钟就有一列车开出，其效率之高在中国铁路史上是罕见的。
19980223-01-001-011２５日上午，公路、民航滞留的旅客又涌向广州火车站。尽管客车在不停地开出，但中午过后旅客又超过了１０万人。
19980223-01-001-012在紧张的调度中，从２５日６时到２６日６时，广州站又发出９０列北上客车。事后的统计数据表明，短短６０小时里，广州站疏运旅客５０多万人，广州东站疏运旅客１５万人。２６日白天，当广东省一位领导在广州站前广场上只看到一堆堆正在清除的垃圾时，他情不自禁地赞叹道：还是铁路厉害，两天就把人拉空了！
19980223-01-001-013像广州这样的旅客紧急大疏运，在北京、上海、阜阳、南昌、武昌、岳阳、成都、重庆等地都上演过。虽然今年的春运工作尚未终结，但统计数据表明：一大批历史新纪录已经创造出来：
19980223-01-001-014一是创造了日发送直通旅客１０８．５万人次的历史新纪录；
19980223-01-001-015二是创造了高峰期日发送旅客３４０万人次的历史新纪录；
19980223-01-001-016三是创造了春运３９天开行临时旅客列车４０４７列的历史新纪录；
19980223-01-001-017四是创造了春运３９天的客票收入比去年同期增收１６亿元的历史新纪录。
19980223-01-001-018（Ａ、Ｂ）
19980223-01-001-019“神”从何来
19980223-01-001-020今年铁路春运“神”了，但“神”从何来？
19980223-01-001-021铁道部春运办的同志说：关键是部党组认真贯彻落实党中央、国务院关于搞好春运的指示精神，对铁路春运及早做出了缜密、周到的部署。其中最主要的是制定了正确的春运战略，主要包括三个方面―――
19980223-01-001-022一是“南客北货”战略。即春运期间南方以客运为主，北方以货运为主，尽最大努力在春运开始之前将南方各局的货车调往北方各局。这不仅使北方各局有大量的货车车辆便于组织装车，而且腾出了南方各个车站被货车占用的线路，便于大规模、高效率地开行客车。春节前后京广线南段之所以能够将客车开满并运行通畅，货车北调起了重要作用。
19980223-01-001-023二是以运输中长途旅客为重点的战略。在各种运输方式竞相发展的格局中，铁路没有能力“包打天下”。但铁路旅客运输的优势和客运市场最旺盛的需求，都在中长途运输，铁路客运的主要收入也靠中长途直通旅客运输。在当前客运总能力仍然紧张、中长途运输和短途运输不可兼得的情况下，必须采取“抱西瓜舍芝麻”的战略，或者叫做“抱金娃娃”战略。实践证明，今年春运客票收入较去年同期增长７０％，抓中长途直通运输这个重点是重要原因。
19980223-01-001-024三是“屯兵中原”建立预备队的战略。打仗是要有预备队的，越是大战役，预备队就越重要。铁道部总结去年春节过后抽调车底建立部属“总预备队”的经验，今年春节前集中３７组车底，春节后又增至５４组，屯放于中原地区，在最关键的客流高峰期和客流骤增的最关键地点投入使用，表现出铁路运输前所未有的快速反应和灵活应变的能力。据不完全统计，春运期间这支部属“总预备队”，至少增开临时客车１１５３列，多运旅客２００万人以上。这对于及时疏解京广、京九、浙赣、湘黔、川黔、襄渝等干线的客流高峰，起到了极其重要的作用。
19980223-01-001-025正确的战略要靠人来贯彻执行，才能产生强大的威力。铁路“高度集中，大联动机，半军事化”这三大特点，使今年春运实现了具有权威性的集中统一指挥。各个路局、分局、站段、班组，都表现出全路一盘棋思想，服从大局、照顾全局的社会主义大协作的精神。“屯兵”中原的列车乘务员，一连４０多天飘荡在万里铁道线上。他们背着方便面，提着简单的洗漱用具，有时不知第二天的去向，更不要说与家人团聚过春节了。实践又一次证明，铁路运输系统近２００多万名干部职工，是一支冲得上、拿得起、顶得住的特别能战斗的钢铁队伍。而这，正是搞好春运工作的基本保证。
19980223-01-001-026“怕”正在变成“盼”
19980223-01-001-027铁道部春运办的同志说，今年春运也还有许多不足之处。例如，对京九铁路的运能考虑不周，运行图确定开行的临时客车数量偏少；有些列车超员过多，对行车安全构成很大威胁；售票组织还有漏洞，有的地区将８０％的临客车票“批发”出去组织所谓团体旅游，结果被一些单位拿去加价倒卖，由于这种情况多发生在已经实现计算机联网售票的地方，因而许多同志对需不需要继续推进电脑售票产生了怀疑。
19980223-01-001-028铁道部春运办的同志强调指出：今年春运做到了平稳、有序，电脑售票功不可没。据统计，全路有近２００个较大的车站实现了电子计算机售票，而且绝大多数使用情况良好，提高了售票速度和质量，减少了旅客排队时间，对维护车站的正常秩序起到了不可低估的作用。特别是在采取应急措施紧急开行运行图外的临时客车时，计算机售票甚至起到了关键性作用。因为，开行某次图外临客一经决定，计算机只需修改一下程序，短时间内即可发售客票。如果不使用计算机，则需组织大批人员以手工作业方式，进行备票、贴票条等大量繁琐而细致的工作。这样的话，要想在几小时内售出大量车票并开出列车，就是根本不可能的了。当然，对于春运中电脑售票暴露出来的问题，铁道部会采取措施加以解决的。
19980223-01-001-029近年来，铁路职工对铁路必须走向市场、适应市场的认识不断深化，对铁路生存、发展的危机感和责任感大大增强。过去把春运当作沉重的负担，现在把春运当成增运增收的黄金季节；过去害怕春运，现在是满怀信心地迎接春运；过去只求安全无事故，对拉多少旅客无所谓，现在全员开展大营销，生怕客源流失；过去要开临时客车得先请示后批准，再定“点”，再售票，至少也得三四天才能成行，现在“时间就是金钱”，一切都快速反应，做到了随报随批，安排售票、确定时刻甚至组织车底和乘务人员的工作都同步进行。其实，没有什么“神”，所有这些，都是观念转变机制转变出现的新气象。
19980223-01-001-030由“怕春运”变成了“盼春运”，但愿明年的铁路春运能更“神”！
19980223-01-002-001外来工当上省人大代表
19980223-01-002-002本报记者龚永泉
19980223-01-002-003２月１８日，在江苏省九届人大一次会议上，记者见到了来自常州的代表阚祥娟。
19980223-01-002-004阚祥娟今年３０岁，１９８４年从外市农村来到常州国棉二厂打工，她在挡车工岗位上爱岗敬业，刻苦钻研，不久就脱颖而出，被评为厂先进工作者，１９９１年在全市纺工操作竞赛中夺得了第二名。后来，又相继被评为常州十佳外来青工、全国百佳外来青工和全国五一劳动奖章获得者，并光荣地加入了中国共产党，还被特批将户口迁入了常州，在家乡被传为佳话。
19980223-01-002-005面对记者，阚祥娟显得有点局促。她说，作为一个外来青工，能够当选省人大代表，在以前是想也不敢想的，这体现了全社会对外来工的尊重和信任。特别是在投票选举时，听到许多选民说，“外来工为我们企业和城市建设发挥了重要作用，我们应该投他们一票”，很感动，同时也深深地感到自己做的太少太少！
19980223-01-002-006说到参政议政，阚祥娟言辞恳切：“这对我来说还是一个新的课题，我要向代表团中的老代表好好学习，多反映基层职工的呼声。郑斯林省长在政府工作报告中讲到，今年全省要压缩８１万落后棉纺锭，这将从总体上提高棉纺业的竞争力，改善纺织女工的生产条件，我举双手赞成！同时，也必然会带来人员下岗和再就业问题，我要在这些工作中发挥自己的一份作用。”
19980223-01-002-007目前，阚祥娟正在业余上大专函授课程，并把课本带到了会上，今天早上还在晨读呢。
19980223-01-003-001关心下岗职工子女
19980223-01-003-002本报记者肖荻
19980223-01-003-003２月１８日上午，天津市几十位来自企业、科研和医院的负责人，应市关心下一代工作委员会邀请，聚集一堂讨论一个大家关心的课题：为缓解下岗职工特困户的子女就学中的困难，做些什么？
19980223-01-003-004天津国棉二厂副厂长关继祥说：“为压锭增效我厂减员２０００人，这些下岗职工正是４０岁至５０岁那个年龄段，他们赶上过上山下乡、唐山地震，为国家创造过许多财富。如今下岗收入减少，子女上学费用成了他们一大心病。我作为厂长感到愧对他们，但工人对我讲：厂长，你放心，为了长远的利益，我们要继续艰苦奋斗……”
19980223-01-003-005“我们公司决定招收２００名下岗职工，并免费供应他们子女上学的午餐。”天津梦得食品饮料公司总经理于静率先表态。接着，黄瓜研究所、长青实业公司、市儿童医院等单位的负责人纷纷表示要利用本单位优势，多安排下岗职工再就业，资助其中特困户子女，并且优惠提供医疗服务等打算。自从朱F基副总理前几天视察天津就关心下岗职工发表谈话以来，怎样为下岗职工出一把力，已经成为天津各界的热门话题。会议主持人告诉大家一个消息：天津宁河县、河西区已作出决定，免收下岗职工困难户子女的学杂费。
19980223-01-003-006“我们那里可以安排几万人，但是脏累，多是外地民工抢着干……”天津园林局同志提供的情况又使话题深化了一步：为了尽快减少下岗对家庭、子女带来的负面影响，社会各方都要伸把手，下岗职工更要拓宽视野……
19980223-01-004-001一个工人救活三个厂――记沈阳同联集团总经理姜恩鸿
19980223-01-004-002本报记者段心强
19980223-01-004-003编者按：工人姜恩鸿一人救活３个厂的事迹，读后令人振奋。一个是搞活资产８个亿，一个是免使３０００名工人下岗待业，实乃为企业解困为政府分忧的难事，奇事。奥妙何在？文章不长，读后便知。这里只提两点：姜恩鸿有一身正气，敢管“厂棍”，敢刹歪风，敢动“真格的”；姜恩鸿刻苦探索市场规律，得到了“真传”，敢于也善于坚定不移地按照市场需求组织生产。这两点都不容易，但都是经过努力有可能做到的。
19980223-01-004-004春节期间，沈阳传开一大新闻，令人瞩目：工人姜恩鸿一连救活３个公有制企业，搞活资产８亿多元，安排待业工人３０００多名，使市委、市政府卸下３个包袱不说，第一年还交纳国税地税１０００多万元。
19980223-01-004-005姜恩鸿原是沈阳玻璃制品厂工人，当过力工，干过保卫，搞过供销，１９８６年人员过剩，他主动办商店，探索市场规律，得到“真传”后，把目光转向困难企业。国有企业沈阳抗生素厂２３００多人，拥有资产５．６亿元，尽管国家每年补贴１６８０万元，还是连年亏损。１９９７年累计亏损１．１亿元，欠银行贷款２．２亿元，欠税２１００万元，被认为是“一个解不开的经济死结”。姜恩鸿在国外考察中沉思：同样的企业，人家没有国家补贴还赢利，我们劳动力便宜，有什么理由亏损？委托代管抗生素厂，他在调研中发现亏损的症结：一些职工雇人偷抢，形成赃物市场；厂内违章建筑林立，浪费材料和能源。姜恩鸿约法三章，接连开除几个没人敢管的“厂棍”，刹住盗窃风。清除违章建筑从自己的亲戚开刀。发现一位副厂长拉帮结派，当众撤销职务。厂风得到治理，产量达到设计能力，去年１２月托管第一个月持平，今年１月开始赢利。
19980223-01-004-006姜恩鸿认为，资金紧张不怕，市场就是银行。集体企业新城子区制药厂由于忙于完成上级下达的指标，忽视市场需求，产品积压，资金困难，濒临倒闭。姜恩鸿托管后，坚定不移地按市场需求组织生产，停产几个滞销产品，集中设备、人力和财力生产畅销产品。许多经销部门带款到厂里要货，解决了流动资金不足的困难。１９９７年３月合资经营，４月份就赢利１８万元，企业走出困境。
19980223-01-004-007姜恩鸿千方百计在产品中注入科技含量，占领更大的市场。他收购８００多人的国有企业沈阳铸锅厂后，废除傻大黑粗的旧产品，带领技术人员研制生产出精美实用、具有保健功能的彩釉铸锅系列产品，除畅销国内市场外，还远销澳大利亚、韩国、新加坡等国，使这个多年亏损的企业一举扭亏。
19980223-01-004-008姜恩鸿管辖的企业越来越多，去年成立沈阳同联集团有限公司，他出任总裁兼总经理。这个集团除生产药品、制药中间体、营养品、保健锅外，还利用企业位置优势，搞一些房地产开发，去年赢利３０００多万元。
19980223-01-005-001深切缅怀周恩来同志（图片）
19980223-01-006-001北京创造条件发展非公有制经济
19980223-01-006-002积极调整、修正、补充不符合公平竞争的条规
19980223-01-006-003本报北京２月２２日讯记者颜世贵报道：北京市委、市政府领导日前与非公有制经济代表人士座谈，直接听取对调整北京市所有制结构，促进首都经济发展的意见和建议。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林在讲话中强调，要大胆解放思想，更新观念，积极调整、修正、补充市里下发的不符合公平竞争的条规，为发展非公有制经济创造良好的政策环境。
19980223-01-006-004这几年，北京市个体、私营等非公有制经济有了长足发展。据统计，到１９９７年底，领取营业执照的个体工商户已发展到２４．７万户，注册资金２１．８亿元；私营企业已达４．２万户，注册资本２４９亿元，从业人员近８０万人，成为首都经济的重要组成部分和新的经济增长点。
19980223-01-006-005贾庆林在充分肯定这些成绩时说，社会主义初级阶段的根本任务是发展生产力，而发展生产力只有公有制经济一条腿不行，缺了非公有制经济这条腿就快不了。因此，非公有制经济并非可有可无，而是不可或缺。对北京来说，尤其重要。他要求各级领导要带头转变这个观念，适应这个潮流，让非公有制经济在发展首都经济中发挥更大的作用。
19980223-01-006-006贾庆林还提出，要努力提高非公有制企业自身和经营者的素质，在不断瞄准国内外先进水平中，把自身发展与公有制经济的改革与发展结合起来，与国有、集体经济一道探索公有制的实现形式。
19980223-01-007-001闲车托管大家合算
19980223-01-007-002陈洪锦
19980223-01-007-003浙江浙租汽车租赁有限公司通过委托代管、作价代管、介绍服务三种方式，自去年４月起，率先推出了自备车集约化管理。经过一段时间的试营业，现已吸纳了１１家企事业单位的２２辆自备车加入集约管理。
19980223-01-007-004现在，不少企事业单位或出于工作需要，或出于领导方便，或出于相互攀比，都购买了数量不等的自备车，又几乎都存在着使用率不高、保养费用大的问题。如加入自备车集约化管理，不但不需再支付保养维修费用，还可以分得３万元左右的租费。同时，由于集约化管理，自备车与公司服务性租赁车辆统一调度，因此该单位的用车需要也会得到保证，而且能提供一定公里数内免费和超公里数优惠租价的服务。
19980223-01-007-005据估算，如果把杭州所有的闲置自备车加以集约化管理，每年可节省公费开支几千万元。倘若全国都这样做，节省的费用当更为可观。更为重要的是，这一管理方式为加强党风廉政建设闯出了一条新路。现在各地党政机关响应中央号召，相继封存和拍卖了一批超标用车。好好的车封在那里确实是一种浪费，而且，说不定有的会封而不存，哪一天开出来就用；而拍卖如果把握不住环节，可能又会造成国有资产流失和滋生新的腐败。倘若把这类车辆统统加以集约化管理，那么，产生的社会效益和经济效益都将十分巨大。
19980223-01-008-001甘肃玉门油田实施综合治理工程（图片）
19980223-01-008-002我国开采历史最久的油田―――甘肃玉门油田，实施以稳油控水为主要内容的综合治理工程，至１９９７年已连续７年稳产原油４０万吨。
19980223-01-008-003（新华社记者梁强摄）
19980223-01-009-001第十八届冬奥会闭幕下届冬奥会２００２年在美国盐湖城举行
19980223-01-009-002本报长野２月２２日电记者缪鲁报道：今晚，此间时间７时１２分，第十八届冬奥会圣火缓缓熄灭。
19980223-01-009-003国际奥委会主席萨马兰奇从长野市长田佐手中接过国际奥委会会旗，将其转交给美国盐湖城市长迪迪―科拉迪妮―――该城将承办２００２年的第十九届冬奥会。萨马兰奇代表国际奥委会向有７２个国家和地区参加的这次奥运盛会的巨大成功表示祝贺，并对长野市政府和人民表示由衷的感谢。
19980223-01-009-004本届冬奥会共设置６８个项目的比赛，德国队以１２枚金牌夺回了他们在上一届失去的头把交椅，挪威以１０枚金牌仍稳坐第二位，俄罗斯队以９枚金牌位居第三，加拿大、美国和荷兰队分别列四至六位。我国冰雪健儿虽未能最终实现金牌零的突破，但整体水平有了较大幅度提高，６银２铜的收获超过了以往五届成绩（４银２铜）总数，依然令人可喜。中国队排在奖牌榜的第十六位。
19980223-01-010-001安南与伊方谈判接近突破
19980223-01-010-002本报巴格达二月二十二日电记者林皎明报道：联合国秘书长安南与伊拉克副总理阿齐兹谈判武器核查问题进行得『相当艰难』。双方今天上午进行的一轮会谈据伊方称『取得某些进展』。截至记者发稿时，伊拉克总统萨达姆正与安南秘书长就关键问题进行最后商谈。结局如何，尚难逆料。巴格达市面空气逐渐紧张，居民开始采购食品等物资，为最坏局面作准备。
19980223-01-010-003据报道，安南秘书长和伊拉克副总理阿齐兹昨天一共进行了五轮谈判。双方代表团持续工作到今晨二时。第一、二轮谈判没有取得任何成果。安南会后表示，谈判是『建设性的』，但谈判『并不轻松』。他希望在他结束巴格达之行时，能够与伊拉克方面就武器核查问题达成一项协议，并将协议文本交联合国安理会。安南秘书长坚持，达成的任何协议都必须全面执行联合国有关各项决议。
19980223-01-010-004记者昨晚在伊拉克新闻部等待预定举行的记者招待会直至深夜。伊拉克新闻部最终取消了这次记者招待会，一百多名各国记者败兴而归。据透露，双方分歧焦点仍然集中在武器核查问题上。联合国代表团要求伊拉克必须全面『无条件』接受核查；而伊拉克方面坚持，武器核查『应在六十天内一次性全部完成』。直到记者发稿时为止，没有任何消息表明双方在此问题上达成妥协。
19980223-01-010-005伊拉克总统萨达姆昨天主持了革命指挥委员会与阿拉伯复兴党伊拉克地区领导联席会议，听取阿齐兹副总理有关与安南会谈的报告。与此同时，巴格达市民今天上午在国民议会楼前集会，抗议美国准备再次对伊拉克进行军事打击。紧张空气加浓。新闻部大楼内张贴出反美标语和漫画。电视台反复播出军歌和巴格达市民参加军训的镜头。世界各地反对美国打击伊拉克的电视专题片播出，给市民以不小的鼓舞。
19980223-01-010-006记者今晨驱车前往巴格达市中心大市场，见披黑袍的家庭主妇比往日增多，她们大包小包地购买大饼、食用油、泡菜等食品。此外，据说伊拉克近日出境人数在不断增加。南部已有民众迁移动向。
19980223-01-010-007此间外国记者已通过媒介获悉，美国国务院发表公告，要求美国公民尽快离开伊拉克，对在巴格达采访的外国记者的生命安全不提供『任何保障』。本报记者尚未见到任何记者准备离开。据记者昨晚观察，这里已集中了世界各大通讯社记者、三十多家电视台和各种报纸电台记者约三百多人。
19980223-01-010-008又讯联合国秘书长安南已结束了与伊拉克总统萨达姆的三小时会谈，据他的发言人埃克哈特说，有关联合国武器核查危机的谈判『接近突破』。埃克哈特称，今天取得了实质性进展，有关核查伊拉克总统府的分歧已经消除，安南确实希望二十二日晚或二十三日上午达成协议。他对谈判状况的评价是『接近成功解决有关问题，但还没有最后解决』。
19980223-01-010-009伊拉克通讯社称，会谈是在积极的气氛中进行的。据联合国人士透露，安南向萨达姆提交了一份联合国关于和平解决这场危机的总结性文件。安南将与阿齐兹进行最后一轮会谈，然后于二十三日结束访问返回纽约。
19980223-01-011-001陈焕友当选江苏省人大主任郑斯林当选江苏省省长
19980223-01-011-002新华社南京２月２２日电（记者殷学成）江苏省第九届人民代表大会第一次会议今天选举陈焕友为省人大常委会主任，曹鸿鸣、曲钦岳、王霞林、俞敬忠、洪锦、黄孟复、柏苏宁为省人大常委会副主任；选举郑斯林为省长，季允石、俞兴德、姜永荣、王荣炳、陈必亭、张连珍、王珉、金忠青、刘坚为副省长；选举李佩佑为省高级人民法院院长。
19980223-02-001-001矿产资源开采登记管理办法
19980223-02-001-002中华人民共和国国务院令
19980223-02-001-003第２４１号
19980223-02-001-004现发布《矿产资源开采登记管理办法》，自发布之日起施行。
19980223-02-001-005总理李鹏
19980223-02-001-006１９９８年２月１２日
19980223-02-001-007第一条为了加强对矿产资源开采的管理，保护采矿权人的合法权益，维护矿产资源开采秩序，促进矿业发展，根据《中华人民共和国矿产资源法》，制定本办法。
19980223-02-001-008第二条在中华人民共和国领域及管辖的其他海域开采矿产资源，必须遵守本办法。
19980223-02-001-009第三条开采下列矿产资源，由国务院地质矿产主管部门审批登记，颁发采矿许可证：
19980223-02-001-010（一）国家规划矿区和对国民经济具有重要价值的矿区内的矿产资源；
19980223-02-001-011（二）领海及中国管辖的其他海域的矿产资源；
19980223-02-001-012（三）外商投资开采的矿产资源；
19980223-02-001-013（四）本办法附录所列的矿产资源。
19980223-02-001-014开采石油、天然气矿产的，经国务院指定的机关审查同意后，由国务院地质矿产主管部门登记，颁发采矿许可证。
19980223-02-001-015开采下列矿产资源，由省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批登记，颁发采矿许可证：
19980223-02-001-016（一）本条第一款、第二款规定以外的矿产储量规模中型以上的矿产资源；
19980223-02-001-017（二）国务院地质矿产主管部门授权省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批登记的矿产资源。
19980223-02-001-018开采本条第一款、第二款、第三款规定以外的矿产资源，由县级以上地方人民政府负责地质矿产管理工作的部门，按照省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会制定的管理办法审批登记，颁发采矿许可证。
19980223-02-001-019矿区范围跨县级以上行政区域的，由所涉及行政区域的共同上一级登记管理机关审批登记，颁发采矿许可证。
19980223-02-001-020县级以上地方人民政府负责地质矿产管理工作的部门在审批发证后，应当逐级向上一级人民政府负责地质矿产管理工作的部门备案。
19980223-02-001-021第四条采矿权申请人在提出采矿权申请前，应当根据经批准的地质勘查储量报告，向登记管理机关申请划定矿区范围。
19980223-02-001-022需要申请立项，设立矿山企业的，应当根据划定的矿区范围，按照国家规定办理有关手续。
19980223-02-001-023第五条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料：
19980223-02-001-024（一）申请登记书和矿区范围图；
19980223-02-001-025（二）采矿权申请人资质条件的证明；
19980223-02-001-026（三）矿产资源开发利用方案；
19980223-02-001-027（四）依法设立矿山企业的批准文件；
19980223-02-001-028（五）开采矿产资源的环境影响评价报告；
19980223-02-001-029（六）国务院地质矿产主管部门规定提交的其他资料。
19980223-02-001-030申请开采国家规划矿区或者对国民经济具有重要价值的矿区内的矿产资源和国家实行保护性开采的特定矿种的，还应当提交国务院有关主管部门的批准文件。
19980223-02-001-031申请开采石油、天然气的，还应当提交国务院批准设立石油公司或者同意进行石油、天然气开采的批准文件以及采矿企业法人资格证明。
19980223-02-001-032第六条登记管理机关应当自收到申请之日起４０日内，作出准予登记或者不予登记的决定，并通知采矿权申请人。
19980223-02-001-033需要采矿权申请人修改或者补充本办法第五条规定的资料的，登记管理机关应当通知采矿权申请人限期修改或者补充。
19980223-02-001-034准予登记的，采矿权申请人应当自收到通知之日起３０日内，依照本办法第九条的规定缴纳采矿权使用费，并依照本办法第十条的规定缴纳国家出资勘查形成的采矿权价款，办理登记手续，领取采矿许可证，成为采矿权人。
19980223-02-001-035不予登记的，登记管理机关应当向采矿权申请人说明理由。
19980223-02-001-036第七条采矿许可证有效期，按照矿山建设规模确定：大型以上的，采矿许可证有效期最长为３０年；中型的，采矿许可证有效期最长为２０年；小型的，采矿许可证有效期最长为１０年。采矿许可证有效期满，需要继续采矿的，采矿权人应当在采矿许可证有效期届满的３０日前，到登记管理机关办理延续登记手续。
19980223-02-001-037采矿权人逾期不办理延续登记手续的，采矿许可证自行废止。
19980223-02-001-038第八条登记管理机关在颁发采矿许可证后，应当通知矿区范围所在地的有关县级人民政府。有关县级人民政府应当自收到通知之日起９０日内，对矿区范围予以公告，并可以根据采矿权人的申请，组织埋设界桩或者设置地面标志。
19980223-02-001-039第九条国家实行采矿权有偿取得的制度。采矿权使用费，按照矿区范围的面积逐年缴纳，标准为每平方公里每年１０００元。
19980223-02-001-040第十条申请国家出资勘查并已经探明矿产地的采矿权的，采矿权申请人除依照本办法第九条的规定缴纳采矿权使用费外，还应当缴纳经评估确认的国家出资勘查形成的采矿权价款；采矿权价款按照国家有关规定，可以一次缴纳，也可以分期缴纳。
19980223-02-001-041国家出资勘查形成的采矿权价款，由国务院地质矿产主管部门会同国务院国有资产管理部门认定的评估机构进行评估；评估结果由国务院地质矿产主管部门确认。
19980223-02-001-042第十一条采矿权使用费和国家出资勘查形成的采矿权价款由登记管理机关收取，全部纳入国家预算管理。具体管理、使用办法，由国务院地质矿产主管部门会同国务院财政部门、计划主管部门制定。
19980223-02-001-043第十二条有下列情形之一的，由采矿权人提出申请，经省级以上人民政府登记管理机关按照国务院地质矿产主管部门会同国务院财政部门制定的采矿权使用费和采矿权价款的减免办法审查批准，可以减缴、免缴采矿权使用费和采矿权价款：
19980223-02-001-044（一）开采边远贫困地区的矿产资源的；
19980223-02-001-045（二）开采国家紧缺的矿种的；
19980223-02-001-046（三）因自然灾害等不可抗力的原因，造成矿山企业严重亏损或者停产的；
19980223-02-001-047（四）国务院地质矿产主管部门和国务院财政部门规定的其他情形。
19980223-02-001-048第十三条采矿权可以通过招标投标的方式有偿取得。
19980223-02-001-049登记管理机关依照本办法第三条规定的权限确定招标的矿区范围，发布招标公告，提出投标要求和截止日期；但是，对境外招标的矿区范围由国务院地质矿产主管部门确定。
19980223-02-001-050登记管理机关组织评标，采取择优原则确定中标人。中标人缴纳本办法第九条、第十条规定的费用后，办理登记手续，领取采矿许可证，成为采矿权人，并履行标书中承诺的义务。
19980223-02-001-051第十四条登记管理机关应当对本行政区域内的采矿权人合理开发利用矿产资源、保护环境及其他应当履行的法定义务等情况依法进行监督检查。采矿权人应当如实报告有关情况，并提交年度报告。
19980223-02-001-052第十五条有下列情形之一的，采矿权人应当在采矿许可证有效期内，向登记管理机关申请变更登记：
19980223-02-001-053（一）变更矿区范围的；
19980223-02-001-054（二）变更主要开采矿种的；
19980223-02-001-055（三）变更开采方式的；
19980223-02-001-056（四）变更矿山企业名称的；
19980223-02-001-057（五）经依法批准转让采矿权的。
19980223-02-001-058第十六条采矿权人在采矿许可证有效期内或者有效期届满，停办、关闭矿山的，应当自决定停办或者关闭矿山之日起３０日内，向原发证机关申请办理采矿许可证注销登记手续。
19980223-02-001-059第十七条任何单位和个人未领取采矿许可证擅自采矿的，擅自进入国家规划矿区和对国民经济具有重要价值的矿区范围采矿的，擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种的，超越批准的矿区范围采矿的，由登记管理机关依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。
19980223-02-001-060第十八条不依照本办法规定提交年度报告、拒绝接受监督检查或者弄虚作假的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令停止违法行为，予以警告，可以并处５万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销采矿许可证。
19980223-02-001-061第十九条破坏或者擅自移动矿区范围界桩或者地面标志的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令限期恢复；情节严重的，处３万元以下的罚款。
19980223-02-001-062第二十条擅自印制或者伪造、冒用采矿许可证的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，没收违法所得，可以并处１０万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
19980223-02-001-063第二十一条违反本办法规定，不按期缴纳本办法规定应当缴纳的费用的，由登记管理机关责令限期缴纳，并从滞纳之日起每日加收千分之二的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由原发证机关吊销采矿许可证。
19980223-02-001-064第二十二条违反本办法规定，不办理采矿许可证变更登记或者注销登记手续的，由登记管理机关责令限期改正；逾期不改正的，由原发证机关吊销采矿许可证。
19980223-02-001-065第二十三条违反本办法规定开采石油、天然气矿产的，由国务院地质矿产主管部门按照本办法的有关规定给予行政处罚。
19980223-02-001-066第二十四条采矿权人被吊销采矿许可证的，自采矿许可证被吊销之日起２年内不得再申请采矿权。
19980223-02-001-067第二十五条登记管理机关工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
19980223-02-001-068第二十六条采矿许可证由国务院地质矿产主管部门统一印制。申请登记书、变更申请登记书和注销申请登记书的格式，由国务院地质矿产主管部门统一制定。
19980223-02-001-069第二十七条办理采矿登记手续，应当按照规定缴纳登记费。收费标准和管理、使用办法，由国务院物价主管部门会同国务院地质矿产主管部门、财政部门规定。
19980223-02-001-070第二十八条外商投资开采矿产资源，依照本办法的规定办理；法律、行政法规另有特别规定的，从其规定。
19980223-02-001-071第二十九条中外合作开采矿产资源的，中方合作者应当在签订合同前，将合作的矿区范围、开采矿种、开发利用方案等资料报原发证机关复核并签署意见；在签订合同后，向原发证机关备案。
19980223-02-001-072第三十条本办法施行前已经取得采矿许可证的，由国务院地质矿产主管部门统一组织换领新采矿许可证。
19980223-02-001-073本办法施行前已经开办的矿山企业，应当自本办法施行之日起开始缴纳采矿权使用费，并可以依照本办法的规定申请减缴、免缴。
19980223-02-001-074第三十一条登记管理机关应当对颁发的采矿许可证和吊销的采矿许可证予以公告。
19980223-02-001-075第三十二条本办法所称矿区范围，是指经登记管理机关依法划定的可供开采矿产资源的范围、井巷工程设施分布范围或者露天剥离范围的立体空间区域。
19980223-02-001-076本办法所称开采方式，是指地下开采或者露天开采。
19980223-02-001-077第三十三条本办法附录的修改，由国务院地质矿产主管部门报国务院批准后公布。
19980223-02-001-078第三十四条本办法自发布之日起施行。１９８７年４月２９日国务院发布的《全民所有制矿山企业采矿登记管理暂行办法》和１９９０年１１月２２日《国务院关于修改〈全民所有制矿山企业采矿登记管理暂行办法〉的决定》同时废止。
19980223-02-001-079【附录】国务院地质矿产主管部门审批发证矿种目录１煤１３铬２５稀土２石油１４钴２６磷３油页岩１５铁２７钾４烃类天然气１６铜２８硫５二氧化碳气１７铅２９锶６煤成（层）气１８锌３０金刚石７地热１９铝３１铌８放射性矿产２０镍３２钽９金２１钨３３石棉
19980223-02-001-080１０银２２锡３４矿泉水
19980223-02-001-081１１铂２３锑
19980223-02-001-082１２锰２４钼
19980223-02-001-083（新华社北京２月２０日电）
19980223-02-002-001移动通信为重点积极推进长话市话中国联通多领域获发展
19980223-02-002-002本报讯记者刘桂莲报道：我国第二家经营电信基本业务的中国联合通信有限公司，成立３年来在电信业务诸多领域取得实质性进展，对加速我国通信事业发展起到了推动作用。
19980223-02-002-003记者从中国联通日前召开的工作会上获悉，中国联通移动通信网已初具规模，长途干线建设取得较大进展，市话建设正积极推进。截至目前，１３０ＧＳＭ移动电话网已建成城市８０个，通信能力达１２３．３万门，开通放号城市３０个，漫游城市５０个，网上用户已突破５０万户。在长途干线建设方面，与铁道部、电力部等开始共建成都―重庆、上海―广州等多条光缆干线，累计开工已达９０００公里。市话项目正在天津、重庆、四川积极推进，天津市话已于去年７月建成，形成汇接能力１６万线。此外，联通寻呼网建成城市１０３个，形成规模３６３万户，网上用户已逾７０万。数据通信和卫星传输等方面也取得很大进展。
19980223-02-002-004中国联通公司总经理李慧芬指出，１９９８年联通将以ＧＳＭ移动通信为重点，在年底基本建成以长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区为中心，覆盖全国重要省会城市和经济发达城市的移动通信网；加大长途通信网建设能力，力争年内在部分城市正式开展长话业务，积极稳妥地进行市话网的试点。
19980223-02-003-001国债发行第一天（附图片１张）
19980223-02-003-002本报记者田俊荣
19980223-02-003-003压题照片：北京工行朝阳支行三里屯储蓄所内排队买国债的人群。
19980223-02-003-004（本报记者陶源明摄）
19980223-02-003-005２月２０日，北京下起了沾衣欲湿的春雨，而另一个消息也如同知时节而发生的好雨，在投资者心中飘洒：１９９８年凭证式国债今天开始发行。
19980223-02-003-006９时４１分，记者走进工行朝阳支行三里屯储蓄所。５０平方米左右的营业厅里排起了４列黑压压的“长龙”，每条都蜿蜒１０余米，营业厅成了一节挤得满满当当的“地铁车厢”。其中不少是戴着蓝、灰色便帽的老人和神态沉稳的中年人。家住幸福一村的刘大妈拿两三个月工资搭上一个刚到期的５０００元存折一口气买了８０００元三年期国债。虽说春寒料峭，但由于人多，刘大妈脸上还是沁出了细密的汗珠。她攥紧手中的国债笑道：“我今年７６岁，炒股票折腾不起，也不懂，还是买点国库券搁着，心里踏实，以后闺女买房时兴许用得着。”北京合成纤维厂一位姓殷的小伙子则扳起手指掐算：“虽说今年国债利率不及去年，但五年期的还是比定期存款高一两个百分点，而且提前兑取基本上按定期利息走。还是划算的。”
19980223-02-003-007三里屯储蓄所所长薛辉朗声告诉记者，开门不到一小时，所里已卖出１００多万元国债。昨天，光存活期的就有几十万元，不少人开这个本儿，就是为了今天方便地买国债。
19980223-02-003-008在采访中，记者也发现了一个颇值玩味的现象。今年国债发行的一大新气象，就是除了国有商业银行外，中信实业银行、中国光大银行等１０家股份制商业银行也加盟国债发行工作。但记者看到，这些银行往往门庭冷落、车马稀少：华夏银行北京东四办事处一上午出售国债１２笔，招商银行王府井支行出售仅２笔，民生银行北京工体北路支行干脆一笔未售出。记者注意到，华夏、招商二支行门口均无条幅、黑板报，其负责人答曰还未领到。看来，国债几十年如一日由国有商业银行承销，不加大宣传力度，很难改变大众的思维定势。其实，承销国债不仅能扩大股份制商业银行的声誉，而且承销本身就是一次难得的收益机会。如此好事，为什么不对公众广而告之呢？
19980223-02-004-001湖南：建立抵抗假冒产品防线江苏：国有商业齐心塑造形象
19980223-02-004-002据新华社长沙２月２２日电（记者段羡菊）经营规模在长沙商界居第一的长沙友谊集团公司，下设有一个专做赔本生意的“赔钱公司”，具体负责因商品质量问题而产生的理赔退换问题。他们的原则是：可退可不退的以退为主，可换可不换的以换为主，可修可不修的以修为主，责任不明的以企业为主。赔钱公司成立以来共为顾客理赔退换商品金额近２００万元。
19980223-02-004-003随着“百城万店无假货”活动的深入开展，湖南各大商场共查封、清理、清退不合格商品８０００多种，各商场更是在完善质量管理制度上下功夫，普遍建立了抵抗假冒伪劣产品侵入的层层“防线”。
19980223-02-004-004据新华社南京２月２０日电（记者王家言）“购物零风险”，这是无锡商业大厦去年推出的全新商业道德理念，商店保证消费者在购买商品、使用商品、接受服务的全过程中，不承担任何与购物直接相关的损害。商店去年销售收入超过１２亿元，比上年增加１８％。
19980223-02-004-005江苏国有商业系统以顾客满意为标准，大力开展商业道德建设，努力把国有商业企业建成让群众满意的“诚信店”、“放心店”。
19980223-02-005-001“三年千万”再就业培训计划实施
19980223-02-005-002本报讯劳动部近日举行新闻发布会，宣布实施“三年千万”再就业培训计划。即在１９９８年至２０００年三年内，组织１０００万下岗职工参加职业指导和职业培训，通过努力，使下岗职工树立新的就业观念，转业转岗人员掌握实用技能，自谋职业者增强创业能力。
19980223-02-005-003劳动部副部长林用三在发布会上说，实施这个计划有利于推动再就业工程的实施，符合企业深化改革的需要。他说，当前影响下岗职工再就业的主要问题，就下岗职工本身来说，主要有两点：一是择业观念比较陈旧，与当前就业形势和市场就业的要求不相符合；二是下岗职工职业技能不高，不适应再就业的需要。通过实施再就业培训，可以帮助他们转换观念，提高职业技能。
19980223-02-005-004林用三说，对于具备条件并且承担再就业培训任务比较好的教育、培训单位，经劳动部门确定，可以作为再就业培训定点单位，给予相应的扶持；对于组织下岗职工中的困难群体人员进行培训的，给予适当经费补贴。（占武）
19980223-02-006-001陕西取消一项违规收费项目
19980223-02-006-002据新华社西安２月２２日电（记者周亮）陕西省有关部门日前联合发出紧急通知，要求全省各有关单位立即停止向企业征收卫生事业建设费。
19980223-02-006-003去年陕西省有关部门未经国务院主管部门同意，擅自向企业开征卫生事业建设费。最近，在国务院减轻企业负担办公室的积极协调下，陕西省卫生事业建设费项目终于取消。陕西省负责人日前表示，陕西省将加大治理向企业罚款、乱罚款和各种摊派行为的工作力度。今后，省内若再出台新的向企业违规收费项目，是哪个领导决定的、是谁签发的文件，就对谁就地免职。
19980223-03-001-001穿山越岭一路情－－致南昆文化列车艺术团（附图片１张）
19980223-03-001-002本报评论员
19980223-03-001-003由中宣部、文化部、铁道部共同组织的南昆文化列车艺术团，自２月１３日从北京出发以来，经过长途跋涉，已经在南昆铁路沿线城乡成功地进行了多场演出，并正按照预定计划，在云南慰问各族群众。我们向不辞辛劳、送戏下乡的艺术家们表示亲切的慰问。
19980223-03-001-004南昆文化列车艺术团的这次慰问演出，是继去年京九文化列车之后，又一次大规模的文化下乡活动。十天来，南昆文化列车带着党中央对各族人民群众的关怀，穿行在崇山峻岭之中，一路向人民群众送歌送舞送温暖，一路播洒社会主义精神文明，无论是在八桂大地，还是在云贵高原，艺术团的慰问演出都受到热烈欢迎。文化列车艺术团所到之处，观众如潮，掌声雷动，盛况空前。各族人民群众为演员们的精彩演出而叫好，演员更为群众的热烈情绪而感染，台上台下相互呼应，情景交融，艺术在这里寻到最广大的知音，艺术家也与人民群众融合在一起。
19980223-03-001-005南昆铁路沿线大多是革命老区、贫困地区和民族地区，目前尚有１５００万各族群众没有脱贫。南昆铁路的建成通车，使沿途人民群众走出了封闭，为改变当地经济落后面貌、打好扶贫攻坚战注入了生机与活力。南昆文化列车的开出，为沿途人民群众送去丰富的精神文化食粮，它在一定程度上满足了人民群众的文化渴求，对于进一步振奋人民群众的精神，促进当地的经济社会发展，必将产生积极影响。
19980223-03-001-006我们的文艺属于人民。文艺只有植根于人民群众的沃土之中，才能枝繁叶茂，焕发生机。文化下乡活动受到上下一致的赞扬和欢迎，充分说明文艺只有为最广大的人民群众服务，才会有广阔的天地和强大的生命力。文化下乡活动，不但利国利民，对于艺术工作者也是一个汲取营养、升华灵魂的过程，大大地拉近了艺术同人民群众的距离，丰富提高了演员的艺术修养。
19980223-03-001-007人民需要艺术，艺术更需要人民。祝南昆文化列车艺术团的慰问演出获得圆满成功！
19980223-03-001-008图片：
19980223-03-001-009南昆文化列车艺术团沿南昆铁路慰问演出，受到各族群众和铁路建设者的欢迎。
19980223-03-001-010这是云南省路南彝族自治县的观众在观看演出。（新华社记者袁满摄）
19980223-03-002-001传文化知识播科技种子送物资设备１１部委机关赴陕扶贫见效
19980223-03-002-002据新华社西安２月２０日电（记者白林、牛纪伟）中组部、中宣部等１１个国家部委机关赴陕定点扶贫工作人员，近几年深入贫困乡村考察研究，积极传播科技文化知识，帮助发展农业生产和农村经济，大大加快了贫困县的脱贫步伐，受到当地群众的广泛赞誉。
19980223-03-002-003１９９４年下半年，中组部、中宣部等１１部委机关选派大批年轻干部，陆续来到陕西２１个贫困县定点扶贫。
19980223-03-002-004中宣部驻耀县扶贫组，坚持扶贫先扶智，先后筹措１００万元为耀县建立了一座图书馆，投入上百万元的广播电视器材，使全县电视覆盖率由原来的４０％提高到９５％以上，解决了１４万山区人看电视难的问题。此外，他们还捐赠４０台电脑和大量教学仪器，帮助耀县兴办希望小学６所，组织６５名县乡村干部赴华西村培训，组织发达地区和单位为耀县捐赠图书９．４万册。
19980223-03-002-005国家科委、中国人民银行、社会科学院等其他部委机关也为定点贫困县投入了大量人力、物力和财力，促进当地变资源优势为经济优势。据不完全统计，三年来，中央１１部委通过各种渠道共筹集扶贫资金７．６３亿元，帮助兴办建设项目２５７个，修建人畜饮水工程３２２处，修建希望小学１０２所，兴办各种学习班、培训班２２１０期，累计培训人员１４．５万人次，大大促进了贫困县的经济和社会发展。
19980223-03-002-006定点扶贫使贫困县的扶贫攻坚步伐明显加快。与１９９４年前相比，２１个贫困县的贫困人口减少了８６．３３万人，下降４１．７％，蓝田、耀县等县的群众相继解决了温饱问题，摘掉了贫困县的帽子。
19980223-03-003-001教你生个好宝宝――解放军总医院产前教育侧记
19980223-03-003-002宁巧玲杨武军
19980223-03-003-003“怀孕期间不是营养越多越好，胎儿过大容易难产；２０周左右开始听胎心、数胎动，可及早发现胎儿异常情况……”每星期五下午，解放军总医院妇产科宣教室总是响起霍秀芬副主任娓娓讲解的声音。教室里座无虚席，即将为人父母的年轻夫妇聚精会神，生怕漏掉霍大夫的一句话，因为这些都是他们的爸爸妈妈未曾教过的经验。
19980223-03-003-004总医院开展产前教育已有几年历史，主要针对传统习俗中的误区，给年轻夫妇传授科学育儿方法。内容包括孕期卫生和营养、胎儿自我监护、胎教及产后护理等。霍大夫介绍，现在年轻夫妇文化程度有很大提高，但对生儿育女的科学知识了解并不多。如孕期营养，很多还是猛吃猛补，结果往往是糖分、脂肪过多，而叶酸、铁质等缺乏，影响胎儿神经等器官发育。不少人知道有胎教这回事，但不掌握正确方法，有的胎教音乐节奏太强烈、声音过大、时间过长，造成胎儿听神经损伤。很多夫妇初对呱呱落地的小生命不知所措，如果事先培训一下如何喂奶、如何护理脐带、如何给婴儿洗澡，会更有利于婴儿成长。
19980223-03-003-005产前教育功夫真不白费。春节前夕，一名孕妇发现胎动减少，赶紧来到医院，原因是脐带缠绕缺氧，得到及时处理。近几年，总医院胎死率趋于零，出生婴儿健康状况及智力发育稳步提高。
19980223-03-004-001永恒的怀念－－纪念周恩来百年诞辰展侧记
19980223-03-004-002范占英
19980223-03-004-003简朴的工作室，日历上密密麻麻的工作安排，常年戴在胸前的“为人民服务”纪念章，曾经温暖亿万人民的和蔼笑容……连日来，中国革命博物馆的《人民的好总理―――纪念周恩来百年诞辰》大型展览，留住了无数群众深情的目光，震撼着万千观众的心灵。
19980223-03-004-004４５０余件典型文物、３００余幅珍贵的历史照片、１∶１复原的中南海西花厅办公室、持续数小时的周总理声像集锦电视片再现了周总理为中华民族的腾飞而英勇奋斗、波澜壮阔的一生和全心全意为党为人民服务的公仆精神。
19980223-03-004-005周总理生前的卫士成元功深情地追忆说，总理和卫士们在一起就像一家人一样，总理工作忙，我们也从没想到要与总理合影留念，现在想来，这是最大的遗憾。
19980223-03-004-006《周恩来百年诞辰展》在首展短短的７天中，观众就达到３．５万多人，最多的一天达８０００多人。
19980223-03-004-007展厅外面，人们争相购买《西花厅主人》１９９８年挂历和《周恩来风采录》画册。一位男青年买了两本《周恩来风采录》，他告诉笔者，一本留着看，另一本则要裱好珍藏起来。
19980223-03-004-008“总理虽离去，精神却永存。”一小学生用稚嫩的字体表达了她对伟人的钦敬。“周总理，我们永远怀念您，学习您！”大学生高铭飞表白他的强烈感情。
19980223-03-004-009“从总理身上，我最受教育的是他的工作精神。”兰州铝厂来京出差的一名工人这样说。
19980223-03-004-010社会各界朋友、解放军武警官兵和中小学生，都怀着怀恋和激动的心情，用不同的语言和文字，表达着他们对总理的无限热爱。
19980223-03-004-011刚到中国不久的美国律师万鲁立急切地要求中国朋友带他参观周恩来诞辰展览，他说，周恩来是伟大的外交家，他喜欢周恩来。
19980223-03-004-012凡是真诚地切实地为大众的领导，人民的爱戴必将追随着他―――一代两代直至永远。
19980223-03-004-013总理是一块丰碑，伟绩永载中华史册，音容长驻人民心间……
19980223-03-005-001１４年后又相逢
19980223-03-005-002本报记者孟宪励
19980223-03-005-003这是一张１４年前拍摄的照片。全国政协委员、歌唱家关牧村把它看作这次南昆文化之旅的最大收获。
19980223-03-005-004２月１８日，当南昆文化列车停靠在夜色溶溶的云南石林车站时，彝族女观众毕慧芳带着１４岁的儿子王琛在初春的冷风中已站了两个多小时。毕慧芳紧紧地拿着这张已经发旧的照片。
19980223-03-005-005１９８４年夏，关牧村随全国青联赴南疆慰问团在石林慰问演出。毕慧芳带着只有半岁的儿子挤在观众中间。走下台来的关牧村看到可爱的孩子，情不自禁地抱了过来，也就有了这位彝族女观众珍藏至今的照片。
19980223-03-005-006孩子一天天地长大，也就一天天地从妈妈的口中，从报纸上、电视里不断地知道了关牧村更多的故事。
19980223-03-005-007一场普通的演出竟会“润物细无声”地持久地融入到观众的生活之中，连关牧村都感觉到有些意外。站台上，当关牧村接过毕慧芳带来的照片时，眼睛湿润了。照片中半岁的孩子已成为眼前１．６５米的中学生了。
19980223-03-005-008关牧村深有感触地对记者说：“我觉得文化下乡不仅仅是单纯地唱几首歌。演员在台下有时对观众的一个微笑、一个招呼、一个签名、一次合影，都会在他们的生活中留下一段非常美好的回忆。南昆文化列车来自北京，代表着党中央、国务院对老、少、边、穷地区的关怀，在台上应唱好每一支歌，在台下应善待每一位观众。”第二天下午，石林演出现场，２１万人口的路南彝族自治县竟然来了１１万观众。各族群众像参加“火把节”一样高高兴兴地聚集到这里。演出间隙，毕慧芳挤出拥挤的人群，领着儿子在后台又找到了关牧村，共同拍下了又一张珍贵的照片。
19980223-03-005-009（本报大理２月２２日电）
19980223-03-006-001『中国科普万里行』将举行
19980223-03-006-002本报讯高士其基金委员会日前在京召开“中国科普万里行”座谈会。有关部委领导、专家、学者、企业家对将于５月份在全国开展的“中国科普万里行”大型科普宣传活动展开了热烈讨论。
19980223-03-006-003“中国科普万里行”是组织规模最大的一次系列科普宣传活动，该活动旨在通过深入宣传一批依靠科技发展的企业、社区典型，充分反映全社会对科技和科普工作的强烈需求，以及科技和科普工作对促进经济发展和社会进步所产生的巨大作用，在国民心中建立起提高自身科学文化水平的公民意识和社会意识。
19980223-03-006-004专家们认为，如果科学成果只是科学家实验室里的专利品，科学知识只是少数人的生活摆设，科学就失去了广泛的群众基础和社会应用价值。科学普及是一个国家和民族走向兴旺发达的必由之路。湖南大型民营高科技企业菲达实业集团总裁颜建国在座谈会上表示，支持祖国科学和文化事业的发展，具有深远的历史意义与现实意义，集团将全力支持本次大型科普活动。
19980223-03-006-005全国政协科学技术委员会副主任鲍奕珊、中国科协工程学会联合会主席国林在会上发了言。（吴霞）
19980223-03-007-001我国核物理研究获重大成果
19980223-03-007-002重离子加速器放射性束流线技术跨入国际先进行列
19980223-03-007-003据新华社兰州２月２２日电（记者曲直）国家级高科技项目―――兰州重离子加速器放射性束流线装置，日前通过中国科学院鉴定验收。这标志着我国在核物理基础理论研究及其众多相关领域跨入国际先进行列。
19980223-03-007-004放射性束物理研究是当前国际最活跃的前沿学科之一。近年来，对放射性束的产生和应用迅速发展，科学家利用它作为束流，进一步揭示原子核内部的微观结构和变化规律。
19980223-03-007-005我国科学家１９９３年开始了这方面的研究，在国家科委和中科院的大力支持下，于１９９５年正式在中科院兰州近代物理研究所、重离子加速器国家重点实验室开始建造放射性束装置。在多方合作下，工程的设计、加工、安装、调试只用了２０个月的时间，并已稳定运行２１００小时，顺利完成３项前沿领域的物理实验，成功获得３０多种放射性核素，证明该装置已经具备实用性能。
19980223-03-007-006目前建成的我国第一台放射性束装置，其主体是一条３５米长的束运线，包括４台大磁刚度二极偏转磁铁，１台调向磁铁，１６台磁四极透镜，两台电透镜及其相关设备，它的鉴别和测量系统包括２０台（套）高分辨、高清晰度的探测器。有“放射性束之父”之称的日本著名核物理学家，也高度评价兰州放射性束流线的一些独特设计。
19980223-03-008-001报刊队伍群星闪烁２４位编辑记者入选“报刊之星”
19980223-03-008-002本报讯２月１８日，入选中国报刊月报’９６―’９７报刊之星的２４位编辑、记者，与首都新闻单位的领导和报刊界的代表欢聚北京，畅谈如何加强编采人员的职业道德建设，带动更多的编辑、记者成为“报刊之星”，为报刊队伍“群星闪烁”而努力。
19980223-03-008-003中国报刊月报为新闻出版署报刊管理权威刊物，１９９５年，为响应江泽民总书记关于培养一批名编辑、名记者、名主持人的号召，开辟了“每期一星”专栏，每期宣传一位全国报刊界卓有成就的中青年编辑记者。这一专栏的运作，有利于培养采编人员的敬业精神，推动报刊队伍建设，受到报刊界的欢迎，产生了良好的社会反响。
19980223-03-008-004有关领导向２４位报刊之星及他们所在单位分别颁发了以“恩威杯”命名的报刊之星纪念杯和育才单位纪念杯。（苏人）
19980223-03-009-001北京春季人才市场火爆
19980223-03-009-002本报北京２月２２日讯为期３天的北京’９８春季人才大市场招聘会最后一天，离闭馆时间只差１个小时了，记者发现５万多名各类人才和５万多名应届大中专毕业生仍然把招聘会所在的北京国际展览中心围得水泄不通。据现场的北京人才交流中心的同志介绍，此次洽谈会规模空前，前来现场招聘的用人单位达１６００多家，实际达成意向人数为３３６７９人。
19980223-03-009-003民营高科技企业的招聘摊位前红红火火，与往年的冷清场面形成鲜明的对比。此次招聘会有６００多家民营企业参加，各单位对研究生、本科生以上人才的需求量大大超过去年。外国企业此次在招聘会上设了专馆。（陈鹏李永寿）
19980223-03-010-001三峡截流安全保卫总结表彰大会召开
19980223-03-010-002本报湖北宜昌２月２２日电记者罗盘报道：湖北省宜昌市公安局在１９９７年三峡大江截流安全保卫工作中功勋卓著，荣获大江截流“集体一等功”，在今天召开的三峡大江截流安全保卫工作总结表彰大会上，宜昌市公安局局长黄洪等１７４名民警和５２个集体分别受奖。
19980223-03-010-003为确保大江截流庆典仪式安全圆满、万无一失，宜昌市公安局成立了大江截流保卫指挥部，从１９９７年８月至１１月，全体民警放弃休假，开展“百日破案保截流”严打行动，为截流活动奠定了良好的治安环境。
19980223-03-011-001学高为师身正为范北京八十中形成优秀青年教师群
19980223-03-011-002本报讯记者董洪亮报道：北京市第八十中学坚持把教师队伍建设作为学校的“基础工程”，努力营造有利于教师锻炼成长的环境，学校一批青年骨干教师脱颖而出，形成优秀中青年教师群体。
19980223-03-011-003北京八十中是市重点中学，有专职教师１０５人。在教师队伍建设中，校长刘纯朴认为，学高为师，身正为范，只有高素质的教师才能培养出高素质的学生。学校要做到教书育人、服务育人、管理育人，必须建设一支素质优良、业务过硬、治学严谨、甘于奉献的教师队伍。
19980223-03-011-004学校制订了培养青年教师计划，实行“五给四促进”，即给要求、给担子、给师傅、给条件、给鼓励；促进教育思想转变、促进职业道德建设、促进教育改革、促进教育质量不断提高。学校组织老教师、名教师和特级教师带徒传艺，同时组建青年教师教育科研研究会，除了在校内开展各种培训和教研活动，还送青年教师外出参加业务培训，鼓励他们参加市、区教研活动，支持他们完成继续教育和学历进修，全校先后有３０多名青年教师参加了研究生班学习。
19980223-03-011-005学校还为青年教师施展才华提供舞台，放手让他们挑重担。在全校３７个班中，如今有３１个班的班主任由青年教师担任。在教学实践中，一批表现突出的青年教师被破格晋升为一级教师、高级教师，一些青年骨干教师成为市、区级学科带头人。去年，在北京市初中青年教师教学基本技能大赛中，该校参赛的６名教师全部获奖。
19980223-03-011-006优秀中青年教师群体的形成，促进了教育质量的提高。该校连续５年高考录取率超过９７％，去年全校中考综合及格率、单科合格率都是１００％。
19980223-03-012-001中外运华北空运有限公司成立
19980223-03-012-002本报讯记者赵兴林报道：由中国对外贸易运输总公司、中国外运北京空运公司、中国外运北京公司、中国航空货运代理公司共同投资组建的中国对外贸易运输华北空运有限公司日前正式成立。
19980223-03-012-003这个公司拥有运输车辆、装卸设备，并在首都国际机场、天竺空港区设有现代化的海关监管仓库和设施先进的综合服务楼。主要承担出口货物的代理运输业务，其中包括托运、仓储、包装、报关、保险，以及货物的公路、铁路短途运输等项服务。
19980223-03-013-001本报海外版召开广告发展战略研讨会
19980223-03-013-002本报北京２月２２日讯今天，人民日报海外版在京召开广告发展战略研讨会，就推进中国广告的国际化进程、社会主义市场经济下的广告运作、广告业现状与发展趋势、广告的真实性、广告行业管理自律等问题进行深入研讨。
19980223-03-013-003来自中央和国家有关部门的领导、专家、学者以及新闻、广告界代表２００余人参加了今天的研讨会。研讨会收到论文８０篇，内容涉及媒介广告特点分析、国内广告业面临的问题、广告公司的自身定位等。人民日报海外版准备将这些论文汇编成《面向２１世纪的中国广告业》一书出版，并从中评选出若干优秀论文。
19980223-03-013-004（杨文）
19980223-03-014-001中医药师带徒专家近千名
19980223-03-014-002本报讯中医药学是我国优秀传统文化的瑰宝，它的振兴和发展关键在人才。中医药师带徒是培养跨世纪中医药人才的一条重要途径。经人事部、卫生部、中医药管理局批准，一九九二年、一九九七年分别确定两批中医药师带徒专家近千名。这些专家医德高尚，医术高超，勤于治学，乐于授业，为中医药事业作出较大贡献。日前，国家中医药管理局批文，由中国中医研究院中国医史文献研究所具体负责宣传拍摄中医药师带徒专家的实施工作。据悉，这项工作目前已经启动。
19980223-03-014-003（朱建平王琴）
19980223-03-015-001汉王读写听输入系统问世
19980223-03-015-002本报讯由中科院自动化所文字识别工程中心研制的汉王读写听输入系统问世。该系统可使人们摆脱键盘，以自然的说话、手写方式输入汉字，并且可以达到专业打字员的输入速度。这一系统适合人们通常说话的表达习惯，正常语速每分钟可输入１５０字，快速语速每分钟可输入３００个字。系统自定词组３．２万个，用户可添加词组２．８万个。口音重的讲话人只需让系统训练５０句，系统就能适应带口音的用户。（王永平）
19980223-03-016-001协和医院开设皮肤激光诊疗
19980223-03-016-002本报讯北京协和医院日前开设皮肤激光诊疗门诊。该院引进美国当代领先水平的新型激光机，它可以有选择地破坏病变组织，而不损伤正常组织，不留疤痕，对于血管性疾病及色素性皮肤病有独特疗效。该门诊可治疗鲜红斑痣、太田痣、伊藤痣、雀斑、老年斑、先天性巨型色素痣、错误文眉等。（晓白）
19980223-03-017-001『百宝袋』中藏真宝
19980223-03-017-002周立耘王永华
19980223-03-017-003２月８日，湘南大地，久雨放晴。
19980223-03-017-004上午８时，家住湖南衡阳市江东区向荣里２６号的范召春夫妇扛上行李，正要外出打工，市计生委主任陈朝良一行赶到了。他掏出一个“人口与计划生育百宝袋”递了过去，说：“带上这个，保你生个胖娃娃！”
19980223-03-017-005范召春急忙打开“百宝袋”。原来，里面装的全是优生优育优教知识、育龄妇女五期保健知识、生殖健康保健知识、避孕药具使用知识等读本和部分避孕药具。范召春将“百宝袋”放进行李箱，高高兴兴地上路了。
19980223-03-017-006从１月１５日开始，衡阳市开展给百万育龄群众送“百宝袋”的宣传教育服务月活动，在宣传国家计划生育政策的同时，向广大育龄青年宣传避孕节育和生殖保健知识，提高计划生育的自觉性。截至目前，全市已送出“百宝袋”８０多万个、致流动人口和育龄群众的各种慰问信函１１０多万封。
19980223-03-017-007春节期间的衡阳火车站是外出打工人员较集中的地方。记者随衡阳市计生委的同志来到车站，只见站前广场上，６０多个身穿白大褂的医务人员和计生干部，各自抱着一大摞“百宝袋”，热情地递给过往群众。
19980223-03-017-008离开车站，我们穿行在江东、城南区的街巷，只见沿途摆满了“医务义诊、咨询服务、药具发放、知识板报”等摊点，李湘沅等市委、市政府主要领导走在宣传方队的前面，向沿途群众宣讲计划生育知识，散发“百宝袋”。
19980223-03-018-001送光明义诊在京开始
19980223-03-018-002本报讯『献爱心，送光明』义诊活动于二十一日开始在北京市红十字会光明眼科诊所举行。在为期六天的时间里免费为中国贫困地区的眼疾患者进行手术、送去光明。义诊中眼科专家们使用的是国际一流的设备。美国眼科学会伊丽莎白・旺博士也参加了这次义诊。据介绍，专家们运用超声乳化术可在十分钟内完成白内障手术。（汪葆明）
19980223-04-001-001『博士』村主任
19980223-04-001-002李泓冰
19980223-04-001-003几年前，一位从北京毕业的博士主动要求返乡当村主任，他的宏愿是从最基层做起，彻底改变家乡面貌。此事经传媒披露，轰动一时，也惊动了各级领导，又是热情接见又是恳谈鼓励高雅的『博士』与『村主任』这芝麻官儿显得距离太遥远了，让人稀罕得不行。
19980223-04-001-004等到热闹归于平淡，博士村主任就不大有人提起了。我曾到那里采访，特意想拜见一下这位昔日的新闻人物，谁知博士已经不做村主任了，在县里坐了机关，当了什么办事员。据说他的离任有几分不得已。一来他为村里制定的中远期规划在落实时阻力重重，譬如资金和立项的批准；二来他与乡里领导的关系不睦，因为他有点太目高于顶，不把顶头上司放在眼里，忘了自己现在的『身份』……
19980223-04-001-005这则故事让人颇有些感慨。博士自然是业有所精的，但却未必精通当村主任的学问。他十几年的知识积累与村主任一职浑不相干，学养再深厚，还是无从措手。他的失败其实也不算意外，只不过再一次证明了，仅有热情是不够的。
19980223-04-001-006后来去福建采访，又碰上了另一类『博士』村主任。惠安一位绝对土生土长、仅有高小文化程度的村主任苦笑着说：『如今是专科生当县领导、本科生当乡领导、博士生当村主任。』此话怎讲？他说这意思就是领导越大，专业分工越细，越往下越没了分工，百事都要管。这还不算，如今各类统计报表纷如飞雪，重重叠叠，统计内容之精细、计算方式之繁琐复杂，在他这个高小生看来，『非有博士的水平不行，我是看都看不懂，别说往上填了』。不填还不行，都是死任务，只好胡乱瞎填一气。他相当大的精力都要放在应付这些报表上面，因为虽是瞎填，也得揣摸着像那么回事儿才行，万一太离谱了还是会吃批评。
19980223-04-001-007原来是这样，我们郑重其事念兹在兹的统计数字中，竟有一些是这样出来的。难怪采访中问到诸如农民人均收入或是工农业总产值之类，相熟些的基层领导便不屑地说：『这都是作不得数的，水分太大，告诉你也没用！』
19980223-04-001-008这样的事情当然不只发生在福建某地。占用了村主任的工作精力，影响当地经济文化的发展，固是此中大弊，更可怕的是，我们的有些政府、学者和各方决策人员，正在以这样的统计数字为重要依据在搞研究，在制定各项方针政策和经济规划；然后，又以这样的一些饱含水分的数字来证明自己决策之正确……
19980223-04-001-009改革开放以来，我们的国家发生了深刻的历史变革，新事奇事层出不穷，现代科学知识的传播和使用及其在工农业生产中所创造的价值，成为引人关注的一个重要方面。但在这个过程中，也出现了一些不可避免的周折和混乱，甚至是啼笑皆非的事，关于『博士』村主任的感慨即是一例。问题并不复杂，也还是让博士去做博士该做的科学研究，让村主任去管理村务。分工明确，力所能及，我们的社会才能走上良性循环的轨道。
19980223-04-002-001丁关根在全国省级党报总编辑工作会议上强调
19980223-04-002-002把新闻舆论工作提高到新水平
19980223-04-002-003服务中心、服务大局，增强权威性；写出高度、写出深度，增强指导性；贴近生活、贴近群众，增强可读性
19980223-04-002-004新华社北京２月２２日电（记者尹鸿祝）全国省级党报总编辑工作会议２月１９日至２２日在北京召开。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根与会议代表座谈时强调，高举邓小平理论伟大旗帜，积极、全面、准确、深入地宣传贯彻党的十五大精神，是今年新闻舆论工作的首要任务。要坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向，紧紧围绕全党全国工作大局，贯彻团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，把新闻舆论工作提高到新水平。党报要在服务中心、服务大局，增强权威性上下功夫；在写出高度、写出深度，增强指导性上下功夫；在贴近生活、贴近群众，增强可读性上下功夫，为全面落实十五大确定的各项任务创造良好的舆论环境。
19980223-04-002-005丁关根在座谈时首先充分肯定了去年新闻舆论工作取得的成绩，他说，１９９７年，新闻战线在深情悼念邓小平同志、喜迎香港回归、欢庆党的十五大、江泽民主席访美等大事的宣传中，精心组织，导向正确，很有声势，很有成效，为改革开放和现代化建设创造了良好的舆论氛围。他向新闻战线的同志们表示诚挚的问候。
19980223-04-002-006丁关根强调，新闻舆论工作上新水平，必须注意把握以下几个方面：
19980223-04-002-007一要心系大局，把握导向。要在思想上政治上行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，增强政治意识、大局意识和责任意识，从改革发展稳定的大局出发，在宣传导向、内容上体现大局的要求。要进一步加强和改进典型宣传，大力弘扬社会正气。热点引导、舆论监督要注意方式，把握好度，着眼于解决问题，改进工作，促进改革和发展，维护社会稳定。
19980223-04-002-008二要发挥优势，办出特色。要按照新闻规律办事，大胆探索创新，讲究宣传艺术，提高引导水平。要以最快的速度准确宣传党的路线、方针、政策，要心中有大局，心中有群众，吃透中央精神，吃透基层情况，抓住全局性的大问题和群众关心的问题，写出有高度、有深度、有新意的好文章。不能抓住全局性的关键问题，就办不出权威，不能经常反映群众关心的问题，报纸就缺乏生气。要围绕经济建设中心，进一步加大经济宣传力度。要加强评论工作，办好名牌栏目，针对改革和发展中的重点、难点和需要注意的问题，阐明方针政策，启迪思想，解疑释惑，增强指导性。要办好直接反映群众意见的专版、专栏，表达群众的意愿和心声。
19980223-04-002-009三要转变作风，改进文风。生活是新闻的源泉，脱离生活，脱离群众，新闻就成为无本之木，无源之水。要深入生活，深入群众，加强调查研究，讲实话，鼓实劲，求实效，反对形式主义，切忌刮风，切忌浮夸。要认真解决文章长，信息量少的问题。改进会议报道，多写短新闻、现场新闻，多写有生活气息的短通讯，做到真实可信，亲切有味，引人入胜，写出有思想、有风格、有情感、有文采的文章。采取通俗易懂的方式讲清楚政策理论问题，用老百姓的话讲老百姓关心的事，让群众爱读爱听爱看。
19980223-04-002-010四要加强管理，深化改革。继续完善新闻工作宏观管理体系，进一步建立健全激励机制、竞争机制和约束机制，充分调动新闻工作者的积极性。深化新闻事业改革是今年的一项重点工作。当前要在总结报业集团试点工作的基础上，扩大试点范围。组建报业集团要着眼于提高新闻事业的实力，增强在国内外的影响。要以报为主，以报为本，要同加强领导班子建设、加强内部管理相结合，有领导、有步骤地进行。坚持自愿原则，不搞行政命令。
19980223-04-002-011五要建设队伍，培养人才。要按照江泽民同志视察人民日报社提出的要求，加强领导班子建设。党报总编辑要认真学习邓小平理论和十五大精神，学习党的新闻工作的方针政策，不断提高思想政治水平和业务水平。要加强人才培养，加强新闻职业道德建设。努力培养一批政治强、业务精、纪律严、作风正的编辑记者，培养一批思想敏锐、旗帜鲜明、立言公正的理论家和评论家；培养一批熟悉经营、善于管理、能够开拓市场的报业经营管理者。
19980223-04-002-012丁关根最后说，我们要在十五大精神指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的基本路线，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，更好地完成党和人民交给我们的任务。
19980223-04-002-013中宣部常务副部长刘云山参加了座谈。
19980223-04-002-014会议期间，代表们分析形势，交流经验，就怎样把新闻舆论工作提高到新水平进行了研讨。中宣部副部长徐光春就做好今年新闻工作作了报告，国家计委副主任曾培炎作了关于经济形势的报告。全国各省、自治区、直辖市党委机关报总编辑、党委宣传部副部长和人民日报、新华社、光明日报、经济日报、解放军报等中央新闻单位的负责同志出席了会议。
19980223-04-003-001《周恩来南开校中作文》《周恩来旅日日记》出版
19980223-04-003-002《人民的好总理》书画展在京举办
19980223-04-003-003新华社北京２月２０日电为纪念周恩来同志诞辰１００周年，由中共中央文献研究室和中国革命博物馆共同编辑的线装本《周恩来南开校中作文》和《周恩来旅日日记》（手迹），已由线装书局影印出版发行。
19980223-04-003-004《周恩来南开校中作文》作于１９１４年至１９１７年，反映了周恩来中学时代爱国爱民、救国救民的种种思考及重要观点。《周恩来旅日日记》写于１９１８年，记录了周恩来旅日时期近一年中的学习、生活、社交等情况，特别是记录了周恩来在经过了长期的求索和反省之后，思想上发生重大转变的轨迹。
19980223-04-003-005两书依据中国革命博物馆珍藏的手迹原本，采用现代技术和中国古代传统工艺用宣纸精制，首次公开发表。作文书体，楷中见隶，日记书体，多为行楷，间有行草，运笔酣畅，具有很高的艺术欣赏价值和收藏价值。
19980223-04-003-006新华社北京２月２２日电为纪念周恩来同志诞辰１００周年，毛主席纪念堂今天起举办《人民的好总理》大型书画展。展览共展出全国知名书画家敬献的３００余幅作品。展览将于３月５日结束。
19980223-04-004-001明天气象预报（２月２３日２０时―２月２４日２０时）
19980223-04-004-002天气趋势分析
19980223-04-004-003据中央气象台提供的信息：目前冷空气已经南下并正在逐渐减弱，暖空气活跃将导致南部地区的降雨向北扩展的强度有所加强。预计，２３日夜间到２４日白天，华南、江南大部以及云南、贵州、四川南部有小到中雨，其中江南和华南的局部地区有大雨，川西高原和西藏东部有雨夹雪，新疆北部有小到中雪并有５至６级偏北风。
19980223-04-005-001福建集会纪念周恩来百年诞辰
19980223-04-005-002新华社福州２月２２日电（记者肖伦添）福建省日前举行周恩来诞辰１００周年纪念大会暨周恩来生平与思想研讨会。
19980223-04-005-003周恩来生平与思想研讨会共收到论文８０余篇，这些文章分别从政治、经济、外交、统战、道德风范等各个方面研讨周恩来同志的生平和思想，表达对周恩来同志的怀念和崇敬。
19980223-04-005-004福建省委书记陈明义在会上讲话，提出要学习周恩来同志追求真理的精神，坚定共产主义信念；学习周恩来同志无私奉献的精神，全心全意为人民服务；学习周恩来同志始终保持艰苦奋斗的精神，勤政廉政；学习周恩来同志顾全大局的精神，努力维护团结；学习周恩来同志密切联系群众的精神，时刻关心群众。
19980223-04-006-001江苏海安人的新时尚（图片）
19980223-04-006-002读书、求知成了江苏海安人的新时尚。图为海安县新华书店门市部读书、选书的人群。（杨一秋摄）
19980223-04-007-001内地与香港就避免双重征税达成一致
19980223-04-007-002本报香港２月２２日电记者冯霄报道：中国国家税务总局代表团与香港特区税务代表团，就两地避免双重征税问题进行磋商，于２月１８日在港签署备忘录，所作有关规定在香港与内地分别于今年４月１日及７月１日生效。
19980223-04-007-003双方就避免重复征税问题，作出有关规定：
19980223-04-007-004香港与内地税务当局对在本地构成常设机构的对方公司所获营业利润征税，但对一年少于６个月的经营者则无需征税；
19980223-04-007-005两地税务当局将对航运、空运及陆运车辆从事运输取得源自本地的运输收入，相互提供免税待遇；
19980223-04-007-006两地税务当局将对对方居民个人提供一定限度的免税待遇。如在对方企业受雇个人，其停留时间未超过１８３天、其工薪不是由对方居民雇主支付且不是由设在对方的常设机构或固定基地获取的，可以给予免税待遇。
19980223-04-007-007对有关利息所得如何征税，在此次磋商中未作出安排，有待日后两地进一步探讨后再作规定。
19980223-04-008-001“鲁羊”登上主席台
19980223-04-008-002杜若原张振
19980223-04-008-003２月１２日上午，在湖北省罗田县三级干部大会开会前，县委书记易茂先拿起话筒宣布：“请鲁西小尾寒羊上主席台来。”随即两位农民牵着披红挂彩的四只羊，来到主席台前的正中间。
19980223-04-008-004当畜牧专家上台介绍“鲁羊”的饲养技术和市场前景时，重达１００公斤的两只大羊昂起头，露出一副得意模样，两只小羊则跑去吃台前的鲜花，逗得全场一阵大笑。
19980223-04-008-005１９９５年底，当时的罗田县县长易茂先在一次活动中结识了“鲁羊”的培育者陈济生教授。在陈教授的热心支持下，罗田县凤山镇祝家山村的１００个特困户率先饲养品种优良的“鲁羊”，户均增收１３００元，有的农户年养羊收入高达８０００元。
19980223-04-008-006听罢专家的介绍，看着台上神气的“鲁羊”，大家不等会议结束便找到祝家山村支书，要求订购幼种羊，一个更大规模的养羊致富活动就此拉开了序幕……
19980223-04-009-001香港新机场两项新工程合约签署
19980223-04-009-002据新华社香港２月２２日电香港机场管理局昨天与承建商签署两项工程合约，包括新机场客运大楼西北客运廊扩展部分和北面及西面停机坪的主要建造。据透露，两项工程将耗资９．２亿港元。据悉，新机场西北客运廊扩展部分将为客运大楼增加３．４万平方米的楼面面积和１０个登机闸。工程完成后，客运大楼的总面积将达５５万平方米，登机闸总数由原来的３８个增加到４８个。此外，扩展部分需添置的座位逾２９００个。
19980223-04-010-001董建华会晤布里坦时指出香港经济前景乐观
19980223-04-010-002本报香港２月２２日电记者冯霄报道：香港特别行政区行政长官董建华昨日与访港的欧盟委员会副主席布里坦会晤时强调，香港经济界前景依然光明，中国内地经济持续增长并进一步改革开放，这使香港经济前景更显乐观。
19980223-04-010-003董建华与布里坦就亚洲金融风波对香港和亚洲地区的影响交换了意见。董建华强调，香港拥有稳固的汇率机制、健全的金融制度和妥善监管的银行体制，足以抵御外来冲击。香港拥有稳固的经济基础、高储蓄率、庞大的财政储备和外汇储备及高度的生产力，这些优势能使香港市场作出迅速而有效的调整。随着东南亚地区广泛作出币值重整，香港也进入资产价格调整阶段，这会提升香港在国际市场的竞争力。
19980223-04-010-004布里坦向董建华介绍了中国和欧盟最近商讨的事项。董建华表示，希望中国和欧盟的关系会继续向前迈进。
19980223-04-010-005董建华向布里坦介绍了２月１８日公布的新预算案，强调新预算案的目标在于保持国际对香港的信心，同时又坚持审慎理财的原则。新预算案拨款投资大量基建项目，这将加强香港长远竞争能力，也向海外投资者提供了许多商机。欧盟作为香港最大的投资者和第三大贸易伙伴，在香港的发展前景可观。
19980223-04-011-001叶克明同志逝世
19980223-04-011-002新华社北京电铁道部原总会计师、部党组成员叶克明同志，因病医治无效，于１９９７年１０月３日在北京逝世，终年８４岁。
19980223-04-011-003叶克明是北京市人，１９３６年加入中国共产党，历任北宁路丰台廊坊段段委书记，中共北平地下党北宁铁路铁委书记，晋察冀分局党校副书记，晋察冀分局警卫大队分总支书记，晋察冀日报秘书兼总支委，晋察冀中央局城工部铁委书记，天津铁路局政治部主任等职。新中国成立后，叶克明历任中长铁路稽核局总稽核，哈尔滨铁路局总稽核，铁道部国家监察局副局长，铁道部运输总局副局长，铁道部机车车辆局副局长，铁道部财务局局长等职。１９８２年离职休养。
19980223-04-012-001王玉洁――塞外山城好卫士（附图片１张）
19980223-04-012-002寇占文杨海洋张同贵
19980223-04-012-003他获得过多种奖励：河北省十大杰出民警、河北省劳动模范、全国优秀人民警察、全国公安战线英雄模范、中国优秀青年卫士……他就是河北省宽城满族自治县公安局党委书记、局长王玉洁。
19980223-04-012-004１９８５年，王玉洁从河北省警校毕业后分配到市公安局工作。１０余年来，他以强烈的事业心和责任感拼命地工作。
19980223-04-012-005１９９３年初，承德市发现一起冒充军人诈骗的特大案件。当时案件千头万绪，难度极大，大队领导把这个案子交给了王玉洁。他带领两名侦查员四下山西，五赴北京、天津、东北等地，行程１万多公里，取回５００多份证据材料，历时半年，终将诈骗团伙首要分子张明广抓获，捣毁了诈骗团伙的非法办事处。
19980223-04-012-006一次，两名歹徒从东北流窜到承德，持枪打死两名群众后携枪登上承德开往锦州的旅客列车。列车行至下板城火车站时，王玉洁奉命上车搜查。歹徒混迹在旅客之中，搜查的人员既不能开枪，又不认识歹徒，只能靠通缉令上的大概印象去搜查。王玉洁第一个冲进车厢，最早发现持枪歹徒武艳森。他不顾一切扑过去将其制服，接着又在６号车厢将另一名歹徒庞国辉抓获。
19980223-04-012-007王玉洁对群众反映强烈、在社会上横行一方、无恶不作的犯罪分子，从不手软。该市有两名劳改释放人员，手持菜刀在市内歌舞厅横行霸道，无恶不作。由于他们有一定的“恶势力”，有些人不敢碰他们。这起案件交给王玉洁后，许多人为他捏把汗。王玉洁迎难而上，紧追不舍，费尽周折，查找到人证、物证，将这两个横行该市的恶霸送上法庭。
19980223-04-012-008十几年来，王玉洁在工作的日历上没有星期天，没有节假日，没有“八小时”。他满脑子都是“案子”、“工作”。１９８５年到１９９７年的１２年间，他加班加点近３０００个小时，干了１４年的工作。
19980223-04-012-009１９９６年８月３０日，３２岁的王玉洁担任宽城满族自治县公安局局长，成为全市乃至全省最年轻的公安局长。面对重任，他在全体民警大会上提出：“向我看齐。”在全局班子中，他资历最浅，年龄最小，在工作中，不论是资历老的，还是年龄大的，谁有了缺点，他直言不讳。班子成员团结一致，心齐劲足，他到任一年后，该局被市局评为优秀公安局。
19980223-04-012-010当侦查员，当刑警队长，王玉洁是破案的猛将；当了公安局长后，对侦查特大疑难案件，他仍然一马当先。
19980223-04-012-011１９９６年１２月２８日一夜之间，宽城县城５个单位的８台保险柜被撬盗。王玉洁和刑侦人员在东北有关公安机关的协助下，将４名已经改名换姓并做了整容手术的作案分子抓获。通过扩大战果，破获了这个流窜１０省区６１个市县、作案１６８起、撬盗２００多个保险柜，盗窃财物２００余万元的犯罪团伙，公安部为侦破这一案件的专案组记集体一等功。
19980223-04-012-012＊＊＊
19980223-04-012-013张伟基，深圳市龙岗区南岭村党支部书记兼村委会主任。在带领南岭村开展两个文明建设中，他廉洁奉公，为人称道。下期中华儿女刊登第九十七篇《张伟基―――廉洁奉公的村支书》。―――编者
19980223-04-013-001黄菊会见秘鲁客人
19980223-04-013-002新华社上海２月２２日电（记者周解蓉）中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊今晚在这里会见了以总书记安德列斯・雷吉亚多・萨扬为团长的秘鲁改革９０―新多数派联盟代表团，双方进行了亲切友好的交谈。
19980223-04-013-003萨扬一行是应中联部邀请来华访问的。在沪期间，秘鲁贵宾参观了上海青浦县农村、漕河泾技术开发区等地。
19980223-04-014-001据新华社澳门二月二十一日电（记者车玉明）第九届澳门艺术节今天下午在这里揭幕，内地的浙江小百花越剧团、台湾的朱宗庆打击乐团将与澳门本地以及来自香港、葡萄牙和奥地利等地的艺术家们一起，将在为期两周的艺术节上演出二十三场节目。今年的艺术节内容丰富，包括音乐节目、话剧演出、粤曲、越剧、现代舞表演以及盆栽、摄影、漫画、书法展览等。艺术节由澳门文化司署主办、澳门市政厅协办。
19980223-04-015-001据新华社北京二月二十一日电为纪念毛泽东同志『向雷锋同志学习』题词三十五周年，『我身边的雷锋』全国摄影大赛评选结果今天在北京揭晓。朱民拍摄的《群众爱戴李国安》、张晋国《好人强自喜》、罗顺裕《为了六名维吾尔族同胞的生命》、刘邦潮《卫士雄风》、赵连勤《解放军给咱打出了幸福井》等作品获金牌奖。比赛由中华全国青年联合会、中国新闻摄影学会、中共抚顺市委以及辽宁抚顺天湖啤酒有限公司等单位联合举办。
19980223-04-016-001据新华社北京二月二十二日电（记者曲志红）由国务院新闻办公室和广播电影电视部举办的第四届『金桥奖』（影视）评选结果今天揭晓并进行颁奖。本届『金桥奖』评选出《张老汉与县委书记》、《不平常的心》、《绿色的家园》、《生活在天津的外国人》、《走进瓷都》等一批优秀对外宣传电视片。
19980223-04-017-001本报讯记者邵建武报道：《中国画珍品展》十八日在北京中国美术馆开幕。在开幕式上，被誉为中国现代人物画扛鼎之作的《流民图》由其作者蒋兆和先生的家属捐赠给国家。这个为期十天的展览作为九八中国国际美术年系列展览之一，由故宫博物院和中国美术馆联合举办。
19980223-05-001-001学习邓小平理论开创公安工作新局面
19980223-05-001-002公安部党委
19980223-05-001-003敬爱的邓小平同志离开我们整整一年了，但他的英名、业绩、思想和风范已经成为亿万人民心中的一座精神丰碑。党的十一届三中全会以来的公安工作实践告诉我们，邓小平理论是做好公安工作的行动指南，是公安机关更好地履行维护国家安全和社会稳定职责的锐利思想武器。
19980223-05-001-004一
19980223-05-001-005７０年代末，中国结束了十年浩劫，饱受动乱之苦的广大干部群众迫切要求纠正“左”的错误，开辟社会主义建设的新局面。邓小平同志在回到党和国家的领导岗位后，以巨大的理论勇气和政治魄力，从千头万绪的工作中首先着手进行了思想路线的正本清源、拨乱反正。他率先支持开展真理标准问题的大讨论，拨开了“左”的思想迷雾，旗帜鲜明地强调实事求是是毛泽东思想的精髓，打碎了思想僵化的精神枷锁，领导全党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。邓小平同志指出，在社会主义历史阶段，当剥削阶级作为一个阶级被消灭之后，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，所以人民民主专政不能丢。但是阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，它只是“一种特殊形式的阶级斗争”，或者说是“过去历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留”。这从理论和实践上回答了长期困扰人们思想的阶级斗争问题，纠正了在阶级斗争问题上的“左”的错误，为实现党的工作重心的转移创造了必要前提。１９７８年１２月，党的十一届三中全会胜利召开。在邓小平等老一辈无产阶级革命家的推动下，全会及时、果断地决定把全党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。公安机关必须适应全党全国工作重点转移的新形势，清除“以阶级斗争为纲”的“左”的思想影响，确立为经济建设服务的观念，为保障社会主义现代化建设的顺利进行，更好地发挥职能作用。在邓小平同志和党中央的直接领导下，公安部迅即召开全国公安厅局长会议，研究部署把公安工作的重点转移到保卫社会主义现代化建设上来。以后又根据形势的发展，提出了保护人民，惩治犯罪，严格执法，服务四化的要求。全国公安机关坚决贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，不断开拓进取，做了大量卓有成效的工作，为社会主义现代化建设的顺利进行发挥了积极的促进作用。
19980223-05-001-006二
19980223-05-001-007十年浩劫，我国社会主义民主与法制建设遭到严重破坏。面对这种情况，１９７８年１２月，邓小平同志在中央工作会议上的讲话中指出：“在过去一个相当长的时间内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少。”１９７９年３月，在党的理论工作务虚会上，他严肃指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”“继续努力发扬民主，是我们全党今后一个长时期的坚定不移的目标。”这是邓小平同志对社会主义发展规律长期探索的结果，是对国际国内正反两方面经验教训的深刻总结。针对当时有人主张照搬照抄西方资产阶级的民主观、人权观的现象，邓小平同志提出了严肃的批评，并语重心长地告诫我们，中国人民今天所需要的民主，只能是社会主义民主或称人民民主，而不是资产阶级的个人主义的民主。他一再要求我们把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和纪律、民主和党的领导结合起来，大力发展社会主义民主，有效地维护和保障人民的各种合法权利。与此同时，面对“四人帮”倒行逆施和法律虚无主义盛行的情况，早在“文化大革命”期间，邓小平同志就指出，在中国，许多问题是制度问题，需要依靠一些基本的规范（包括法律）来保证各项工作中正确的东西得以坚持，错误的东西得以防止。尽管在当时还没有条件进行正常的立法活动，但邓小平同志已经敏锐地觉察到制度建设的极端重要性，为他日后提出依靠法制解决问题的思想做了必要准备。“文化大革命”结束后，在拨乱反正、实现伟大历史性转变的重要时期，邓小平同志非常及时地提出要健全社会主义法制。他再三强调：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”他反复告诫我们要一手抓民主，一手抓法制。要在全国坚决实行这样一些原则：有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，在法律面前人人平等。邓小平同志的这些重要思想，为公安机关加强公安法制建设，切实做到公正、严肃执法指明了方向。
19980223-05-001-008近２０年来，在邓小平民主法制思想的指导下，公安机关加快了法制建设的步伐，始终强调对党对人民负责与对法律负责的一致性，实行了执法责任制，建立了案件审核把关、错案追究、行政复议、执法检查指导等多种形式的执法监督制度，大力改善执法活动，广大民警的法治观念和执法水平有了进一步提高。党的第十五次全国代表大会又把依法治国作为党领导人民治理国家的基本方略郑重地提了出来，这是对邓小平同志民主与法制思想的深化和发展。在推进依法治国，建设社会主义法治国家的伟大历史进程中，全国公安机关要进一步加强公安法制建设，切实做到公正、严肃、文明执法，牢固树立尊重、保护公民合法权利的观念，积极推进社会主义民主法制建设。
19980223-05-001-009三
19980223-05-001-010７０年代末、８０年代初，面对十年浩劫所造成的混乱局面，面对开创社会主义现代化建设新局面的艰巨任务，邓小平同志反复强调并一再提醒我们要牢记历史教训，务必格外珍惜安定团结的良好局面。针对个别地方少数人聚众闹事，非法组织、非法刊物活动一度比较猖獗的情况，邓小平同志严肃指出，对这些问题不能小看，少数人可以破坏我们的大事业。必须站在坚持四项基本原则，保障党的工作重点转移的高度，来认识和处理这些问题，维护和发展安定团结的政治局面。１９７９年在党的理论工作务虚会上，邓小平同志旗帜鲜明地指出：“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业、整个现代化建设事业。”在此后不同场合发表的一系列讲话中，邓小平同志反复告诫我们，必须加强人民民主专政的国家机器，坚决打击和分化瓦解各种破坏安定团结的势力。１９８６年下半年至１９８７年初，一些城市相继发生严重影响社会安定的少数人闹事事件。邓小平同志对此十分关注，连续发表谈话，再三强调反对资产阶级自由化的极端重要性。他认为。这种事之所以发生，是几年来领导上反对资产阶级自由化思潮旗帜不鲜明、态度不坚决的结果。他严肃指出：“要争取一个安定团结的政治局面，没有人民民主专政不行。”“对专政手段，不但要讲，而且必要时要使用。”并一再要求我们，一切导致中国混乱甚至动乱的因素都要排除。８０年代末、９０年代初，国内国际发生政治风波，我们党面临又一个重大历史关头。党和政府在邓小平同志和其他老同志坚决有力的支持下，依靠人民，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，维护国家的独立、尊严、安全和稳定，同时毫不动摇地坚持经济建设这个中心，坚持改革开放。由于党和政府坚定正确的立场，由于改革开放和社会主义现代化建设的成就深入人心，我们经受住了严峻考验。邓小平同志反复强调：“稳定压倒一切，人民民主专政不能丢。你闹资产阶级自由化，用资产阶级人权、民主那一套来搞动乱，我就坚决制止。马克思说，阶级斗争不是他的发现，他的理论最实质的一条就是无产阶级专政。无产阶级作为一个新兴阶级夺取政权，建立社会主义，本身的力量在一个相当长时期内肯定弱于资本主义，不靠专政就抵制不住资本主义的进攻。坚持社会主义就必须坚持无产阶级专政，我们叫人民民主专政。在四个坚持中，坚持人民民主专政这一条不低于其他三条。”他还指出：“今后如有需要，动乱因素一出现，我们就采取严厉手段尽快加以消除，以保证我国不受任何外来干涉，维护国家的主权。”
19980223-05-001-011正是在邓小平同志这些重要思想的指导下，多年来，在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，全国公安机关正确认识和处理改革、发展同稳定的关系，始终把维护稳定置于公安工作的首位，严厉打击境内外敌对势力和敌对分子策划实施的一系列渗透、颠覆和破坏活动，有力地维护了社会大局的持续稳定。在新的历史条件下，全国公安机关一定要进一步深化对改革、发展、稳定三者关系的认识，深刻理解邓小平关于人民民主专政的重要思想，充分发挥职能作用，与全党全社会共同努力，注意把握改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度，继续保持稳定的社会环境，努力做到在社会稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会稳定。
19980223-05-001-012四
19980223-05-001-013８０年代初期，由于许多错综复杂的社会原因，社会治安状况一度比较混乱，刑事犯罪活动突出，严重影响人民群众的安全。邓小平同志对此高度重视。１９８３年７月，他在北戴河与公安部负责同志谈话时严肃指出：“刑事案件、恶性案件大幅度增加，这种情况很不得人心。”“原因在哪里？主要是下不了手，对犯罪分子打击不严、不快，判得很轻。”“现在是非常状态，必须依法从重从快集中打击，严才能治住。搞得不痛不痒，不得人心。”邓小平同志还进一步指出：坚决打击严重刑事犯罪分子不会搞错，只会赢得广大人民群众的热烈拥护，只会更加得人心。党中央完全同意邓小平同志的意见，立即作出了决定，进行了部署。在党中央和邓小平等中央领导同志的正确指导下，全国公安机关迅即投入了声势浩大的严打斗争，沉重地打击了严重刑事犯罪分子的嚣张气焰，基本扭转了社会治安的非正常状态，广大人民群众拍手称快。邓小平同志还针对我国实行对外开放和对内搞活政策的时间不长，就有不少干部被腐蚀、经济犯罪猖獗的严重情况，提醒全党要充分估计形势，对同经济犯罪活动斗争的认识应该站得更高一点，看得更深一点。１９８２年４月，他在中央政治局会议上严肃指出：“我们要有两手，一手就是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。没有打击经济犯罪活动这一手，不但对外开放政策肯定要失败，对内搞活经济的政策也肯定要失败。”在党的第十二次全国代表大会上，邓小平同志又明确提出，打击经济犯罪活动是坚持社会主义制度、搞好现代化建设的最重要保证之一，要求我们迅速采取果断措施，依法从重从快严厉打击经济犯罪活动。１９９２年初，邓小平同志再次告诫我们：“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”
19980223-05-001-014党的十一届三中全会以来的实践证明，改革和发展的顺利进行，必须要有强有力的政治保证。“一手抓改革开放，一手抓打击犯罪”已经成为邓小平同志“两手抓”思想的重要内容，成为全党全社会的共识。江泽民同志也多次告诫政法部门负责同志，要站在人民的立场上惩处犯罪分子，绝不能手软。多年来，全国公安机关坚定不移地贯彻执行严打方针，始终保持对严重刑事犯罪和严重经济犯罪主动进攻的态势，根据维护社会治安的需要，在全国范围不间断地开展了多次声势浩大的严打斗争。特别是１９９６年的严打斗争，在党中央的直接领导下，取得了辉煌战果。各地公安机关还把严打、严管、严防、严治更为紧密地结合起来，有力地遏制了刑事犯罪的上升势头，保障了改革开放和现代化建设的顺利进行。在新的历史条件下，全国公安机关一定要牢记邓小平同志的教导，坚持两手抓，两手都要硬的战略思想，坚持严打方针不动摇，努力创造良好的社会治安环境，保证人民群众安居乐业。
19980223-05-001-015五
19980223-05-001-016党的十一届三中全会以后，我国改革开放和现代化建设取得了巨大成就。与此同时，各种新情况、新问题也不断涌现，特别是人民内部矛盾增多。对此，邓小平同志反复告诫我们，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，在新的历史条件下，越来越多的事情是人民内部矛盾，或者说是人民内部矛盾的不同程度的反映。他要求我们在处理这些新矛盾、新问题时，要尽量采用教育、引导的方法。针对一些地方出现的闹事事件，邓小平同志再三要求我们要加强说服教育，做好宣传、疏导、解释工作，全面、正确宣传党和国家的政策、法律，疏导群众情绪，千方百计地缓解、化解矛盾。邓小平同志还一再强调，处理各种矛盾、问题不能采取过去搞“政治运动”的办法，必须坚持社会主义法制的原则。他要求我们一定要把对各种新情况、新问题的处理纳入社会主义法制轨道。他指出“还是要靠法制，搞法制靠得住些”，要求我们要学会运用法律调整各种社会关系、经济关系，处理各种社会矛盾。与此同时，邓小平同志要求我们必须对境内外敌对势力、敌对分子插手人民内部矛盾的政治图谋时刻保持高度警惕，依法、及时予以严厉打击，决不允许他们损害我国现代化建设所需要的安定团结的政治局面。他还要求对人民内部矛盾可能引发的事端给予密切关注，强调“在苗头出现时不注意，就会出事”。邓小平同志的这些重要思想，为我们正确区分和处理两类不同性质的矛盾，特别是正确认识和处理新形势下的人民内部矛盾及时提供了锐利的思想武器。多年来，以江泽民同志为核心的党中央不断总结新形势下妥善解决人民内部矛盾的实践经验，提出了一整套正确处理人民内部矛盾的方针、政策和措施。全国公安机关严格把握政策界限，积极协助党委、政府和有关责任部门，千方百计地缓解、化解矛盾，尽最大力量把矛盾解决在基层，解决在内部，解决在萌芽状态，避免矛盾激化，有力地维护了国家安全和社会稳定。随着改革开放的深入，我国社会的人民内部矛盾发生了许多新的变化。我们一定要始终牢记邓小平同志的殷切嘱托，高举维护人民利益和法律尊严的旗帜，依法、及时、妥善地处置各种矛盾，努力做到：密切观察、及时发现矛盾，切不可犯官僚主义、麻痹大意的错误；及时研究解决矛盾，切不可拖延和掩饰矛盾；慎重和妥善处理矛盾，切不可草率简单，举措失当；要认真研究新情况、新问题，运用邓小平理论的立场、观点和方法，积极探索解决新矛盾的新思路、新办法。
19980223-05-001-017六
19980223-05-001-018人民民主专政的国家政权是我们事业健康发展的政治保证。邓小平同志生前始终关注人民政权的巩固和发展，十分重视公安队伍建设。早在８０年代初期，他就明确提出要大力加强公安部门的建设和工作，扩大和加强公安干警队伍。以后，他又谆谆告诫我们：“运用人民民主专政的力量，巩固人民的政权，是正义的事情，没有什么输理的地方。”他再三叮嘱我们对此“决不能掉以轻心”，反复强调一定要“把我们的专政机构教育好”。他还要求我们一定要采取各种措施，努力提高广大干警的政治、业务素质和执法水平，提高公安队伍的战斗力，以适应新形势的客观需要。党中央历来十分重视公安政法队伍建设。江泽民同志在党的十五大报告中提出要大力加强政法工作，加强执法和司法队伍建设。今年初，江泽民同志又多次要求政法部门加强队伍建设，深入开展反腐败斗争，严肃查办贪赃枉法等腐败问题，全面提高工作人员的思想、作风、纪律和业务素质。邓小平同志和中央领导同志的这些谆谆教诲，言简意赅，语重心长，既是对我们的关心和重视，又是对我们的警示和鞭策。我们一定要深刻领会、全面贯彻这些重要指示。这些年来，在党中央、国务院和各级党委、政府的领导下，全国公安机关坚持依法从严治警方针，大力加强队伍建设，努力提高广大民警的政治、业务素质和执法水平，队伍的形象有了明显改观，队伍建设迈出了新的步伐。前不久，西方敌对势力还提出对我国无论是采取“遏制”政策，还是“接触”政策，目的都是为了使我国“镇压机器”解体。面对这种毫不掩饰的政治图谋，我们必须保持高度警觉。面对当前各种腐朽思想、生活方式的侵蚀和灯红酒绿、金钱诱惑等不良影响增多的情况，我们更要清醒地认识到搞好公安队伍建设的重要性和长期性、艰巨性，牢记邓小平同志关于一定要把“我们的专政机构教育好”的殷切嘱托，采取有效措施，全面加强队伍建设，不断提高队伍的整体素质和执法水平，以崭新的面貌和强大的战斗力，为维护国家安全和社会稳定提供坚强有力的组织保障。
19980223-05-001-019邓小平同志虽然永远离开了我们，但他给我们留下了最宝贵的精神财富，这就是他创立的邓小平理论和在这一理论指导下制定的党在社会主义初级阶段的基本路线。我们对邓小平同志最好的纪念，就是要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，毫不动摇地坚持党的基本路线，锐意进取，扎实工作，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。
19980223-05-002-001牢记小平教诲搞好军事科研（附图片１张）
19980223-05-002-002中国人民解放军军事科学院
19980223-05-002-003１９７８年３月１５日，正是“草色遥看近却无”的早春，我院迎来了建院２０周年华诞。这天下午，天朗气清，惠风和畅，在宋时轮院长和粟裕第一政委的陪同下，邓小平同志与其他党和国家领导人一起健步来到了我们中间。不见小平久矣。看到他几经沉浮，屡遭困踬，依然那样坚毅，那样矍铄，睿智的目光中流溢着亲切而温暖的笑，大家都热烈地鼓起掌来，他也不时挥手向大家致意。合影结束后，在宽敞明亮的会议室，他与其他中央领导同志一起听取了我院首长的汇报，并不时插话询问了他感兴趣的一些问题，会后，宋院长、粟政委请他题词，他欣然应允，略一沉吟，展纸挥毫，写下几行笔墨酣畅、气势磅礴的大字：“继承毛泽东军事思想研究现代条件下人民战争发展我国军事科学”……
19980223-05-002-004一
19980223-05-002-005每一个历史性的文件都是历史留下的雪泥鸿爪。只有把它放回到历史里，才能真正读懂它的意义。
19980223-05-002-006我们都清楚地记得，在十年内乱刚刚结束不久，一方面，由于林彪、“四人帮”对毛泽东思想的割裂和歪曲，极大地败坏了毛泽东思想作为科学理论、作为我们党的旗帜的声誉；另一方面，“左”的思想影响还远远没有肃清，依然在禁锢着人们的头脑。究竟应该怎样看待毛泽东思想及毛泽东本人，我们党还要不要高举毛泽东思想的旗帜，以及怎样正确理解毛泽东思想的科学含义，已经成为一个决定中国向何处去的重大政治问题，摆在了全党全军和全国人民面前。
19980223-05-002-007邓小平同志在“文革”中虽然遭受重大磨难，但他对毛泽东思想作为我们党的科学理论、作为我们事业旗帜的信念矢志不渝，并且严格地把毛泽东思想科学体系与林彪、“四人帮”的歪曲、篡改、割裂相区别。这种清醒的马克思主义的科学态度，为党和国家重新确立正确的思想路线和政治路线起到了重要的启蒙作用。１９７７年４月１０日，他在第二次复出前给中央的信中热情洋溢地写道：“我们必须世世代代用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，把党和社会主义事业，把国际共产主义运动的事业胜利推向前进。”５月２４日，他重新恢复工作不久，就旗帜鲜明地提出：“‘两个凡是’不符合马克思主义。”“毛泽东思想是个思想体系……我们要高举旗帜，就是要学习和运用这个思想体系。”联系到这一时期他的一系列重要论述，我们就可以更深刻地感受到他题词中所蕴含的马克思主义的真理光辉。
19980223-05-002-008在为我院的题词中，邓小平同志既毫不含糊地要求我们要“继承毛泽东军事思想”，又要求我们要运用这一理论，运用它教给我们的军事观和方法论，研究新情况，解决新问题，核心是“研究现代条件下的人民战争”。学习和继承毛泽东军事思想，要着眼于其运用，着眼于对现实军事问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，因此，邓小平同志提出的总的要求就是―――“发展我国的军事科学”。不难看出，这是一个完整的军事科研的指导方针。在当时“左”的影响仍挥之不去，“无端风雨未肯收尽余寒”的情况下，这一题词无疑有着巨大的解放思想和正本清源的意义。
19980223-05-002-009二
19980223-05-002-010继承毛泽东军事思想，就必须深入研究毛泽东军事思想。
19980223-05-002-011毛泽东军事思想是一座博大精深的宝库，可是十年内乱，由于林彪、“四人帮”的破坏，毛泽东军事思想也被曲解了，庸俗化了，生动的、“运用之妙，存乎一心”的军事原则变成了照抄照搬、等因奉此的教条。当时人们能够看到的毛泽东军事著作也不多，因而也不利于引导人们去完整准确地把握毛泽东军事思想的科学体系，理解掌握其无比丰富和生动的内容以及它形成与发展的历史轨迹。鉴于这种情况，小平同志题词后半个月，我院即向中央军委提出了编印《毛泽东军事文选》（内部本）的请示。得到中央军委批准后，我院随即组织得力人员开展这一工作，经过三年的努力，该书于１９８１年４月正式出版发行，适应了全军学习的急需。
19980223-05-002-012为了更加系统地整理毛泽东军事文献，为毛泽东军事思想的学习与研究提供更为丰富、更为翔实的依据，１９８５年，我院和中央文献研究室联合承担了编辑《毛泽东军事文集》（六卷本）的任务。经过两单位编辑人员八年多的通力合作，终于在毛泽东诞辰１００周年之际，这一有重大意义的工程告竣，邓小平同志对此事一直非常关心，在该书出版之时，８０高龄的他又一次挥笔，为《毛泽东军事文集》题写书名。
19980223-05-002-013邓小平同志本人就为我们树立了继承和发展毛泽东军事思想的光辉典范。他创立的新时期军队建设思想，是邓小平理论的重要组成部分，是毛泽东军事思想在新的历史条件的继承和发展，是新时期我军建设和国防建设的根本指南。２０年来，我们还把对毛泽东军事思想的研究与对邓小平新时期军队建设思想的研究结合起来，召开一系列研讨会、笔会，形成了一批研究成果，其中不少成果受到了军内外的关注，有的还获得了“五个一”工程奖。这些，既适应了全军学习和研究的需要，同时也为我们增强军事科研工作的原则性、系统性、预见性，正确把握和揭示新形势下的军事规律，打下了理论基础。
19980223-05-002-014三
19980223-05-002-015十年内乱，我国与世界发达国家军队现代化水平的差距进一步拉大了。林彪、“四人帮”大肆鼓吹“精神万能”论，说什么“一枪打不准可以打第二枪”。对于世界军事的飞速发展，他们自己视而不见，也不让别人去关注，去研究。导致不少同志成了“桃花源中人”。军事科研是以战争为主要研究对象的科学，是为党和国家现实军事战略服务的，它的研究对象及其性质决定了它必须具有前瞻性，必须随着战争形态的发展而发展，必须与一切停滞的观点、静止的观点、固步自封的观点划清界限。不关注和研究军事领域的飞速发展，不关注战争形态的重要变化，军事科研的生命也就停止了。“我们已经耽误了太多的时间，我们再也耽误不起了呀！”正当许多忠诚党的军事科研事业、对未来反侵略战争抱有强烈责任感的研究人员，都对军事科研的现状颇为殷忧、深感焦虑的时候，邓小平同志的题词无疑是一场回黄转绿、薰梅染柳的及时雨。
19980223-05-002-016“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”，如果把这个“君”理解为党、国家和军队的事业，用这句话来形容邓小平同志是十分恰切的。十年内乱，邓小平同志虽然身陷逆境，但他一直关心和思考着党和国家的前途命运，关心着军队的发展，他深邃的目光一直在注视着世界。因此，１９７５年他第一次复出，就痛心疾首地提出了整个军队建设，包括军事科研工作一定要跟上科学技术的发展和世界军事发展的思想，他说：“现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水里也有，不是过去的小米加步枪了。”１９７７年他第二次复出后不久，就向我院领导同志交待，要尽快会同有关部门解决我军院校新一代的教材问题，“要有现代化战争的知识，坦克、飞机、天空、地面、海上、诸兵种联合作战，等等。”同年８月，在中央军委座谈会上，他又振聋发聩地指出：“现在我们一定要承认我们的科学技术水平与世界先进水平相比，还差很长的一截。要承认我们军队打现代化战争的能力不够。”把这些论述联系起来，我们不难看到，邓小平在为我院的题词中强调：“研究现代条件下人民战争”，绝不是偶然的，充分体现了他对军队建设和国家军事斗争的关注，充分体现了他对军事理论工作在我军现代化进程中先导作用的高度重视，体现了他对军事科研工作者的厚望。
19980223-05-002-017四
19980223-05-002-018重视理论，重视科学是邓小平同志的一贯思想和领导风格。在战争年代，他与刘伯承同志搭档时，就号召各级指挥员向刘司令员学习，钻研军事理论，努力提高军事理论素养。５０年代，当叶剑英元帅提出创建军事科学院的建议时，时为中共中央总书记的邓小平同志举双手拥护。２０年后，当邓小平同志在筹划开创新时期军队建设新局面的时候，这位总设计师又一次把期待的目光投向了军事科研领域，他提出：“发展我国的军事科学。”充分反映了党和人民的历史性召唤，给我们每个工作在军事科研战线的同志以巨大的鞭策和鼓舞。
19980223-05-002-019进行军事运筹分析，是把现代数学方法特别是计算机技术引入军事科研领域的一种新手段。１９７９年在一次会议休息时，当我院院长宋时轮向邓小平同志汇报了建立军事运筹分析研究所的想法后，邓小平同志当即表示支持，说：“好嘛，这个决心应该下，在这方面投入点钱是值得的。”在邓小平同志的直接关怀和支持下，军事运筹分析研究所很快建立起来。１８年来，该所先后开发研制出“战略一号”、“长城一号”、“长江二号”、“前进一号”等作战模拟系统，分别获国家、军队科技进步奖，并在军委、总部制定有关规划、进行宏观论证，以及部队和院校的教育训练中得到了应用，取得了重要的军事效益。同时，军事文献情报检索数据库和联网系统的建立，也有力地推动了我院科研自动化的建设。回顾军事运筹学这一年轻的边缘学科所取得的长足发展及其所展现的广阔前景，我们更加钦佩邓小平同志的远见卓识。“要提倡学术交流”，是邓小平同志在发展科学事业上的一个重要观点。为了活跃学术空气，扩大同国内外学术界的交流，促进群众性军事学术研究的深入开展，繁荣与发展军事科学，１９８７年３月，我院呈请中央军委建议成立中国军事科学学会，在小平同志的直接关怀下，这一请示很快得到了批准。小平同志还为学会的会刊《中国军事科学》题写了刊名。在小平同志的鼓舞下，中国军事科学学会在联络并开展全军性的学术活动方面发挥了重要作用。《中国军事科学》杂志以高雅的学术品位和新颖的办刊风格吸引了广大读者，在全国首届优秀社科期刊评奖中榜上有名，成为军队系统众多刊物中的佼佼者。
19980223-05-002-020小平同志虽然离我们而去了，但是，他所开创的事业仍在继续。我们要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，把军事科研不断推向前进。
19980223-05-002-021邓小平同志永远活在我们的心中！
19980223-05-002-022图片：
19980223-05-002-023图为１９８１年９月，邓小平同志观看空军特技飞行表演。
19980223-06-001-001美在安南斡旋期间不停止备战
19980223-06-001-002印度拒绝美国使用其领空英意民众举行反战争示威
19980223-06-001-003瑞丹挪支持对伊军事打击土拒绝向伊难民开放边境（附图片１张）
19980223-06-001-004新华社华盛顿２月２１日电（记者符泉生）美国国家安全助理伯杰２１日说，他希望联合国秘书长安南在巴格达同伊拉克官员的会谈能取得成功，但不管他们如何会谈，“美国的军事准备将继续进行下去”。
19980223-06-001-005伯杰是当天下午在白宫同克林顿总统以及外交政策顾问班子进行了长达９０分钟的研究之后对记者说这番话的。
19980223-06-001-006伯杰说，安南的使命只有两条，一是武器核查人员必须进入所有区域，二是武器核查过程必须完全控制在联合国特别委员会手中。他强调说，会谈结果决不能损害美国坚持的这两个目的。
19980223-06-001-007本报新德里２月２１日电记者李文云报道：印度看守政府２０日拒绝了美国提出的使用其领空进攻伊拉克的要求。看守政府总理古杰拉尔说，印度对当前海湾武器核查危机的立场非常明确，他已写信给美国总统克林顿，阐明印度反对采取任何军事行动来解决问题。
19980223-06-001-008古杰拉尔重申，印度外交政策是以国际合作与和平原则为基础，不允许任何国家有权凌驾于别国之上。
19980223-06-001-009据新华社伦敦２月２１日电（记者王诚）在伊拉克武器核查危机进入紧要关头之际，２０００多名英国各界人士２１日再次在伦敦市中心唐宁街首相府前举行反战示威，强烈呼吁英国政府立即停止对伊拉克进行的战争威胁。
19980223-06-001-010参加反战示威的议员发表演说，抨击工党政府紧随美国推行炮舰政策的危险行径。一些未能参加示威活动的议员还给组织者发来了声援信。
19980223-06-001-011自伊拉克武器核查危机爆发以来，英国是唯一始终坚决支持美国向伊拉克动武的西方国家，英国政府还向海湾地区派遣了一艘航空母舰和两批作战飞机。英国议会上周通过一项决议，支持政府在所有外交努力均告失败后参加对伊拉克的军事行动。
19980223-06-001-012据新华社罗马２月２１日电（记者刘儒庭）数千名意大利群众２１日在意大利一些重要城市举行游行示威，反对美国动用武力解决伊拉克武器核查危机，反对美国使用意大利领土上的军事基地对伊进行攻击。
19980223-06-001-013据统计，罗马和米兰参加示威的群众分别在２０００人和５０００人左右。意大利议会多数派中的重建共产党和执政联盟中的绿党领导人参加了示威游行。在美国驻意使馆门前，示威群众打出了“反对美帝国主义，声援伊拉克人民”的横幅。
19980223-06-001-014在佛罗伦萨、热那亚、阿西西和安科纳等城市也举行了示威活动。标语牌上写着“反对对儿童使用炸弹”和“意大利退出北约”等口号。
19980223-06-001-015重建共产党和绿党一直反对政府允许美国使用在意的军事基地，两党领导人日前表示，如果政府允许美国那样做，他们将退出政府多数派。
19980223-06-001-016本报斯德哥尔摩２月２１日电记者章念生报道：瑞典外交大臣瓦伦今天在瑞典《每日新闻》报撰文表示，瑞典将在必要时支持对伊拉克动武并为此提供援助。
19980223-06-001-017瓦伦在文章中说，如果伊拉克坚持在武器核查问题上不与联合国进行合作，瑞典“作为联合国和联合国安理会的成员将支持安理会通过决议对伊拉克采取军事行动”，并将为军事行动提供援助，但她未说明瑞典将以何种方式进行援助。
19980223-06-001-018在北欧国家中，丹麦已于１８日决定支持美国对伊动武，届时将派一架大力神飞机和３０多名军事人员参加军事行动。挪威亦于１９日决定将为军事行动提供交通运输设施。但芬兰坚持反对对伊采取军事行动。
19980223-06-001-019据新华社安卡拉２月２１日电（记者孙永明）土耳其副总理埃杰维特２１日明确表示，土耳其不会向逃避战争的伊拉克难民开放边境。
19980223-06-001-020据土耳其阿纳多卢通讯社报道，埃杰维特是针对联合国难民事务高级专员公署上周请求伊拉克周边国家向躲避可能爆发的美、伊军事冲突的难民开放边境而发表上述谈话的。
19980223-06-001-021图片：
19980223-06-001-022２月２１日，约有３０００多人在美国首都华盛顿举行集会，高呼“不要战争！”“给和平机会”的反战口号，反对美国对伊拉克动武。
19980223-06-001-023（新华社记者刘宇摄）
19980223-06-002-001荒漠深处瓜果飘香――巴西东北部地区纪行之二（附图片１张）
19980223-06-002-002本报驻巴西记者吴志华
19980223-06-002-003离开城市到农村走走，就可以发现巴西东北部农业生产的环境相当恶劣。记者在农村地区采访时，行车数公里内不见行人踪迹，满目是一人多高、密密麻麻的沙棘丛。骄阳似火，空气热而干燥。土壤沙化严重，塞阿拉州８８％的土地被沙棘覆盖，大部分地区的年均降雨量只有４００毫米至８００毫米，而且降雨多集中在三四个月里，其余８个多月几乎滴水不降。这种气候和土壤条件严重阻碍着农业的发展。
19980223-06-002-004长期以来，当地的农民基本上靠种杂豆、木薯、玉米等耐旱作物为生，收入低，生活贫穷。加上缺乏基础设施，抵御自然灾害的能力很弱，每当大旱来临，成群结队的灾民便流落城市或迁移到富庶的南方。
19980223-06-002-005但这次采访中，记者看到人们对发展农业的思路有了很大变化，他们从当地的自然条件出发，找到了发展经济的新途径。北里奥格兰德州农业厅长莱雷・罗萨多对记者说，其实，气候干燥、半沙漠的土地和光照时间长却是种植热带瓜果的有利条件，不仅全年可以种植和收获，而且有利于提高瓜果含糖度，使水果品味更好。密山地区的变化就说明了这一点。１９７４年，州政府决定开发密山荒漠地区，给每户农民分配４５公顷的土地。这些农户组织起来，成立了产供销一体的腰果生产合作社。巴西东北部是腰果树的原产地，印度和莫桑比克的腰果都是从这里传去的。过去农民种植腰果没有积极性，主要是因为腰果产量低、市场潜力小和缺乏政府对农业生产的支持。现在，农业科技部门对栽培技术、种子改良等进行了系统研究，并在此基础上培育出树冠矮小、产量高、抗病虫害能力强的新品种。政府对腰果生产提供了税收、信贷的优惠政策。这些措施使腰果种植业获得新生。经过２０多年的努力，密山地区腰果树林上万公顷，农民村落逐步发展到２７个。我们参观了一个农民家庭，每年全家种植腰果的收入达３０００多美元。目前，东北部的塞阿拉、皮奥伊和北里奥格兰德３个州是巴西最大的腰果生产基地，每年腰果仁出口创汇约１亿美元。
19980223-06-002-006干旱地区发展农业，水的问题如何解决？记者在参观玛依莎水果公司时找到了这个问题的答案。
19980223-06-002-007玛依莎公司在莫索罗市郊的沙棘地上开垦出果园３・６万公顷。在这样大的果园里参观，只能坐车“走马看花”：一排排的腰果树和芒果树，枝叶繁茂；齐腰高的西印度樱桃树上挂满了红莹莹的小果；一垄垄绿野里，农民们正忙着收获黄澄澄的瓜果。技术员佩德罗告诉记者，该公司是通过７００米深的水井，提取地下水来灌溉农田。旱区水贵如油，为了充分利用水源，他们全部使用滴灌技术，现在，玛依莎的水果单位产量达到世界先进水平。这家公司年产香瓜９・６万吨，芒果２７００吨，西印度樱桃２４００吨，腰果汁１９万吨，腰果仁１．９万吨以及葡萄等，其中４０％的水果远销到欧美各国。
19980223-06-002-008沉睡了多年的荒漠变成瓜果飘香之地。东北部发展署经济规划副局长凯尔内指着一份最新农业资源调查报告对我说，思路一变，财路就开。东北部具有发展潜力的农作物达３３种之多，棉花、竹子、天然橡胶、油棕榈、桉树以及养牛、养羊等都有开发潜力。在东北部半干旱地区可开发成果园的土地有１００多万公顷。智利凭着２２万公顷的灌溉果园，就实现水果出口创汇１４亿美元，相比之下，巴西东北部发展水果生产的前景多么诱人。为此，巴西已经将开发水果种植业作为东北部农业发展的优先项目，准备通过优惠政策，吸引私人投资６亿美元，每年开发１０万公顷果园，为当地创造２０万个就业机会。当地各级政府对新农业的发展充满了信心。（本报巴西利亚电）
19980223-06-002-009图片：
19980223-06-002-010图为密山地区腰果生产合作社社员正在加工收获的腰果。
19980223-06-002-011（本报记者吴志华摄）
19980223-06-003-001印度大选人民党又遭打击印警方加强防范
19980223-06-003-002本报新德里２月２２日电记者李文云报道：２１日晚，印度北方邦邦长曼德利（无党派）解散了该邦印度人民党政府，并成立了由民主国大党领导的新的邦政府，首席部长为民主国大党人帕尔。印度人民党总理候选人瓦杰帕伊于当晚开始绝食，抗议北方邦邦长的这一决定。
19980223-06-003-003据此间媒体报道，曼德利解散该邦印度人民党政府是由于参加邦政府组阁的两个党派撤消了对现政府的支持。但内幕究竟如何目前尚不得而知。印度总统纳拉亚南谴责北方邦邦长此举是“不明智的、错误的”违宪行为，并表示将密切关注北方邦局势的进一步发展。
19980223-06-003-004北方邦是印度第一大邦，又是印度人民党的主要势力范围。印度第十二届人民院（下院）选举第二阶段２２日起在全国１８３个选区举行，根据纳拉亚南总统的要求，新议会和新政府将于３月１５日前成立。北方邦印度人民党政府在大选第二阶段投票开始前夕的敏感时刻倒台，损坏了该党标榜的“稳定”口号，给国大党提供了新的口实，使本届选举的席位之争，又增添了新的复杂因素，目前很难预测谁能领先。
19980223-06-003-005另据报道，鉴于第一阶段大选期间，在一些邦和城市连续发生了爆炸、武装抢票箱和武斗等暴力事件，为确保第二阶段大选顺利进行，印度警方加强了各方面的治安工作。警察在容易出现骚乱的地区进行了全面的武器搜查，搜出了大量枪支弹药和通讯设备，同时增派了部队、警察和保安人员。
19980223-06-004-001金大中接受本报记者采访时强调韩将遵守韩中建交公报原则
19980223-06-004-002本报汉城２月２０日电记者王林昌报道：韩国新政治国民会议总裁、当选总统金大中今天表示，韩国将遵守韩中建交公报阐述的原则，决不改变台湾是中国的一部分的立场，章孝严访韩对韩中两国的关系不会有任何影响。
19980223-06-004-003金大中在正式就任韩国第十五届总统之前，接受了本报驻汉城记者的采访。他说，他很了解人民日报，人民日报在７０年代至８０年代曾大量报道过他反对独裁、争取民主的斗争，给他留下了深刻的印象。
19980223-06-004-004他说，韩国政府今后将一如既往地遵守中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，台湾是中国一部分的原则。台湾问题是中国的内政，将由中国政府和台湾之间来解决，韩国不介入。他说，他拒绝了会见章孝严的建议。
19980223-06-004-005金大中还表示，他正式就任总统后，如有可能，将尽快访问中国。
19980223-06-005-001北爱和谈新芬党被逐联民党加入
19980223-06-005-002新华社伦敦２月２０日电（记者江亚平）英国和爱尔兰两国政府２０日宣布，爱尔兰共和军的政治组织新芬党不得再参加北爱尔兰和平谈判。
19980223-06-005-003英国和爱尔兰政府在证实爱尔兰共和军参与了上周的两次暗杀行动后，共同决定将新芬党排除在和谈之外。但两国政府官员表示，如果爱尔兰共和军不再进行恐怖活动，新芬党可以在３月９日重新加入北爱多党和平谈判进程。
19980223-06-005-004新芬党领袖亚当斯当天说，这一决定是“不光彩的”。他表示希望尽快同爱尔兰总理埃亨和英国首相布莱尔举行会谈，商讨因驱逐事件给和谈带来的危机。
19980223-06-005-005新芬党计划举行游行示威来抗议将其驱逐出和谈的决定，有关方面担心这将导致北爱尔兰发生新的冲突。
19980223-06-005-006本报伦敦２月２１日电记者蒋千红报道：由于宣称对一连串教派屠杀负责而被逐出和谈的联合民主党将于２月２３日重新进入北爱和谈。英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆发表谈话指出，出于北爱和谈将于５月结束和目前谈判正处于最关键阶段的考虑，新芬党和亲英派的联合民主党被逐出和谈的时间均比人们所期望的要短。然而她警告说，任何新的暴力行动都将导致永久性的驱逐。
19980223-06-006-001动武是下策
19980223-06-006-002新华社记者李红旗
19980223-06-006-003目前，联合国秘书长安南正在巴格达进行紧张斡旋，以寻求和平解决伊拉克武器核查危机。尽管避免流血是世人的普遍愿望，但安南的神圣使命能否成功尚难预料。美国总统克林顿２１日放弃休息，召集安全谋士在白宫开会研究形势，并决定不管安南斡旋成果如何，美国对伊拉克动武的准备工作“照样进行下去”，３０００名地面增援部队近日将全部空运科威特。
19980223-06-006-004与此同时，美国国务院２１日紧急要求美国公民撤离伊拉克，并发出警告：伊拉克必须允许联合国武器核查小组“无条件、自由和不受限制地”开展工作，否则将遭受“大规模”军事打击。但人们注意到，连美国官员也坦称，动武是下策，后果难以预料。
19980223-06-006-005动武为何是下策？政治评论家认为，武力不但难以推翻伊拉克现政权，不能彻底解决所谓大规模杀伤性武器问题，反而会使生灵涂炭，财产受损，地区形势更加动荡，中东和平进程深陷泥潭。这有悖于美国的安全和战略利益，也对伊拉克和整个海湾人民有百害而无一利。
19980223-06-006-006军事评论家对此不但没有异议，还从军事角度阐述动武固有的许多令人担忧的因素。《纽约时报》２１日刊出一份五角大楼“绝密文件”，称美国军方从去年１１月就开始制定对伊拉克实施军事打击的计划，并于今年１月２４日得到克林顿总统的首肯。尽管该计划经过反复推敲，但仍无法做到万无一失。
19980223-06-006-007据报道，按照代号为“沙漠惊雷”的军事行动计划，美国将对伊拉克的空防设施、机场、军事指挥部、导弹制造厂、共和国卫队兵营、情报机构及可能藏匿和生产生化武器的地点进行为期４天的狂轰烂炸，迫使伊拉克政府软化立场。但结果可能是，武器核查更加无望恢复，僵持局面可能出现，美国深陷泥潭更难脱身，面子更难挽回。
19980223-06-006-008美国承认人员伤亡不可避免，公众情绪极易受其影响，战争进程甚至被其左右。披露出来的军事行动计划预测，将有１５００伊拉克人在美国袭击中丧生。而如果伊拉克生化武器库被击中，人员损失还将大大增加，美国官兵也难幸免，中东和世界其它地区甚至美国国内反战情绪将如烈火熊熊燃烧。遇此情况，军事行动难以为继，伊拉克总统萨达姆不但不会低头认输，反倒有可能被誉为反美“英雄”。
19980223-06-006-009据报道，美国迄今并不清楚伊拉克的“大规模杀伤性武器”到底在哪儿生产和在哪儿藏匿，有人因此对美国的空袭能否达到预期目标公开置疑，克林顿总统在最近的讲话中也不得不为“不测后果”留足余地。
19980223-06-006-010既然动武是下策，那么有关各方就应设法避免动武或以武力相威胁，通过和平方式解决危机，而这正是安南出访巴格达的目的。为了保证安南的斡旋成功，需要美伊双方积极配合，“三思而后行”。这样或许能避免下策，找到上策。
19980223-06-006-011（新华社华盛顿２月２１日电）
19980223-06-007-001为保证公决通过《阿约》丹麦将提前举行大选
19980223-06-007-002本报斯德哥尔摩２月２０日电记者章念生报道：丹麦首相拉斯姆森１９日宣布，原定于今年９月举行的丹麦议会大选将于３月１１日提前进行。
19980223-06-007-003拉斯姆森在１９日的记者招待会上对提前大选作解释说，５月２８日丹麦将就去年欧盟通过的《阿姆斯特丹条约》进行全民公决，重要的是要保证全民公决在稳定的气氛中进行。据此间人士分析，拉斯姆森此举意在保证全民公决能顺利通过《阿约》。
19980223-06-007-004丹麦本届议会是１９９４年９月大选后成立的，根据丹宪法规定，每四年举行一次大选，具体日期不定，首相有权宣布提前进行大选。
19980223-06-008-001墨西哥为“国旗日”庆典作准备（图片）
19980223-06-008-002２１日，墨西哥城的工人在国民宫前的宪法广场上，用吊车重新油漆高１０３米的国旗旗杆，为即将到来的“国旗日”庆典作准备。２月２４日为墨西哥的“国旗日”，政府将在这里举行盛大的庆祝活动。（新华社记者郜南摄）
19980223-06-009-001波德法首脑举行会议强调必须考虑俄大国地位和作用
19980223-06-009-002本报华沙２月２１日电记者朱富贤报道：波兰总统克瓦希涅夫斯基、法国总统希拉克和德国总理科尔今天在波兰中西部重镇波兹南举行“魏玛三国集团”首脑会晤，主要就北约东扩、中东欧局势、对俄关系和当前重大的国际问题交换了意见。会谈后，三国领导人举行了联合记者招待会。
19980223-06-009-003希拉克和科尔说，今年４月和夏天，德国和法国议会将可能先后批准波兰等国加入北约的文件。他们对此持“乐观态度”。
19980223-06-009-004他们认为，在构筑未来整个欧洲安全机制时，必须考虑到俄罗斯的大国“地位和作用”。当前，“法―德―俄”三角关系必须得到“关心和培育”。为使波兰领导人放心，他们说，今年５月将在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的“法―德―俄”三国峰会情况将及时向波方通报。
19980223-06-009-005魏玛三国集团成立于１９９１年。在这之前，三国会谈级别保持在外交和国防部长水平上。这次三国最高级别的会晤，是冷战结束以来的第一次。三国领导人认为，这次会晤具有重要的历史意义，对欧洲一体化进程和对面向２１世纪欧洲的走向，将产生很大的“影响”。
19980223-06-010-001伊斯兰世界大会闭幕
19980223-06-010-002新华社阿比让２月２１日电（记者令狐道成）为期３天的第一届伊斯兰世界大会２０日在此间通过《阿比让声明》后闭幕。
19980223-06-010-003声明谴责各种形式的暴力和谩骂，并呼吁伊斯兰社会重新重视道德、精神、社会和文化的真正价值。
19980223-06-010-004声明宣布成立一个关于伊斯兰教的进展以及对各国人民影响的观察机构，该机构设立一个以沙特阿拉伯国王法赫德名义命名的基金会。
19980223-06-010-005与会代表认为，伊斯兰教在本世纪末受到了信息世界化和多种文化互相混合所带来的剧烈震荡，这种状况往往会带来人民之间缺乏团结、冲突和手足相残的战争。本次大会是科特迪瓦伊斯兰最高理事会组织的，并得到了沙特国王法赫德的资助。来自世界上１０３个国家的代表出席了这次会议。
19980223-06-011-001伊朗欢迎伊美民间交往
19980223-06-011-002新华社德黑兰２月２１日电（记者荣松）伊朗外交部副部长霍什鲁２１日表示，伊朗欢迎伊朗人民与美国人民之间进行更多的交往。
19980223-06-011-003霍什鲁在此间举行的记者招待会上说，两国人民到对方国家旅行将“有助于相互理解”。他指出，美国自由式摔跤队到伊朗参加比赛“没有任何政治目的，符合文明社会的原则”。
19980223-06-011-004霍什鲁说，伊朗欢迎任何类似的活动以及两国学者和其他各界人士之间的合作与对话，因为“这将有利于消除对伊朗的误解”。他指出，伊朗总统哈塔米认为伊朗文明与西方文明各有自己积极的方面，对话将有助于解决国际问题。
19980223-06-011-005由５名运动员和５名体育官员组成的美国摔跤队本月１７日抵达德黑兰，参加伊朗每年一度的国际摔跤锦标赛。舆论认为，他们此行的目的是通过“摔跤外交”，推动两国关系改善。但美国和伊朗官员都否认美国摔跤队到伊朗参赛有任何政治目的。
19980223-06-012-001越南副总理兼外长阮孟琴二十一日在河内会见来访的泰国总理府部长颂汶・拉洪时表示，越南和泰国应利用诸多有利条件，进一步加强两国间的友好合作关系，努力使两国关系成为东盟成员国之间的典范。双方认为，东盟各国应团结起来，挫败外部势力强加于人、挑拨离间的企图。一旦东南亚金融危机结束，该地区将继续成为世界上最具活力的地区之一。
19980223-06-013-001伊朗副外长阿明扎德二十一日在德黑兰召见巴基斯坦驻伊朗大使侯赛因，向他递交一封照会，强烈抗议两名伊朗工程师在巴基斯坦遭杀害事件。据报道，两名伊朗工程师二十一日下午在巴基斯坦最大城市卡拉奇遭到一伙不明身份的武装分子枪击身亡。这两名伊朗人在卡拉奇负责一项桥梁建筑工程。
19980223-06-014-001北约北大西洋理事会官员二十日宣布，现驻波黑的多国稳定部队在今年六月维和使命期满后将继续留驻波黑。但是，这一决定尚需得到联合国安理会的授权。这位官员说，该部队的新使命是阻止在波黑出现新的敌对状况，以便为波黑重建提供一个安全稳定的环境。
19980223-06-015-001捷克政府副总理兼环境部长斯卡利茨基引咎辞职。这是捷克托绍夫斯基政府自今年一月成立以来进行的首次重大人事变动。斯卡利茨基是因所在党公民民主同盟财务管理混乱、涉嫌卷入捐款一案而于二月十七日向托绍夫斯基总理提出辞职的。捷克总统哈韦尔二十日下午批准了他的辞呈。
19980223-06-016-001克罗地亚主要执政党克罗地亚民主共同体第四次代表大会二十一日在萨格勒布举行，原克罗地亚民主共同体主席、克罗地亚现任总统图季曼再次当选为该党主席。图季曼当选后发表讲话强调，克罗地亚民主共同体今后将继续执行建立民族信任和同邻国建立正常关系的政策。（据新华社电）
19980223-07-001-001五大因素影响东亚经济金融危机化解仍需时日
19980223-07-001-002据新华社曼谷２月２２日电（记者于大波）东亚金融风暴已持续半年多。最近，东亚一些国家的股市和汇市时涨时落，变化多端，让人难以捉摸。人们不禁要问，东亚金融危机还要延续多长时间？
19980223-07-001-003有人乐观地认为，东亚金融危机即将画上句号。但有的分析家指出，这场金融危机能否在短期内化解，以下几个因素将起重要作用：
19980223-07-001-004一、“受灾”国外债能否减少。目前东亚国家的外债负担仍然很沉重，有些国家的外债仍有增无减。据报道，韩国外债总额目前为１５４４亿美元，预计今年底将增至１７００亿美元。印尼、泰国、菲律宾和马来西亚等国家的外债也分别在３００亿至１３００亿美元之间。如果这些国家的币值继续下跌，外债还会增加。为了偿还外债，东亚市场上将会继续出现抢购美元的现象，美元短缺的局面不可能在短期内改变，因此当地币值继续下跌的危险性依然存在。
19980223-07-001-005二、“受灾”国外汇储备是否上升。印尼的外汇储备在最近两周内从１９０亿美元下降到１７０亿美元，泰国的外汇储备也从２７３亿美元降至２６７亿美元。韩国、菲律宾和马来西亚的外汇储备也保持在低水平上。
19980223-07-001-006三、东亚银行界的呆账能否减少。据预测，今年东亚银行业的呆账将出现新的高峰。泰国、印尼、马来西亚和菲律宾的呆账总额将达７５０亿美元，占这些国家银行贷款总额的１５％以上。为避免呆账造成银行倒闭，各国中央银行纷纷要求银行增加贷款损失准备金，但这一措施将大幅度减少银行利润，给银行的经营和发展带来新的困难，这一现象有可能造成金融危机的恶性循环。
19980223-07-001-007四、国际上能提供多少援助。东亚金融危机需要多方携手才能化解。危机伊始，国际货币基金组织同意给韩国、印尼和泰国总共１０００亿美元的援助，但单靠这笔钱去救灾显然不够。
19980223-07-001-008五、对东亚的投资“信心”能否恢复。金融危机造成大量资金外流。国际金融协会指出，去年流入世界２９个主要新兴市场的私人资本仅为１９９６亿美元，比１９９６年创纪录的２９５２亿美元有大幅下降。预计今年将进一步降至１７１５亿美元。泰国、印尼、马来西亚、菲律宾和韩国去年的私人资本比一年前减少了１０００多亿美元。如果今年资金流入放慢或逆转，东亚国家经济危机将雪上加霜。
19980223-07-001-009种种迹象表明，东亚金融危机的化解仍需时日。
19980223-07-002-001西方七国财长讨论亚洲金融危机印尼要求西方帮助克服经济困难
19980223-07-002-002本报伦敦２月２１日电记者蒋千红报道：西方七国财长和中央银行行长会议２月２１日在英国伦敦举行。会议主要讨论了近几个月来发生在亚洲一些国家的金融危机对国际货币体系的影响及其应对措施，并强调在开放性的经济中实现稳定经济增长的必要。
19980223-07-002-003会后发表的声明认为，总体来说，亚洲金融对西方经济的影响不大，然而造成危机的原因和应当从中汲取的教训却将引起广泛争论。声明指出，受到金融危机影响的亚洲国家需要进行结构性改革、减少在市场经济中不适当的政府干预、增强透明度和反对腐败。声明认为，有必要考虑加强国际货币体制的基础建设，包括进行适当的监督、完善金融市场的规则、改善统计报告制度和加强信息交流，以保证银行和金融机构的稳定。声明欢迎重债穷国关于减免其债务的倡议，希望采取步骤保证到２０００年时使所有符合债务减免条件的国家都能进入这一进程，并希望今后向这些国家提供的官方信贷能够被有效地加以使用。
19980223-07-002-004新华社雅加达２月２１日电印度尼西亚财政部长马里・穆罕默德２０日致信西方七国集团财长，希望他们帮助印尼克服目前的经济困难。
19980223-07-002-005马里说，印尼希望在国际贸易中得到七国集团的帮助，其中包括为印尼银行提供信用担保；帮助印尼解决私营企业债务问题和寻求稳定印尼货币的途径。
19980223-07-002-006据报道，西方七国集团财长今天在伦敦举行会议，会议议程包括讨论帮助东亚有关国家克服金融危机问题。
19980223-07-003-001从印尼央行行长易人说起
19980223-07-003-002本报记者吴迎春
19980223-07-003-003印度尼西亚总统苏哈托１７日解除了印尼中央银行行长吉万多诺的职务，任命中央银行董事萨比林为新行长。据披露，吉万多诺被解除职务是因为他同总统在稳定国家金融的对策方面存在严重分歧。
19980223-07-003-004１１日，印度尼西亚总统苏哈托的代表宣布，将采纳美国经济顾问斯迪夫・汉克的建议，在近期内成立货币委员会，实行印尼盾同美元挂钩的联系汇率制。这一改革货币制度的重大举措在印尼国内外引起强烈反响，赞成者有之，反对者也不在少数，吉万多诺站在反对派一边。
19980223-07-003-005据报道，将成立的货币委员会将行使央行的许多职能，着眼于把印尼盾同美元挂钩。斯迪夫・汉克极力主张推行这个制度，他以一些取得成功的国家为例，认为印尼可以建立这个制度。国际货币基金组织则认为不可，其总裁康德苏最近致函苏哈托总统，表示反对建立货币委员会，认为印尼目前实施的条件不成熟。克林顿总统也为此打电话给苏哈托，指出如印尼坚持要实施这一制度，可能会失去救援贷款。德国、澳大利亚、欧盟都认为印尼不可建立这样的制度。
19980223-07-003-006为解决危机，国际货币基金组织曾同意向印尼提供４３０亿美元的救援贷款，但附带了严厉的条件，其中包括整顿金融体系、停止大项目的发展、取消生产和销售垄断及改革特权。据此，印尼当局采取了改革措施，但印尼盾没有出现所希望的大幅度反弹。苏哈托总统１３日打电话告诉克林顿总统，国际货币基金组织的拯救行动无效，印尼因此决定改革其货币制度。
19980223-07-003-007印尼这样做的目的是稳定货币，安定社会秩序。由于物价大幅度上涨，印尼全国１０多个城市发生哄抢商店的事件，稳定局势成为头等大事；其次，实行联系汇率制，可降低进口的粮食、食品和汽油的价格，平息群众的不满；其三，可减轻国内企业的债务负担。据估算，如果汇率持续高居在１美元兑换１万盾的水平，印尼国内７５％至８５％的私人企业将破产倒闭，如果能维持在１美元兑５０００至６０００盾的水平上，则大多数企业不仅能偿还债务，还有可能复苏经济。计划中的联系汇率制拟将印尼盾兑美元的汇率定在５０００至５５００盾之间。
19980223-07-003-008对于实行联系汇率制的前景，专家们看法不尽一致。瑞士联合银行的一位经济专家说，实行联系汇率制应该有助于印尼经济复苏。美国参议院银行委员会金融小组主席费尔克洛思认为这一制度是拯救印尼货币危机的“强心剂”，有助于恢复人们对印尼盾的信心，他批评美国和国际货币基金组织阻碍印尼实行这一制度。香港联系汇率制的设计者格林伍德说，印尼实行联系汇率制在技术上可行，但实施时有困难，因为它至少需要两个先决条件：弹性经济体系及允许该制度顺利运转的政治体系，香港地区在１９８３年引入此制度时已经具备了这两个条件，印尼必须具备这两个条件，其中充足的外汇储备尤为重要，据估计，在印尼实行联系汇率制至少需要６００亿美元的外汇储备，印尼目前仅有外汇储备１７０亿美元。东南亚国家的许多经济学家前不久在马尼拉开会时指出，实施联系汇率制将加重亚洲的金融危机。
19980223-07-003-009双方各执一词，争论激烈。特别是国际货币基金组织和美国等国的介入，使印尼面临很大压力。印尼的这一改革计划会付诸实施吗？人们将拭目以待。
19980223-07-004-001美国对外贸易逆差创新高
19980223-07-004-002新华社华盛顿２月１９日电（记者翟景升）美国商务部１９日发布的统计报告表明，去年１２月份美国外贸逆差猛升，使１９９７年全年美国贸易赤字达到１１３７亿美元，创近９年来最高纪录。
19980223-07-004-003去年１２月份美国贸易逆差达１０８亿美元，比前一个月增加了２４・３％，是９月份以来赤字最大的月份。
19980223-07-004-004１９９７年全年，美国商品和服务出口额达创纪录的９３２３亿美元，比１９９６年上升了９・９％。与此同时进口增长了９％，达创纪录的１・０５万亿美元。这也是美国历史上进口额首次突破１万亿美元大关。
19980223-07-004-005去年美国贸易逆差比１９９６年的１１１０亿美元增加了２・４％，是自１９８８年出现１１５９亿美元逆差以来最大的赤字。去年美国商品贸易逆差达１９８９亿美元，创历史最高纪录。但服务业进出口依旧保持了往年的顺差，达到创纪录的８５２亿美元。
19980223-07-004-006报告说，去年美国对其第二大贸易伙伴日本的出口额出现了自１９９２年以来的首次下降，美对日贸易逆差剧增１７％，达５５７亿美元，成为１９９５年以来美日贸易赤字最大的一年。
19980223-07-004-007经济分析人士认为，由于亚洲金融危机已导致一些国家的货币贬值，亚洲对美国的出口将会不断增加，因而今年美国的贸易赤字还将继续增加。
19980223-07-005-001身高出生月份也起作用
19980223-07-005-002据新华社伦敦２月２１日电（记者毛磊）人的身高与出生的月份有一定关系，春天出生的婴儿长大成人后有可能比生于秋天的婴儿要高一些，这是奥地利学者最新得出的一项有趣结论。
19980223-07-005-003维也纳大学研究人员在英国《自然》杂志上介绍说，他们是经过对５０多万应征入伍的１８岁奥地利新兵进行调查后得出上述结论的。虽然由于出生于春秋两季而导致的身高差别可能只在０・６厘米左右，但研究人员认为身高和出生月份之间确有联系。研究人员初步推测这可能和婴儿出生后所受的光照有关，另外大脑中控制褪黑激素分泌的松果腺可能也起一定作用。一些专家认为，褪黑激素可能与人体的生长有关。
19980223-07-006-001长寿经常运动更为重要
19980223-07-006-002据新华社华盛顿２月２０日电科学家通常认为，长寿与遗传基因有关，但芬兰科学家的最新调查表明，对于长寿运动比基因更重要。
19980223-07-006-003芬兰赫尔辛基大学的研究人员最近在美国医学协会杂志上撰文说，他们在长达２０年的时间里对７９２５名男性和７９７７名女性进行了调查，接受调查的人中有１／３是双胞胎。芬兰科学家发现，经常运动的人早死的危险性比不运动的人要低５６％，偶尔运动的人死亡的危险性也要比久坐不运动的人低１／３。
19980223-07-006-004领导这项研究的库贾拉博士说，他们调查的目的是想寻找对“基因决定一切”这种说法的科学根据，然而通过对双胞胎的对比研究则证明，对于长寿运动比基因更重要。
19980223-07-007-001英研制成一种走步练习器（图片）
19980223-07-007-002英国新研制成功一种下肢残疾儿童走步练习器，它可将儿童下肢固定在器械上，借助轮子的滚动练习走步。（新华社发）
19980223-07-008-001中南建交以来首家中南合资企业―――海信（南非）有限公司１８日在波切夫斯特鲁姆正式开业。该公司由中国青岛海信集团和南非亚非公司、吸引力进出口有限公司三家合资兴办，今年计划生产“海信牌”彩色和黑白电视机各１０万台。
19980223-07-009-001意大利总统斯卡尔法罗１８日访问罗马尼亚，双方决定共同修建从罗马尼亚康斯坦察到意大利城市的里雅斯特的石油管道，以便从中亚运送石油至康斯坦察，经加工后再输送到的里雅斯特，总投资１０亿美元。
19980223-07-010-001１９９７年巴西国内生产总值达到８６２４亿美元，比１９９６年增长３．０３％，人均收入达到５０２０美元。自１９９３年以来，巴西经济保持了连续５年的稳定增长。巴西地理统计局１７日在里约热内卢发布了上述经济预测统计报告。
19980223-08-001-001在周总理身边摄影十八年（附图片８张）
19980223-08-001-002吕相友文并摄影
19980223-08-001-003敬爱的周恩来总理诞辰一百周年临近了。在这难忘的日子里，我不由得回忆起在他老人家身边摄影十八年的许多往事。他的音容笑貌，对我们的谆谆教诲，至今还深深地刻印在心里。
19980223-08-001-004六十年代中期，报纸刊登党和国家领导人照片增多了，特别是毛主席照片多了起来，不少照片要送经中央审批才能见报。一次，送照片请陶铸审查，陶铸看后又转请总理审定。当把照片送至西花厅交总理时，时针已经指向夜半一点多了。总理仔细地审看着一张张照片。审定后，还为人民日报安排了版面，对有的照片提出了修片意见。他强调说：“不修完整不能见报。”
19980223-08-001-005总理对我们记者要求十分严格。１９６２年的夏天，在首都机场迎接外宾时，总理发现一个记者衣着不够整洁，当即提出纠正意见。
19980223-08-001-006１９６９年４月１日，党的第九次全国代表大会在人民大会堂召开。开幕式的头天晚上，周总理亲自带领有关人员（包括一些记者），认真检查会场准备情况。在查看到主席座位时，总理关切地指示大会堂人员，要把主席的座位留得宽敞一些，前面要准备烟缸，脚旁还要摆一个痰盂。他还特别提示记者：“你们拍照时，不能挡住代表们的视线，要轮流分工拍嘛！不能一站就是一面墙嘛！晃来晃去，只考虑完成任务，如果那样，代表们对你们会有意见的。”他一再重述他过去的指示：“毛主席眼睛怕强烈灯光照射，你们拍照时不能用强光和闪光灯。”
19980223-08-001-007六十年代，周总理在西花厅会见缅甸国宾奈温将军和夫人，并设宴盛情款待。宴会前，总理亲自关照身边工作人员，要给记者准备饭。一次，周总理在人民大会堂举行盛大宴会招待国宾。国宴正在进行中，总理看到一些记者站在宴会大厅一角，便把礼宾司同志叫到自己身边，对他说：“有的记者没有吃饭，要通知大会堂给他们准备饭。记者工作很辛苦，他们随时都在工作，时间又长，要保证他们的用餐。”
19980223-08-001-008总理到工厂、农村、部队视察时，常和大家一道进餐，边吃边谈。他说，和群众一道进餐，也是很好的实际调查，这样能观察到群众的实际情况，真正了解群众的喜怒哀乐。周总理经常提示摄影记者：“你们的镜头要多对着群众，不要老是对着我们照。”
19980223-08-001-009我们珍存的有关总理资料里，有很多张总理站在群众后边或边上的合影照片。合影时，他总是让群众站在中间的位置上。
19980223-08-001-010参加中央新闻摄影采访的记者，为了不漏掉重要活动的镜头，身上背着一台带电瓶的“１７０”型闪光灯和两台“禄来”相机，有时还要带上三脚架。这些笨重的摄影器材加在一起，足有十多斤重。总理十分关心记者们的繁重劳动。他除了在现场经常提醒摄影记者注意安全外，还多次指示有关部门从根本上解决这一问题。根据他老人家的指示精神，随着国内外摄影器材不断发展和改进，摄影记者负荷过重的问题逐步得到解决和改善。同过去相比，现在记者带的摄影器材不仅体积小，重量也减轻了许多，行动起来极为轻便。摄影界的同志每谈及此，都十分感激周总理对摄影记者的亲切关怀。
19980223-08-001-011图片：
19980223-08-001-012１、周恩来向人民走来
19980223-08-001-013２、毛泽东、周恩来在共青团第一书记胡耀邦陪同下出席共青团第九次全国代表大会。（一九六四年）
19980223-08-001-014３、周恩来和刘少奇、朱德、董必武、贺龙、郭沫若、习仲勋、傅作义、包尔汉等在机场。（一九六一年）
19980223-08-001-015４、周恩来和邓小平在北京出席招待会。（一九六三年）
19980223-08-001-016５、周恩来和出席国际学联代表大会代表欢聚在北京。（一九五八年）
19980223-08-001-017６、周恩来和北京郊区农民在一起。（一九五八年）
19980223-08-001-018７、周恩来和出席全国群英会代表交谈。（一九五九年）
19980223-08-001-019８、周恩来观看现代京剧《红灯记》后和剧组人员亲切交谈。（一九六三年）
19980223-08-002-001公仆楷模光辉一生（书法）
19980223-08-002-002（邵华泽）
19980223-09-001-001面对亚洲金融风暴人民币为何敢说不贬值
19980223-09-001-002本报记者施明慎
19980223-09-001-003尽管东南亚金融危机阴云未散，其对我国经济的负面影响不可小视，但中国扩大金融对外开放的步伐并未因此放缓，我国政府对今年继续保持人民币汇率稳定充满信心。这种信心并非虚张声势，也不是自我安慰，而是基于对宏观经济发展和国际收支趋势的清醒判断，是有实实在在客观依据的。
19980223-09-001-004当前，我国宏观经济形势良好，金融运行平稳，粮食、外汇储备都达历史最高水平。这得益于我国政府早在几年前就注意到了经济发展中的泡沫化倾向，果断地进行了宏观调控，使经济一直保持“高增长、低通胀”的发展势头。今年我国将采取加大对农业、科技、基础设施等投入，加快国有企业改革，扩大外贸出口等措施，使经济增长达到８％以上，这是保持人民币汇率稳定的重要经济基础。
19980223-09-001-005人们担心人民币汇率贬值，主要是考虑到周边国家和地区的货币在亚洲金融风暴中纷纷大幅贬值，会影响我国出口产品的竞争力，减少外资流入，进而导致国际收支失衡。
19980223-09-001-006应该承认，１９９８年我国外贸出口面临严峻挑战，受周边国家和地区货币贬值所累，我国外贸出口增速将会有所降低。但东南亚国家货币贬值在刺激出口增长的同时，会使进口成本加大，从而部分抵消其贬值所带来的优势。据著名国际投资银行美林集团的专家调查，印度尼西亚和韩国的出口产品价格在其货币贬值之后的两个月内分别提高了１９．７％和３７．１％。从近年我国出口增长的情况看，外贸企业非价格竞争力有所增强。这几年人民币汇率稳中有升，出口企业的换汇成本普遍高于汇价。但由于外贸企业加快转换经营机制，加大技术改造力度，提高出口产品质量，优化出口产品结构，强化内部管理，降低了生产成本，外贸出口连年保持顺差。今年面对东南亚国家货币贬值造成的竞争压力，我国外贸企业采取了进一步优化出口结构的积极对策，金融部门已表示要加大信贷支持力度，财税部门也将出台一些鼓励出口的政策，如提高出口退税率等，由此可以相信，通过外贸企业的努力与国家政策的扶持，今年的外贸出口一定会保持增长的势头。
19980223-09-001-007从利用外资的情况看，日本、香港、韩国、台湾及东南亚国家和地区的资金流入占２／３，受金融危机影响，今后这部分外资可能会有所减少。但是欧美许多国家依然对亚洲经济看好，加之国家还将推出一些支持和鼓励外商发展的政策，来华投资对很多外国大企业还是有吸引力的，估计实际资本流入总量不会大幅下降，国际收支仍将保持平衡。
19980223-09-001-008人民币汇率能否稳定取决于多种因素，其中外汇供求变化是十分关键的。截至去年年底，我国外汇储备已达１３９９亿美元，若包括援助泰国的１０亿美元、参加国际货币基金组织紧急援助计划的２０多亿美元，我国实际拥有的外汇还要多。并且在银行间外汇交易市场上，美元的供给经常大于需求，在人民币升值的压力下，中国人民银行为购买美元不得不大量投放人民币资金。现在，１美元兑８．２７９５元人民币，人民币依然坚挺。预计今年外汇储备上升的势头将会减弱，人民币升值压力将会减少，但没有贬值的威胁。
19980223-09-001-009为了减轻企业的外汇交易费用，从去年１０月１５日起，我国允许部分进出口额和资本金较大的外经贸企业、生产企业开立外汇账户，保留一定限额的经常项目外汇收入。到当年年底，共有６２１家中资企业开立了外汇结算账户，保留外汇５９亿多美元。其中有一些企业只开立了外汇账户，没有保留多少外汇。这是因为人民币汇率稳定，人民币利率水平相对较高，在适度从紧财政货币政策下，不少企业宁愿持有本币，保留外汇的意愿不强。这从侧面说明，很多大企业对人民币汇率保持稳定也是有信心的。
19980223-09-002-001五百强急不得
19980223-09-002-002皮子
19980223-09-002-003巍巍高山，气宇轩昂；滔滔巨川，波澜激荡。
19980223-09-002-004大是一种美。一种崇高的美，一种震撼的美，一种包容的美。
19980223-09-002-005大企业是经济中的大山大河，也有一种巨大的美―――可观的规模效益，抵抗市场大风大浪的能力，东方不亮西方亮的回旋度。正因为大企业有如此魅力，人们往往对发展大企业、大集团情有独钟。时下，许多地方都在忙着“造大船”，用种种办法把企业搞大；一些企业目标瞄准了世界５００强，一腔热血，壮怀激烈。其情可嘉，其志可钦。
19980223-09-002-006我们要把经济搞上去，我们要增强国际竞争力，确实需要有一批大企业、大集团，需要有跻身世界经济舞台的大明星。不过，我们在发展大的同时，千万不能忘了发展小的―――小企业。
19980223-09-002-007正如同大是一种美，小也是一种美。一种秀气的美，一种亲切的美，一种灵巧的美。正是无数小的东西和大的东西一起构成了大自然和谐的美。只有大，没有小，世界将是沉重的世界，压抑的世界，也是怪异的世界。
19980223-09-002-008小企业是经济中的涓涓细流，也有其小巧的美。小企业经营灵活，船小好掉头，可以适应多样化的市场需求；小企业投入少，好管理，开办容易，可以遍地开花；小企业为大企业配套，大企业的光芒万丈靠的是小企业的众星捧月。小企业还有一个独特优势，就是资本有机构成低，吸纳劳力多。这一点对我们这个人口众多、面临巨大就业压力的国家来说更是非常重要。现在，我国中小企业吸纳的就业者占全部就业者的７５％以上。不要说中国这样的发展中国家离不了小企业，就是美国这样的发达国家也有众多的小企业。美国有雇员５００人以下的小企业２０００多万个，占企业总数的９９％；小企业在国民生产总值中占４０％左右；２／３以上的新增就业机会是小企业创造的。
19980223-09-002-009大有大的难处。小企业的优势往往就是大企业的劣势。盲目发展大企业、大集团会给经济带来严重损害。这次亚洲金融危机对韩国和台湾地区的冲击程度大大不同，一个重要原因就是他们的企业组织结构不同。韩国偏大，３０家大财团占了国内生产总值的１５％。在政府主导下，在一系列优惠政策扶植下，韩国大企业集团迅速膨胀，高负债经营，造成银行坏账增多。而台湾则是偏小，经济靠小企业支撑，小企业经营灵活效益好，金融风暴对台湾造成的损害远远小于韩国。
19980223-09-002-010“抓大放小”不是只发展大企业，不发展小企业。“放小”是体制上的放开，不是一放了之，不为其创造发展的良好环境。在抓好大企业的同时，要积极支持小企业的发展。大的都是从小的成长起来的。有苗不愁长。有了小企业的充分发展，大企业的壮大才有坚实的基础。成长是个过程，一口吃不成个胖子。奔５００强去，好！但是不能拔苗助长。５００强是经济发展的结果，不是主观意志的产物。５００强为什么大都聚于发达国家门下，就因为人家经济发达，到了那个份上。我们是发展中国家，经济发展隔着阶段呢，不可能折腾几下子就抓出一大批５００强来。靠“拉郎配”、盲目扩张搞大，只能是积累危机的风险。
19980223-09-002-011急不得也，同志！
19980223-09-003-001建筑领域经济犯罪触目惊心怎能高楼建起干部倒下（附图片１张）
19980223-09-003-002本报记者朱剑红
19980223-09-003-003两年前，一项由国务院直接领导的执法监察拉开帷幕。这项工作的重要不仅在于它由国家计委、监察部、建设部、国家工商管理局等四个要害部门联手进行，还在于它所针对的是近年来经济案件的高发区―――建设工程项目领域。
19980223-09-003-004一年多来，全国建设工程项目执法监察卓有成效，查处了一批建筑领域的违法违纪案件，为国家挽回了大量经济损失。仅仅在一年的时间里，就受理群众举报２万多件，立案７０００余件，查结近５０００件，涉及处级、局级干部近千人。
19980223-09-003-005据建设工程项目执法监察办公室向记者提供的一批案例，建筑领域案件的一个最大特点是权钱交易，而且数额较大。目前，全国建筑业从业人员在３５００万以上，建筑业市场竞争十分激烈。于是，手握各种权力大大小小的干部们，对工程队来说，成了生杀予夺的关键性人物。
19980223-09-003-006辽宁省本溪市政府原副秘书长兼市计划委员会主任黄占新在任职期间，利用为有关单位介绍工程、筹集资金、帮助解决问题等机会，先后收受及索要贿赂１９・５８万元人民币、２０００美元、松下摄像机１台、钻戒１枚。浙江省富阳市原市委书记周宝法在任职期间，利用职务之便先后收受贿赂共计４２．５９万元。其中，利用职务多次向有关基建单位打招呼，促成某建筑公司承建了多项工程，周先后６次收受该建筑公司贿赂９万元。
19980223-09-003-007多年来，我国的基本建设是以国家投资为主，所以，大大小小的工程名义上虽然都有业主，但其实是“假业主”，动用的不是自己的钱，有权力无责任。所以，一些“假业主”对于招投标这样的市场公平竞争机制，能不用就不用，能假搞就不真搞。投资是否浪费、工程质量是否有保证，他们不去费心考虑，却利用发包工程的机会捞取好处，中饱私囊。
19980223-09-003-008上海市港泰房地产开发有限公司原总经理何志席，在１９９４年至１９９６年利用港泰广场工程发包机会，先后收受浙江省工业设备安装公司、奉贤县工程建设公司、绍兴县第三建筑公司等企业送的大量钱物，收受贿赂折合人民币５７．１万元。马鞍山钢铁总公司利民公司铁路建筑工程公司原经理戴礼贵、利民公司道路桥函队原副队长汪维益二人，在１９９２年至１９９６年期间，利用工程发包权，向承包方索贿受贿涉及金额１０６．２万元。
19980223-09-003-009建设工程领域成为犯罪案件高发区，其背景是在建筑业高速发展中，市场机制不完善，投资及建设的立法不健全。政府及社会的监督管理不力。各地在查处建设工程领域案件的过程中，总结出这一领域犯罪的一些共同特征：一是涉案金额较大；二是权钱交易多，问题主要出在工程承发包单位的主要领导、材料采购人员、工程技术人员、财会人员等身上；三是案件多发环节为工程承发包、支付工程款及结算等；四是窝案、串案多，一个案件往往涉及多人违法违纪。
19980223-09-003-010目前，上述各案的罪犯都已分别受到了法律的惩治，为期两年的“建设工程项目执法监察”也将暂告一段落，但建设工程领域内的反贪反贿远未结束。因此，遏制建筑领域的违法犯罪仍是任重而道远。
19980223-09-004-001怎样判断汇率走势？
19980223-09-004-002汇率是两种货币的比价，是综合反映一国经济状况的重要指标。一般来说，在浮动汇率制下，汇率是由外汇的供给和需求决定的。外汇供求关系是判断汇率走势的基本依据。外汇的供给和需求是由国际交易中收入和支出引起的。当一国的国际收支总体上是顺差时，国内外汇供给将大于外汇需求，本币汇率就会出现上升趋势；反之，本币汇率就存在下降压力。
19980223-09-004-003一国的利率水平和经济增长速度也与汇率有关。利率高的国家会吸引国外资本流入套取利差，从而增加外汇供给。经济增长率对汇率的影响是多方面的，既可以因国民收入的提高而增加对国外商品和劳务的需求，导致外汇需求增长，引起本币贬值，也可以通过经济效率的提高、产品成本的下降而导致出口商品价格竞争力的增强，使出口增加，外汇供给增多，引起本币升值。
19980223-09-004-004影响汇率变化的因素还有许多。有些是通过影响国际收支间接地影响汇率，如财政、货币、贸易政策的变化，突发性事件的发生等；有些是通过直接影响外汇供求来影响汇率，如市场投机、心理预期、政治干预、国际金融市场动荡等。总之，汇率的波动是各种因素综合作用的结果。
19980223-09-005-001如何看待当前的失业率
19980223-09-005-002失业率是就业形势的主要指标。但经济水平、社会政策不同，同一失业率反映的就业问题大相径庭。美国认为６％是“自然失业率”；西欧失业率在１０％上下，仍能保持社会的稳定。１９９７年我国失业率为３．５％―４．０％。指标上看，较之８０年代高，但情况已经发生变化。择其要者为：
19980223-09-005-003●经济发展水平提高，城镇居民储蓄存款余额增长了８０多倍，增强了社会对失业的承受力。●经济结构变化巨大，各种经济成分共同发展，使社会就业领域和渠道更加广阔。●要素市场发展迅速，双向选择正成为就业的主导方式。就业观念、择业方向和从业方式，发生了深刻变化。●失业原因、方式与内容较以往不同。以前是岗位不足的总量性失业。当前既有总量性，又有结构性、摩擦性和自愿性等原因。
19980223-09-005-004★结论∶既要看到社会对失业承受能力增强，又要千方百计增加就业。
19980223-09-005-005（本报记者周泓洋）
19980223-09-006-001沟通你和我
19980223-09-006-002近期《经济周刊》又收到了一些读者的来信、来电、来稿，其中河北丰南市关义胜、刘振生，北京市岱泉，江西乐安县陈升贵，湖南长沙蒋红星，四川成都江世银等同志，给我们的周刊提出了建议和意见。
19980223-09-006-003大庆采油四厂党委宣传部张玖财来稿提出――
19980223-09-006-004●企业联合应“自由恋爱”
19980223-09-006-005常言说，强扭的瓜不甜。自由恋爱的婚姻才能美满幸福。两个企业的联合、兼并应是双方的事，双方根据对方资产经营能力，权衡利益大小等因素，来判断是否联合、兼并。政府部门的参与不应该是行政手段干预，而应是起到中介作用。如果双方不同意联合、兼并，政府部门却强制干预捏在一起，那势必造成“婚后”的不协调，造成很多矛盾。
19980223-09-006-006辽宁凤城人民银行的夏志琼同志来信提醒―――
19980223-09-006-007●厂长要懂金融
19980223-09-006-008最近，笔者到一家企业了解其资金运行情况，当向厂长讨教企业总资产、贷款总额、拖不拖欠银行到期贷款和利息时，厂长说不出个大概数，最后只好把会计科长找来，现翻企业的账本。作为一厂之主，自己有多少家底、负债多少、欠谁的钱、谁欠自己的钱，不能说到分角，至少也应该说到万元千元。这位厂长自有理由：自己这么忙，哪能记得这些，这些事都是财务科管的。企业领导不懂金融，不注重财务管理，在当前的经济生活中也绝非是个别现象。
19980223-09-007-001图片新闻
19980223-09-007-002河北省蔚县离休干部杨茂体弱多病，生活难以自理。蔚县三中的师生十七年如一日照料这位老人。图为蔚县三中同学在为老人阅读人民日报《经济周刊》。
19980223-09-007-003（李晓宁吕明银摄）
19980223-09-008-001虎年劲牛（图片）
19980223-09-008-002一年之计在于春。春节刚过，四川省遂宁市市中区船山乡猫儿州村村民已将上百亩西瓜地翻耕了三遍，期望着今年西瓜能有个好收成。（钟敏摄）
19980223-09-009-001女裁缝非法吸存贪利者血本无归
19980223-09-009-002本报讯日前，一起震惊江西省龙南县的非法吸收公众存款案审结完毕，案犯钟燕玲被该县法院判处有期徒刑９年，并处罚金１０万元。
19980223-09-009-003原来以经营裁缝为业的女店主钟燕玲，迎合社会上某些人贪图民间高利的心理，从１９９５年元月开始，以月利率３％至１０％为诱饵，在该县城乡吸收包括机关干部、个体户、教师等在内的近百人存款达２６８万元。他们存款少则上千元，多则高达１５万元。钟燕玲除了大肆挥霍这些钱财外，还以月利率６％至３０％的高息放贷给他人使用，且大部分归还无望，致使众多贪利者望着一纸空“借据”而懊悔不已。（唐晨曲）
19980223-10-001-001发国债股市资金会不会大搬家
19980223-10-001-002李建兴
19980223-10-001-003上周，笔者在编排财税金融版的过程中，接到多次读者来电，询问发行１２５０亿元凭证式国债，会不会引起股市资金大搬家？
19980223-10-001-004笔者分析的结果是：股市资金不会大搬家。
19980223-10-001-005什么原因呢？
19980223-10-001-006一方面是国债和股票的投资群体不同。从１９９０年至今，中国股市历经７年多，已形成了相对稳定的投资群体。据统计，到目前，股市有３１００多万投资者。而自１９８１年国债恢复发行以来，也培养了大批固定的“金边债券”爱好者。所谓“鱼有鱼路”、“虾有虾路”，不同的投资群体各行其道，已被近几年我国证券市场发展的实践所证实。
19980223-10-001-007另一方面，从投入股市的资金看，都是奔着高收益来的。而国债的收益是固定的。以今年的凭证式国债为例，三年期的国债，年利率为７．１１％；５年期的国债年利率为７．８６％。国债的特点是安全、收益稳定。股市的特点是高收益但伴随着高风险。从股票二级市场１月１日以来的行情看，没有明显的增量资金进入，也没有明显的撤资。从股票的一级市场看，三年来，“打新族”乐此不疲，云集在一级市场的上千亿元资金未见撤走迹象。上周二公布的四川新希望公司上网发行中签率仅为０．２３２９１２％就是明证。虽说申购新股也有一上市就跌到接近发行价的（如邯钢），但算总账，收益还是比较高的。１９９７年，“打新族”年平均收益率达５０％以上。上周三，新上市的虹桥机场，当天上涨４１．１９％。
19980223-10-001-008股市资金不会大搬家，发行国债，钱从何来？
19980223-10-001-009钱从储蓄来。受银行三次减息的影响，一部分储户会把钱投资到凭证式国债上。据报道，银行长期储蓄增势已经趋缓，而短期储蓄增势上升。这是否意味着这部分资金正在寻找新的投资工具。
19980223-10-001-010钱从旧国债兑付来。今年到期兑付的国债，数额非常大，远超凭证式国债发行数量。以往的经验是，喜欢“金边债券”的投资者，左手兑付旧国债，右手购买新国债。
19980223-10-001-011钱从手持现金来。目前，我国老百姓手里持有的现金，数目不小。凭证式国债既安全，变现性又强，还比银行利率高，一举多得，何乐而不为呢？
19980223-10-001-012钱从其它渠道来。如低迷徘徊的邮票市场，去年下半年至今，已有大量的投资者撤资。这可以从新邮阴跌不止看出来。虎年新春以来，在上海邮市上，１９９７年邮票价格继续下行。目前，１９９７年票（不带定位册）在邮市的叫价仅为１７５元。１９９８年的新邮走势也不稳。今年第一、二套均已发行，生肖虎票刚面世时价格达１０５元，眼下已跌到８０元左右。第二套新邮《岭南庭园》自上月１８日发行至今，刚一个月，面值已打７．５折。还有一个是寿险市场，进入１９９８年，日渐低迷，完全不像去年１０月份刚降息时那样火爆异常。
19980223-10-001-013当然，笔者分析，发行国债，不会引起股市资金大搬家，并不是说没有一点股市资金分流出去。证券、投资市场是一个大系统。投资者在这个系统内来回游弋，也算正常，不必大惊小怪。
19980223-10-002-001国有大中型企业有何利率优惠
19980223-10-002-002长期以来，国有大中型企业一直是国家各项政策予以支持的重点。
19980223-10-002-003１９９５年，为适应建立现代企业制度的需要，配合１８个城市优化资本结构的试点工作，鼓励优势国有企业兼并困难国有企业，人民银行和经贸委、财政部联合发文，对被兼并企业贷款确实难以归还的，银行可以免去欠息；对计划还款期内，被兼并企业的贷款予以停息。
19980223-10-002-004１９９７年，为支持国有大中型企业的生产经营活动，改进金融服务，人民银行在《关于合理确定流动资金贷款期限的通知》中明确规定，对国家确定的５１２户国有大中型企业贷款利率不得上浮。
19980223-10-002-005此外，人民银行多次向社会发布公告，严禁以各种形式提高或变相提高利率，各地人民银行也定期对当地银行执行利率的情况进行监督检查，加强利率管理，维护金融秩序。
19980223-10-002-006以上这些政策，都在一定程序上减轻了企业利息负担，促进了企业生产发展。
19980223-10-003-001利率调整后如何计息结息
19980223-10-003-002１９９６年、１９９７年中国人民银行三次降息以来，陆续有一些企业询问，“为什么人民银行降低利率后，银行贷款仍然执行了原合同利率”。这实际上涉及到贷款具体的计、结息方式问题。
19980223-10-003-003根据有关利率管理规定，贷款共采取过三种计息方式：（１）１９９５年以前，贷款实行分段计息，即贷款合同执行期间，遇国家调整利率，现有贷款余额在调整日以后全部执行调整后的利率；（２）１９９５年１月１日实行合同利率，即贷款合同期遇国家利率调整，该贷款仍按原合同确定的利率计息；（３）１９９５年７月１日起对期限在一年以上的贷款，实行“一年一定”，即“合同确定的贷款利率执行期为一年，满一年后，金融机构再根据当时规定的贷款利率与企业重新签订下一年度贷款利率”。期限在一年以内的贷款仍实行合同利率。
19980223-10-003-004根据现行的“一年一定”的计息方式，１９９７年１０月２３日降息后，从１０月２３日起新发生的贷款执行下调后的利率，老贷款仍按原利率执行满一年，如在此期间，人民银行没有调整贷款利率，则按１９９７年１０月２３日调整后的利率确定下一年的贷款利率；如在此期间人民银行再次调整了贷款利率，则按最近一次调整后的贷款利率确定下一年的贷款利率。
19980223-10-004-001商业银行自定固定资产贷款
19980223-10-004-002从今年起，人民银行取消了对国有商业银行的贷款限额控制。很多同志关心新建项目中长期建设贷款是否受国家计委规模限制？在这里我们要明确，国家计委确定的固定资产投资规模与过去国有商业银行的贷款规模并不完全是一回事。国家计委确定固定资产投资规模时，要考虑到资金来源的可能，其中包括银行提供固定资产贷款的可能。但是，银行能够提供多少固定资产贷款，要受其可用资金、中长期贷款比例规定以及建设项目是否符合贷款条件等多方面的因素限制。
19980223-10-004-003１９９７年１２月３１日以前的做法是：国家计委、经贸委商人民银行确定每年度可增加的固定资产贷款规模，报国务院批准后，再与国有商业银行协商。各银行根据对计划年度资金来源和贷款需求的预测，提出可投放固定资产贷款的计划。根据各银行的承诺，计、经委和人民银行把固定资产贷款规模大体分到各银行。在年度计划的执行过程中，计、经委向商业银行推荐项目，商业银行再根据贷款条件和国家有关政策，对项目进行评估，对具体项目承贷，并与企业签订贷款协议。这种做法，往往造成规模与资金脱节、规模与具体项目需求脱节，银行不能很好地根据资金供给的可能与贷款的实际需求安排固定资产贷款。
19980223-10-004-004从１９９８年元月１日开始，经国务院批准，人民银行取消了对国有商业银行贷款限额制，对固定资产贷款，人民银行对国有商业银行下达固定资产贷款增加量占全部新增贷款的比例，商业银行参考这一比例，根据资金来源的可能，对国家计委、经委推荐的项目，按贷款条件进行审查，自主决定固定资产贷款增加量。这一改革，为商业银行根据贷款条件更好地支持符合国家产业、区域发展政策的固定资产投资项目创造了条件。
19980223-10-005-001如何看年报指标
19980223-10-005-002大众
19980223-10-005-003利用公开信息进行财务数据和财务报表分析，从中筛选有价值的个股进行理性投资，需要了解一些常用的会计报表分析指标及分析方法。会计报表分析的主要方法是比率分析，财务比率的比较分析方式有三种：同一年度会计报表的财务比率分析；同一公司不同时期的比较；同行业不同公司间的比较。我们可以从财务报表中获取有价值的数据进行公司经营状况和财务状况分析。
19980223-10-005-004经营状况分析
19980223-10-005-005分析公司经营状况的常用指标有：每股净收益、主营业务利润率、主营收入增长率、净资产收益率等，投资者一般通过对以上指标的比较分析，可以对一个上市公司的经营状况和盈利能力有一个比较详细的了解。
19980223-10-005-006每股净收益
19980223-10-005-007每股净收益是公司一定时期税后净利润除以发行股本额。
19980223-10-005-008该指标直接反映公司一定时期的经营业绩，这一指标非常直观，也很重要。但是看这一指标不能孤立地看，不仅要在不同上市公司之间进行比较（着重同一行业或同板块间），还应比较公司在不同年度（或会计期间）每股收益情况，以此来分析公司在未来的发展趋势，这一指标同时运用于计算上市公司现行价格下的市盈率，非常实用。
19980223-10-005-009主营业务利润率
19980223-10-005-010主营业务利润率主营利润／主营销售收入×１００％
19980223-10-005-011该指标反映公司主营收入的收益水平，公司在增加主营销售收入的同时，必须相应地获得更多的主营利润，才能使主营业务利润率保持不变或有所提高。同样，通过同一公司不同时期或同一时期不同公司间该指标的比较，可以分析出公司现有经营管理水平和盈利水平以及未来发展趋势。
19980223-10-005-012主营收入增长率
19980223-10-005-013该指标是公司不同年度（或会计期间）的主营收入前后期的比较，由于社会平均利润率和行业平均利润率的牵引力，一个公司不可能在相当长的时期内，始终保持很高的主营业务利润率，因此通过扩大销售规模来提高主营收入是每一个公司保持利润稳定增长的最主要手段。
19980223-10-005-014净资产收益率
19980223-10-005-015净资产收益率净利润／净资产×１００％
19980223-10-005-016注意，计算该指标时运用的净资产指标，是该会计期间平均净资产，一般通过期初净资产与期末净资产的算术平均计算得出。该指标反映股本权益的收益水平，指标值越高，说明投资该公司带来的收益越高。如果一个公司净资产收益率保持较高水平的话，那么在一定范围内该公司资产负债率保持在较高比率上，这种财务结构也应视作是比较合理的，同时投资者可以参照这一指标来决策是否参与公司的配股与转配。另外，公司的收益能力只涉及正常的营业状况，因此，在分析公司经营状况和盈利能力时，应当排除一些偶发或非正常情况：（１）证券买卖等非正常项目；（２）已经或将要停止的营业项目；（３）重大事故或法律更改等特别项目；（４）会计准则制度变更带来的累计影响等因素。（待续）
19980223-10-006-001同业拆借市场
19980223-10-006-002同业拆借是指具有法人资格的金融机构及经法人授权的非法人金融机构分支机构之间进行短期资金融通的行为，目的在于调剂头寸和临时性资金余缺。金融机构在日常经营中，由于存、放款的变化，汇兑的收支增减等原因，会在一个营业日终了时，出现资金收支不平衡的情况，一些金融机构收大于支，另一些金融机构支大于收，资金不足者要向资金多余者融入资金以平衡收支。于是，产生了金融机构之间进行短期资金相互拆借的需要。资金不足者向资金多余者借入款项，称为资金拆入；资金多余者向资金不足者借出资金，称为资金拆出。资金拆入大于资金拆出称之为净拆入；反之，称之为净拆出。这种金融机构之间进行资金拆借活动的市场被称为同业拆借市场，简称拆借市场。
19980223-10-006-003同业拆借市场有以下几个特点：一是融通资金的期限比较短，一般是１天、２天或一个星期，最短为几个小时或隔夜。二是参与拆借的机构基本上在中央银行开立存款账户，同业拆借交易的资金主要是金融机构存放在该账户上的多余资金。三是同业拆借资金主要是用于短期、临时性需要。四是同业拆借基本上是信用拆借，拆借活动在金融机构之间进行，严格的市场准入条件使金融机构可以其信誉参与拆借活动。
19980223-10-006-004同业拆借市场是金融市场的重要组成部分，同业拆借市场业务有多种类型。按照交易方式划分，同业拆借有通过中介人的拆借和不通过中介人的拆借；按照期限划分，有１天、７天、１４天、２１天、１个月、２个月、４个月或指定日的拆借；按照有无担保划分，可分为无担保拆借和有担保拆借，无担保拆借是一种信用放款，有担保拆借是以承兑汇票、短期债券、国库券等具有较高流动性和安全性的资产作为抵押的拆借；按照市场的组织形式可划分为有形拆借市场和无形拆借市场，有形拆借市场是有固定的场所、有充当拆借双方中介的专门机构并集中进行交易的市场，日本的短资公司是比较典型的有形拆借市场，无形拆借市场则不需要固定的地点与场所，拆借双方通过电话、电报、电传等通讯方式进行联系和交易，美国的联邦基金市场是比较典型的无形拆借市场，它是一个电话市场，以联邦基金进行拆借的金融机构通过电话联系，在中央银行账户上直接进行拆借交易。
19980223-10-006-005同业拆借市场的重要作用在于，它使商业银行在不用保持大量超额准备金的前提下，就能满足存款支付的需要。在现代银行制度中，商业银行经营的目标是利润最大而风险最小。商业银行追求高利润、高收益，必须通过扩大高收益的资产规模，但同时可能使流动性不足，准备金下降，影响其正常经营甚至难以保证存款的支付。相反，保持过多的准备金，高收益的资产就相对减少，利润就降低。商业银行需要在不影响支付能力的前提下，尽可能地降低准备金水平，以扩大高收益的资产比重，使利润最大化。同业拆借市场，使准备金盈余的金融机构可以及时地贷出资金，获得较高收益，准备金不足的金融机构可以及时地借入资金保证支付，有利于商业银行实现其经营目标。
19980223-10-006-006同业拆借市场是中央银行制定和实施货币政策的重要载体。一方面，同业拆借市场的交易对象是在中央银行账户上的多余资金，中央银行可以通过调整存款准备金率，改变商业银行缴存准备金的数量，进而影响商业银行的信贷扩张能力与规模。另一方面，同业拆借市场的交易价格即同业拆借市场利率，反映了同业拆借市场资金的供求状况，是中央银行货币政策调控的一个重要指标。同业拆借市场利率基本代表了市场资金的价格，是确定其他资金价格的基本参照利率。中央银行可通过调控同业拆借市场利率，影响其他利率，实现金融宏观调控目标。
19980223-10-007-001上市公司（Ａ股）１９９７年度主要经济指标一览表（１）
19980223-10-007-002代码简称每股收益（元）每股净资产（元）净资产收益率（％）
19980223-10-007-003６００１０４上海汽车０．４７２３．２９１４．３０
19980223-10-007-004０５６８泸州老窖０．９８２．５２３８．９５
19980223-10-007-005０６５１格力电器１．３２４．０２３２．９０
19980223-10-007-006０６６５武汉塑料０．５０２．５７１９．５
19980223-10-007-007６００６４１众城实业０．４８２．０１２３．７８
19980223-10-007-008６００１３３东湖高新０．２４１．６３１４．７６
19980223-10-007-009６００７３６苏州高新０．９５２２．７２４３４．９５
19980223-10-007-010０６７１石狮新发０．１９７１．５５１２．７１
19980223-10-007-011６００７６０山东黑豹０．９０３３．６７２４．６３
19980223-10-007-012６００１１３浙江东日０．３５２．９６１１．７２
19980223-10-007-013６００７８５新华百货０．４０３．２１１２．４６
19980223-10-007-014６００８６８梅雁股份０．５１２．３８２１．４４
19980223-10-007-015６００６３５浦东大众０．４０３２．１９１８．３９
19980223-10-007-016０６５０九江化纤０．２１２．０４１０．２７
19980223-10-007-017０６７７山东海龙０．２３１．５３１５．２５
19980223-10-007-018００６１农产品０．８０５４．９１１６．３９５
19980223-10-007-019６０００８８中视股份０．４２１３．３４２１２．６１
19980223-10-007-020６００７４０山西焦化０．２８７１．５５７１８．５４
19980223-10-007-021６００７４５康赛集团０．５５２．０３２６．９１
19980223-10-007-022０５９４内蒙宏峰０．２１．８８１０．４
19980223-10-007-023０６２７湖北中天０．５３１．８７２８．３５
19980223-10-007-024０６５２泰达股份０．５２７１．８４２８．６８
19980223-10-007-025０６８５佛山兴华０．４６４．１８１０．９４
19980223-10-007-026６００７１８东大阿派０．６１２．４５２４．２４
19980223-10-007-027６０００９６云天化０．３７２１．８７１９．２５
19980223-10-007-028６００６６６西南药业０．３２５２．２０１４．４２
19980223-10-007-029６０００５５万东医疗０．６１４．１１１４．７１
19980223-10-007-030６０００８９特变电工０．４５２．９５１４．８２
19980223-10-007-031主营业务净利润（万元）分配预案
19980223-10-007-032收入（万元）
19980223-10-007-033１７７４２１．９８４７２６３．２５―――――
19980223-10-007-034１０６９５５．０７３１８７３．５１０送３派３元（含税）
19980223-10-007-035３４５１６６．２１９８３５．８７不分配
19980223-10-007-036２８８１２３００８．０１０送６转增４股
19980223-10-007-037２４４５１．７７１０４４８．４８１０送２
19980223-10-007-038１６５１６．４５２８８０．０７―――――
19980223-10-007-039３８６８０．４３１３７０５．４６１０送８
19980223-10-007-040３６７６．２１２５５．８―――――
19980223-10-007-041５０８５５１２６５１拟１０转增８
19980223-10-007-042８９８６．９９４０９９．２８―――――
19980223-10-007-043５６４３．９８２０４１．００１０送２转增３配３
19980223-10-007-044３５０２７．０８１４４６６．６２１０送３．６配３
19980223-10-007-045１９４８６１０４３５１０送３．１５转增１．８５
19980223-10-007-046１３６２５．７４１６３７．５５不分配不转增
19980223-10-007-047１８７７０．８６１７９２．５０不分配不转增
19980223-10-007-048１５５８２．２５５５０６．４０１０送７股（含税）
19980223-10-007-049１０３８４．２８７０８０．１２１０派２．２０元（含税）
19980223-10-007-050２７２３４．６５４４７６．２０１０派２．５元（含税）
19980223-10-007-051１８６５４．９５５７６３．９８１０配３
19980223-10-007-052１０９７３．２６１８４２．４０１０送２转２派０．５元
19980223-10-007-053２３５３５．２６５４７７．３３１０派６元（含税）
19980223-10-007-054１５００３．５２７１３９．９４１０送４
19980223-10-007-055９６７８９．３６３１５３．３０１０送１配２．６０８派１元
19980223-10-007-056２５８８６．４１６０３１．６８１０送２转２
19980223-10-007-057６２５７４２１１３８１０派１．７元（含税）
19980223-10-007-058２３５５５．２４３２２５．７９１０送３转２
19980223-10-007-059１３５２．１７３０４７．８９１０送３转增７
19980223-10-007-060２１３９１．０２３６７４．５４１０派２元
19980223-10-008-001上周股市概览
19980223-10-008-002名称前周收盘上周开盘上周最高
19980223-10-008-003上证指数１２４５・９１１２４６・８０１２４７・９６
19980223-10-008-004上证３０３８９２・０８３８８４・８１３８９３・９４
19980223-10-008-005上证Ａ股１３１５・６３１３１６・５９１３１７・７９
19980223-10-008-006上证Ｂ股５３・０６５３・０６５５・０１
19980223-10-008-007深证指数３９０・２６３９０・５５３９１・５１
19980223-10-008-008成份指数４２０３・３５４２０９・０４４２４０・３４
19980223-10-008-009深证Ａ股４１６・７７４１７・０８４１８・２４
19980223-10-008-010深证Ｂ股９３・７０９３・７３９４・７７
19980223-10-008-011上周最低上周收盘涨跌幅成交金额
19980223-10-008-012１２２３・９３１２２６・０２１・６０１９６６０５４３５１９
19980223-10-008-013３７９３・３９３７９９・８４２・３７２４１０４１６５０９
19980223-10-008-014１２９１・５７１２９３・３４１・６９１９６３７２８７５４４
19980223-10-008-015５２・４５５４・９７３・６０２３２５５９７５
19980223-10-008-016３８４・６８３８４・７８１・４１１６５６９１０２５９１
19980223-10-008-017４１６７・６３４１７３・１９０・７２２９７８２１４９４５
19980223-10-008-018４１０・６６４１０・７３１・４５１６５０８９２６３１１
19980223-10-008-019９０・１６９４・２００・５３６０１７６２８０
19980223-10-009-001上证综合指数日Ｋ线图（图片）
19980223-10-010-001深证成份股指数日Ｋ线图（图片）
19980223-10-011-001沪市上周上涨前五名（％）
19980223-10-011-002１６００６３０龙头股份２２．６４
19980223-10-011-003２６００６４６国嘉实业１７．４６
19980223-10-011-004３６００６０１延中实业１４．５９
19980223-10-011-005４６００７６２飞龙实业１４．３３
19980223-10-011-006５６００６５２爱使股份１２．２３
19980223-10-012-001沪市上周下跌前五名（％）
19980223-10-012-002１６０００９３禾嘉股份４５．５９
19980223-10-012-003２６００７４１巴士股份２１．３０
19980223-10-012-004３６００７６１安徽合力１７．０８
19980223-10-012-005４６００７２４宁波富达１３．１４
19980223-10-012-006５６００７６０山东黑豹１１．６３
19980223-10-013-001深市上周上涨前五名（％）
19980223-10-013-002１０６８６锦州六陆１５．１８
19980223-10-013-003２０８３８西南化机１０．２３
19980223-10-013-004３００４９深万山Ａ９．８５
19980223-10-013-005４００３５中科健Ａ９．５９
19980223-10-013-006５０６６３永安林业８．１１
19980223-10-014-001深市上周下跌前五名（％）
19980223-10-014-002１０７１０天兴仪表５１．２９
19980223-10-014-003２０６０６青海明胶２０．１３
19980223-10-014-004３０６０５中联建设１５．８９
19980223-10-014-005４０６８５佛山兴华１４．８３
19980223-10-014-006５０６３３合金股份１３．７０
19980223-10-014-007图表由北京京求计算机软件公司制作
19980223-11-001-001经营承诺莫刮风
19980223-11-001-002古人云：“一诺重千金。”从１９９６年下半年开始，全国许多行业都推行了面向顾客的经营承诺活动。在“承诺制”热潮过后的今天，不少消费者呼吁：（附图片１张）
19980223-11-001-003本报记者李丽辉
19980223-11-001-004经营承诺是企业将自己的服务内容、标准、违约责任等公之于众，并保证自愿做到的一种新的市场竞争方式。其目的一是展示实力，树立形象，赢得消费者的支持与信任；二是借助外部监督的压力，促进企业管理水平提高，从而提高市场竞争力。“承诺制”兴起至今已有一年半的时间，许多消费者都非常关心：“承诺制”是否能坚持搞下去？
19980223-11-001-005“承诺”成效大
19980223-11-001-006最先开展“承诺制”的是商业服务业。随着日用消费商品的日益丰富，商业企业之间的竞争也从单纯的价格品种竞争变为商品质量与服务水平的竞争。针对当时商业领域假冒伪劣产品现象和服务水平较低的情况，一些商业企业提出了自己新的服务范围和标准。如北京赛特购物中心、当代购物商城向消费者承诺：在规定时间内消费者所购商品可以“不满意，就退货”；也有商业企业为杜绝假货，在商品质量方面向消费者作出“假一罚十”的承诺，请消费者监督。由于这些承诺针对性强，消费者得到了实惠，因此很受消费者的欢迎。
19980223-11-001-007“承诺制”在社会上影响越来越大，许多行业都根据自身特点开展了经营承诺活动。在邮电通讯业、零售商业和耐用品维修业、交通、旅游服务业以及公用行业中，９０％以上的企业都开展了经营服务承诺活动。
19980223-11-001-008经营承诺活动的开展使企业受益匪浅。中国消费者协会的一项调查显示，在开展承诺活动的企业中，有６０％以上的企业提高了经济效益，７０％以上的企业内部管理水平和职工素质有了明显提高；８０％以上的企业社会信誉提高了。无疑，经营承诺对企业来说是增强市场竞争力、赢得消费者的一种有效手段。
19980223-11-001-009问题也不少
19980223-11-001-010经营承诺是企业为提高市场竞争力而实行的一种自我约束机制，因此，承诺在内容上应该是一些法律、法规内容的延伸，在服务标准上应该高于国家或地方的规定标准，否则承诺就失去了意义。
19980223-11-001-011然而，一些本应是商家承担的法定责任内容，也被当做承诺向消费者公布，如有的商家的承诺条款中，有“大件家电整机保修一年，主机保修三年”的内容，而实际上这正是国家对大件家电产品的质量维修规定，是商家本应遵守的，而不是商家额外为消费者提供的“实惠”。这样的“承诺”，除了能“蒙混”一些不明就里的消费者，根本起不到提高服务水平的作用。
19980223-11-001-012承诺不践诺或执行中打折扣的问题表现得也很突出。去年夏天北京天气奇热，不少空调生产厂家都承诺“三天之内上门安装”。然而，由于短短十几天内空调销售数量激增，使空调厂家措手不及，安装力量远远跟不上。一些消费者买空调后等了２０多天才有安装人员上门服务，令消费者十分不满。还有的商家承诺“购大件商品可免费送货”，而当消费者根据商家安排在家中等候时，却迟迟不见人影。好不容易把货送来了，也只是在楼道门口一放走人，消费者还得自己找人把商品抬回家。
19980223-11-001-013古人云：“一诺重千金。”既然经营者主动向消费者在产品质量、服务水平等方面作出承诺，就应该全部履行这些承诺，那些流于形式、甚至带有欺骗色彩的“承诺”还是不要为好。
19980223-11-001-014承诺莫刮风
19980223-11-001-015绝大多数消费者认为，经营承诺活动对经营者提高产品质量和服务水平有很大成效，消费者也确实能够从中得到实惠，希望这样的活动应该继续搞下去，不要一阵风过后就销声匿迹了。一些消费者还提出，承诺活动应该纳入法律法规监督的范畴，对虚假承诺、欺骗性承诺以及违诺行为，应依法追究其责任，而不仅仅是取消承诺了事。
19980223-11-001-016中国消费者协会的同志认为，由于目前市场竞争机制尚不完善，因此对经营承诺活动应加以适当引导和规范，对生产、服务水平较高的企业，应积极鼓励其实行承诺制；还不能承受更高标准和要求的企业，应把精力放在执行好国家或地方行业的有关规定上，搞好本职工作；对经营者的违诺行为，有关部门应给予行政或法律的约束和制裁，以使经营承诺活动向规范、健康方向发展。
19980223-11-002-001『优惠券』优惠什么
19980223-11-002-002袁文良
19980223-11-002-003近年来，一种新的商品推销形式―――优惠券，开始走进了人们的生活。有的企业确实把优惠销售作为促销手段，靠薄利多销赢得了顾客。但也有一些商家迎合消费者希望买到优惠商品的心理，漫天散发优惠券、特供券、优惠卡一类，靠华而不实的手段促销。
19980223-11-002-004前不久，南方一家服装厂以报纸夹赠的形式向消费者散发“买一赠九特优卡”；在郑州市一家大商厦内推出多种名牌西服“让利大展销”行动，言称“男套装西服各大商场７６０元，展销价５８０元，凭卡价４６８元”，并说明这些由“高级时装设计师设计、采用进口优质面料、以高科技生产而成的名牌西服”，经过高温定型，热缩处理，穿洗后不起泡不变形，而且每购一套西服还特赠“皮鞋一双，衬衣一件，保温杯一只，皮带一条，领带一条，领夹一只，袜子一双，清洁器一个，羊绒衫一件或蒸汽电熨斗一只”。乍一看，吸引力的确不小，且不说花４６８元买一套名牌西服并不算贵，单是赠送的那几样东西如果质量稍好一些的话，粗粗算下来其价值也在三四百元。然而，商厦的酬宾现场，人们发现西服的面料和做工都不令人满意，一些消费者反映说：商家用来馈赠的商品大多是些低档或者过时的东西，对消费者来说有些是根本用不上的东西。
19980223-11-002-005当然，应该承认，有些生产厂家确实是薄利多销，给消费者以看得见摸得着的现实利益，但大多数商家寄发的“优惠券”、“特优卡”等，实际上只是一种广告宣传。对此，广大消费者应辨别真伪，工商界及有关部门也应给予重视，对那些借此机会推销伪劣商品的虚假广告和欺诈消费者的行为，坚决给以打击。
19980223-11-003-001故宫有了商标
19980223-11-003-002陈小兵
19980223-11-003-003日前国家工商局正式批准了故宫博物院在７大类４１项服务范围申请注册的两个商标―――“故宫”和“紫禁城”。故宫博物院成为全国博物院中拥有属于自己商标的第一家。
19980223-11-003-004提起故宫，人们自然会想到那巍峨的紫禁城和金碧辉煌的宫殿，于是“故宫”、“紫禁城”无异于两块闪闪发光的金字招牌。长期以来，社会上一些人以“故宫”、“紫禁城”的名称从事经营和服务活动，有的甚至还正式申请注册了合法的商标。在日常生活中，许多人都把“故宫”、“紫禁城”理解成故宫博物院，而那些经营服务活动又往往可能会给故宫博物院的良好声誉带来不良影响和负面效应。有鉴于此，故宫博物院决定拿起法律武器捍卫自己的合法权益不受到侵害。经过认真、审慎的研究，故宫博物院于１９９６年２月１５日正式向国家工商局商标局申请将“故宫”、“紫禁城”注册为服务商标。
19980223-11-003-005据故宫博物院监察处的黄哲京同志介绍，此次故宫博物院注册的两个商标不是人们常见的某种具体商品的商标，而是服务商标。所谓服务商标是指提供服务的管理者或经营者，为将自己提供的服务与其他经营者提供的服务区分开而使用的标志，属于知识产权保护范畴。注册成功后可依法保护申请者的无形资产和知识产权。据介绍，故宫博物院此次申请注册的服务商标的服务范围分为６大类４０项。其中包括：珍宝估价、古钱币估价、古董估价、艺术品估价、观光旅游、旅行社、旅行预定、书籍装订、陶器烧制、录像带编辑、印制照片；组织安排各种会议、展览、竞赛、书籍出版；餐馆、快餐馆、旅馆、招待所、摄影、录像带录制、艺术品鉴真、艺术品鉴定；推销、打字、文件复制、照相复制，另有以故宫博物院经营开发部名义注册的照相器材修理１大类１项。此外故宫博物院经营开发部还注册了“故宫紫禁城”商标，涵盖２３大类１４９项内容。
19980223-11-003-006据悉，故宫博物院此次注册商标共用经费３万多元。这笔投入在短时间内还无法产生经济效益，但故宫博物院看重的是由此产生的社会效益以及对故宫巨大的无形资产和合法权益的保护作用。其实商标注册成功之后还有一个如何利用的问题，只有精明、合理地利用商标开发出相应的商品，才能最大地发挥注册商标的作用。
19980223-11-003-007故宫将如何开发、利用这些商标？人们关注着。
19980223-11-004-001肥乡县端掉制假窝点
19980223-11-004-002刘金霞范德林
19980223-11-004-003１月１０日，河北省肥乡县工商局，根据群众投诉线索，在县消费者协会的配合下，一举端掉了３家制售假劣柿饼窝点，当场扣留霉烂变质待加工的柿子皮５００公斤，未售出的劣质柿饼３００公斤，没收制假作案工具数件，并依照《消费者权益保护法》第五十条之规定，对当事人高某等处以２５００元的罚款。
19980223-11-004-004经调查，案主高雷柱系本县前黄寨村农民，从去年入冬开始，他伙同本村农民高日堂、胡喜坚等人，在未办理任何合法手续的情况下，先后从河北涉县柿子产区以每公斤１．２元的价格购进劣质柿子皮１７５０公斤，在自家进行加工制造。他们先将这些劣等变质柿皮作去把儿处理，然后置于大锅内煮熟捣烂，发动全家人人动手，团成柿饼状，沾上面粉，逐个安上柿把儿，冒充上等柿饼，而后再分给本村６户农民运至市场，以每公斤５元的高价出售。
19980223-11-005-001满车家具难上楼
19980223-11-005-002商正
19980223-11-005-003前些年，一阵洋风，吹得家具“西化”，大小可变，造型随意；于是，组装家具时髦。时下，民族古典走俏，红木家具“红”透了展销会。同是家具，“河东”时，小巧玲珑，随意组合；“河西”时，庄重气魄，“浑然一体”。前者，一辆三轮车就能拉走，后者，非１３０车不能搬运。
19980223-11-005-004某公买房后，一辆加长１３０车，把满屋家具欢欢喜喜拉到楼前。然而，电梯太小，红木沙发、条案、立柜，左抬右搬，横摆竖放，怎么也装不进去，试着一层一层硬往上抬，楼梯太窄，拐不过弯……
19980223-11-005-005２０多层高的塔楼，家具搬不上去；冰天雪地，望“楼”兴叹，令人急得浑身冒汗。
19980223-11-005-006家具是应时的，房子是现代派的，小小电梯竟形成“脖颈效应”，卡住了人们生活的现代化……
19980223-11-005-007“河东”时盖的房子，到了“河西”时就不适用了。是“河西”家具超前消费？还是“河东”时盖的房子落伍太快？笔者以为，无论是做家具还是盖房子，生产者都不能只顾眼前，还是应该从长远考虑，多为消费者想想。
19980223-11-006-001电热水器合格刚过半
19980223-11-006-002本报记者王政
19980223-11-006-003国家技术监督局１９９７年第四季度组织国家家用电器产品质量监督检验中心，对电热水器产品质量进行了国家监督抽查。本次抽查了１０个省、市３２家企业的３２种产品，合格１７种，抽样合格率为５３．１％。其中：快热式热水器２种，抽样合格率为５０％；贮水式热水器３０种，抽样合格率为５３．３％。
19980223-11-006-004抽查结果显示，以青岛海尔微波制品有限公司、广东万家乐燃气具有限公司、顺德万和电器有限公司、上海申花（集团）公司等为代表的国内知名的大企业产品质量较好。它们的产品不锈钢内胆工艺考究，电气结构设计规范，布局合理。
19980223-11-006-005存在的问题是：一、部分产品在涉及人身安全的防水及潮湿试验这一重要项目上不合格。如宁海县福达电器有限公司生产的三毛牌快热式电热水器和温州佳利宝电器有限公司生产的鼎新牌ＣＳ―３０１．５ＫＷ３０Ｌ电热水器等５种产品分别在防水试验或潮湿试验时发生电气击穿。消费者使用这样的热水器随时会有触电的危险。
19980223-11-006-006二、标志、电源连接、外导线接线端子、接地措施、螺钉和连接、防水和潮湿试验等项目问题较多。本次抽查的３２种样品中标志一项不合格的竟达２１种。其中，宁海县福达电器有限公司生产的三毛牌快热式电热水器，产品上没有功率、电压、制造厂等标志，经检测其功率可达２３００Ｗ。若购买了该产品，而房屋的用电容量又不够大，将会直接导致顾客房屋电路的过负荷，以致引起火灾。
19980223-11-007-001消费春色（附图片４张）
19980223-11-007-002初春时节，乍暖还寒。北京街头仍刮着料峭的寒风，臃肿的冬装也尚未从身上脱下。但人们对春色的渴求使得鲜花消费市场格外火爆。在北京市最大的花卉市场―――花乡花卉市场里，来自国内外各色品种的鲜花争奇斗艳，异彩纷呈。选购花木的人们更是络绎不绝。探亲访友的买把“康乃馨”，情人约会的来束“红玫瑰”，单位里开会的运走几十盆“火杜鹃”，美化家居的搬上几株“夏威夷椰子”或“荷兰铁树”。越来越多的人把花木消费列为自己日常开支的一个项目。买花、赏花已成为人们点缀生活的新时尚。
19980223-11-007-003１：“发财”树伴君发财。
19980223-11-007-004２：“玫瑰姑娘”采花忙。
19980223-11-007-005３：郁金香成为“新宠”。
19980223-11-007-006４：嗬，真香啊！
19980223-11-007-007（本报记者李舸摄影报道）
19980223-11-008-001防震用品谁开发
19980223-11-008-002丁向阳
19980223-11-008-003人类目前虽不能及时、准确地预防地震，却完全可以制造出一些安全可靠的防震用品以减少人们的生命损失。防震用品如果具有防砸、防摔、防埋三个功能，就能有效地保护人们的生命安全。防砸，就是要坚实，经得住坍塌之物的砸击；防摔，就是既要坚韧，从高空摔下不致破损，又要有弹性，使人落在地上不致受伤害；防埋就是装置既要牢固，又要灵活，人被埋在里面能够出来。这些抗震用品还可藏有必要的生活用品和救助器具，如小铁锹、信号喇叭等，以便自救或求救。经过精心设计和实验，一定可以研制出多种多样的防震用品，以适应不同场合、不同时候、不同人员的需要，将地震造成的人员伤亡减少到最低程度。
19980223-11-008-004安全需要是人们的基本需要。需要即市场，人们为了安全是不吝钱财的。聪明的商家何不研制开发防震用品以满足人们迫切的安全需要？
19980223-12-001-001《外商投资产业指导目录》
19980223-12-001-002（１９９７年１２月修订，于１９９７年１２月２９日经国务院批准，自１９９８年１月１日起施行）
19980223-12-001-003鼓励外商投资产业目录
19980223-12-001-004（一）农、林、牧、渔业及相关工业
19980223-12-001-005１．荒地、荒山、滩涂开垦、开发（含有军事设施的除外），中低产田改造
19980223-12-001-006２．糖料、果树、蔬菜、花卉、牧草等农作物优质高产新品种、新技术开发
19980223-12-001-007３．蔬菜、花卉无土栽培系列化生产
19980223-12-001-008４．林木营造及林木良种引进
19980223-12-001-009５．优良种畜种禽、水产苗种繁育（不含我国特有的珍贵优良品种）
19980223-12-001-010６．名特优水产品养殖
19980223-12-001-011７．高效、安全的农药原药新品种（杀虫率、杀菌率达８０％及以上，对人畜、作物等安全）
19980223-12-001-012８．高浓度化肥（钾肥、磷肥）
19980223-12-001-013９．农膜生产新技术及新产品开发（纤维膜、光解膜、多功能膜及原料）
19980223-12-001-014１０．动物用抗菌原料药（包括抗生素、化学合成类）
19980223-12-001-015１１．动物用驱虫药、杀虫药、抗球虫药新产品及新剂型
19980223-12-001-016１２．饲料添加剂及饲料蛋白资源开发
19980223-12-001-017１３．粮食、蔬菜、水果、肉食品、水产品的贮藏、保鲜、干燥、加工新技术、新设备
19980223-12-001-018１４．林业化学产品及林区“次、小、薪”材和竹材的综合利用新技术、新产品
19980223-12-001-019１５．综合利用水利枢纽的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-020１６．节水灌溉新技术设备制造
19980223-12-001-021１７．农业机具新技术设备制造
19980223-12-001-022１８．生态环境整治和建设工程
19980223-12-001-023（二）轻工业
19980223-12-001-024１．非金属制品模具设计、加工、制造
19980223-12-001-025２．纸浆（年产木浆１７万吨及以上，并建设相应的原料基地）
19980223-12-001-026３．皮革后整饰加工及其新技术设备制造
19980223-12-001-027４．无汞碱锰二次电池、锂离子电池生产
19980223-12-001-028５．高技术含量的特种工业缝纫机生产
19980223-12-001-029６．聚酰亚胺保鲜薄膜生产
19980223-12-001-030７．新型、高效酶制剂生产
19980223-12-001-031８．合成香料、单离香料生产
19980223-12-001-032９．替代氟利昂应用技术研究及推广
19980223-12-001-033１０．烟用二醋酸纤维素及丝束加工
19980223-12-001-034（三）纺织工业
19980223-12-001-035１．纺织化纤木浆（年产１０万吨及以上，并建设相应的原料基地）
19980223-12-001-036２．工业用特种纺织品
19980223-12-001-037３．高仿真化纤及高档织物面料的印染及后整理加工
19980223-12-001-038４．纺织用助剂、油剂、染化料生产
19980223-12-001-039（四）交通运输、邮电通信业
19980223-12-001-040１．铁路运输技术设备：机车车辆及主要部件设计与制造、线路设备设计与制造、高速铁路有关技术与设备制造、通信信号和运输安全监测设备制造、电气化铁路设备和器材制造
19980223-12-001-041２．支线铁路、地方铁路及其桥梁、隧道、轮渡设施的建设、经营（不允许外商独资）
19980223-12-001-042３．公路、港口新型机械设备设计与制造
19980223-12-001-043４．城市地铁及轻轨的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-044５．公路、独立桥梁和隧道的建设、经营
19980223-12-001-045６．港口公用码头设施的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-046７．民用机场的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-047８．蜂窝移动通信交叉连接／码分多址（ＤＣＳ／ＣＤＭＡ）系统设备制造
19980223-12-001-048９．２．５千兆比／秒（２．５ＧＢ／Ｓ）及以上光同步、微波同步数字系列传输设备制造
19980223-12-001-049１０．２．５千兆比／秒（２．５ＧＢ／Ｓ）光通信、无线通信、数据通信计量仪表制造
19980223-12-001-050１１．异步转移模式（ＡＴＭ）交换机设备制造
19980223-12-001-051（五）煤炭工业
19980223-12-001-052１．煤炭采掘运选设备设计与制造
19980223-12-001-053２．煤炭开采与洗选（特种、稀有煤种由中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-054３．水煤浆、煤炭液化生产
19980223-12-001-055４．煤炭综合开发利用
19980223-12-001-056５．低热值燃料及伴生资源综合开发利用
19980223-12-001-057６．煤炭管道运输
19980223-12-001-058７．煤层气勘查、开发
19980223-12-001-059（六）电力工业
19980223-12-001-060１．单机容量３０万千瓦及以上火电站的建设、经营
19980223-12-001-061２．发电为主水电站的建设、经营
19980223-12-001-062３．核电站的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-063４．煤洁净燃烧技术电站的建设、经营
19980223-12-001-064５．新能源电站的建设、经营（包括太阳能、风能、磁能、地热能、潮汐能、生物质能等）
19980223-12-001-065（七）黑色冶金工业
19980223-12-001-066１．５０吨及以上超高功率电炉（配备炉外精炼和连铸）、５０吨及以上转炉炼钢
19980223-12-001-067２．不锈钢冶炼
19980223-12-001-068３．冷轧硅钢片生产
19980223-12-001-069４．热、冷轧不锈钢板生产
19980223-12-001-070５．石油钢管
19980223-12-001-071６．废钢加工和处理
19980223-12-001-072７．铁矿、锰矿采选
19980223-12-001-073８．直接还原铁和熔融还原铁生产
19980223-12-001-074９．高铝矾土、硬质粘土矿开采及熟料生产
19980223-12-001-075１０．针状焦、捣固焦和煤焦油深加工
19980223-12-001-076１１．干熄焦生产
19980223-12-001-077（八）有色金属工业
19980223-12-001-078１．单晶硅（直径８英寸及以上）、多晶硅生产
19980223-12-001-079２．硬质合金、锡化合物、锑化合物生产
19980223-12-001-080３．有色金属复合材料、新型合金材料生产
19980223-12-001-081４．铜、铅、锌矿开采（不允许外商独资）
19980223-12-001-082５．铝矿开采（不允许外商独资），年产３０万吨及以上氧化铝生产
19980223-12-001-083６．稀土应用
19980223-12-001-084（九）石油、石油化工及化学工业
19980223-12-001-085１．烧碱用离子膜生产
19980223-12-001-086２．年产６０万吨及以上乙烯（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-087３．聚氯乙烯树脂（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-088４．乙烯副产品Ｃ５―Ｃ９产品的综合利用
19980223-12-001-089５．工程塑料及塑料合金
19980223-12-001-090６．合成材料的配套原料：双酚Ａ、丁苯吡胶乳、吡啶、４．４二苯基甲烷二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯
19980223-12-001-091７．基本有机化工原料：苯、甲苯、二甲苯（对、邻、间）衍生物产品的综合利用
19980223-12-001-092８．合成橡胶：溶液丁苯橡胶、丁基橡胶、异戊橡胶、乙丙橡胶、丁二烯法氯丁橡胶、聚氨酯橡胶、丙烯酸橡胶、氯醇橡胶生产
19980223-12-001-093９．精细化工：染（颜）料、中间体、催化剂、助剂及石油添加剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子、造纸用高科技化学品，食品添加剂、饲料添加剂，皮革化学品、油田助剂，表面活性剂，水处理剂，胶粘剂，无机纤维，无机粉体填料生产
19980223-12-001-094１０．氯化法钛白粉生产
19980223-12-001-095１１．煤化工产品生产
19980223-12-001-096１２．废气、废液、废渣综合利用
19980223-12-001-097１３．汽车尾气净化剂、催化剂及其他助剂生产
19980223-12-001-098１４．增加石油采收率的三次采油新技术开发与运用（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-099１５．输油、输气管道及油库、石油专用码头的建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-100（十）机械工业
19980223-12-001-101１．高性能焊接机器人和高效焊装生产线设备制造
19980223-12-001-102２．耐高温绝缘材料（绝缘等级为Ｆ、Ｈ级）及绝缘成型件生产
19980223-12-001-103３．井下无轨采、装、运设备，１００吨及以上机械传动矿用自卸车，移动式破碎机，３０００立方米／小时及以上斗轮挖掘机，５立方米及以上矿用装载机，全断面巷道掘进机制造
19980223-12-001-104４．卷筒纸和对开以上单纸张多色胶印机制造
19980223-12-001-105５．机电井清洗设备制造和药物生产
19980223-12-001-106６．年产３０万吨及以上合成氨、４８万吨及以上尿素、３０万吨及以上乙烯成套设备中的透平压缩机、混合造粒机制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-107７．新型纺织机械、新型造纸机械（含纸浆）等成套设备制造
19980223-12-001-108８．精密在线测量仪器开发与制造
19980223-12-001-109９．安全生产及环保检测仪器新技术设备制造
19980223-12-001-110１０．新型仪表元器件和材料（主要指智能型仪用传感器、仪用接插件、柔性线路板、光电开关、接近开关等新型仪用开关、仪用功能材料等）
19980223-12-001-111１１．重要基础机械、基础件、重大技术装备等研究、设计开发中心
19980223-12-001-112１２．比例、伺服液压技术，低功率气动控制阀，填料静密封生产
19980223-12-001-113１３．精冲模、精密型腔模、模具标准件生产
19980223-12-001-114１４．２５万吨／日及以上城市污水处理设备，工业废水膜处理设备，上流式厌氧流化床设备和其他生物处理废水设备，粉煤灰砌块生产设备（５―１０吨／年），废塑料再生处理设备，工业锅炉脱硫脱硝设备，大型耐高温、耐酸袋式除尘器制造
19980223-12-001-115１５．精密轴承及各种主机专用轴承制造
19980223-12-001-116１６．汽车关键零部件制造：制动器总成、驱动桥总成、变速器、柴油机燃油泵、活塞（含活塞环）、气门、液压挺杆、轴瓦、增压器、滤清器（三滤）、等速万向节、减震器、座椅调角器、车锁、后视镜、玻璃升降器、组合仪表、灯具及灯泡、专用高强度紧固件
19980223-12-001-117１７．汽车、摩托车模具（含冲模、注塑模、模压模等）、夹具（焊装夹具、检验夹具等）制造
19980223-12-001-118１８．汽车、摩托车用铸锻毛坯件制造
19980223-12-001-119１９．汽车、摩托车技术研究、设计开发中心
19980223-12-001-120２０．石油工业专用沙漠车等特种专用车生产
19980223-12-001-121２１．摩托车关键零部件制造：化油器、磁电机、起动电机、灯具、盘式制动器
19980223-12-001-122２２．水质在线监测仪器的新技术设备制造
19980223-12-001-123２３．特种防汛抢险机械和设备制造
19980223-12-001-124２４．湿地土方及清淤机械制造
19980223-12-001-125２５．１０吨／小时及以上的饲料加工成套设备、关键部件生产
19980223-12-001-126２６．石油勘探开发新型仪器设备设计与制造
19980223-12-001-127（十一）电子工业
19980223-12-001-128１．线宽０．３５微米及以下大规模集成电路生产
19980223-12-001-129２．新型电子元器件（含片式元器件）及电力电子元器件生产
19980223-12-001-130３．光电器件、敏感元器件及传感器生产
19980223-12-001-131４．大中型电子计算机制造
19980223-12-001-132５．可兼容数字电视、高清晰度电视（ＨＤＴＶ）、数字磁带录放机生产
19980223-12-001-133６．半导体、光电子专用材料开发
19980223-12-001-134７．新型显示器件（平板显示器及显示屏）制造
19980223-12-001-135８．计算机辅助设计（三维ＣＡＤ）、辅助测试（ＣＡＴ）、辅助制造（ＣＡＭ）、辅助工程（ＣＡＥ）系统及其他计算机应用系统制造
19980223-12-001-136９．电子专用设备、仪器、工模具制造
19980223-12-001-137１０．水文数据采集仪器及设备制造
19980223-12-001-138１１．卫星通信系统设备制造
19980223-12-001-139１２．数字交叉连接设备制造
19980223-12-001-140１３．空中交通管制设备制造（不允许外商独资）
19980223-12-001-141１４．大容量光、磁盘存储器及其部件开发与制造
19980223-12-001-142１５．新型打印装置（激光打印机等）开发与制造
19980223-12-001-143１６．数据通信多媒体系统设备制造
19980223-12-001-144１７．单模光纤生产
19980223-12-001-145１８．接入网通信系统设备制造
19980223-12-001-146１９．支撑通讯网的新技术设备制造
19980223-12-001-147２０．宽带综合业务数字网设备（ＩＳＤＮ）制造
19980223-12-001-148（十二）建筑材料、设备及其他非金属矿制品工业
19980223-12-001-149１．日熔化５００吨级及以上优质浮法玻璃生产线
19980223-12-001-150２．年产５０万件及以上高档卫生瓷生产线及其配套的五金件、塑料件
19980223-12-001-151３．新型建筑材料（墙体材料、装饰装修材料、防水材料、保温材料）
19980223-12-001-152４．日产４０００吨及以上水泥熟料新型干法水泥生产线（限于中西部地区）
19980223-12-001-153５．散装水泥仓储运输设施
19980223-12-001-154６．年产１万吨及以上玻璃纤维（池窑拉丝工艺生产线）及玻璃钢制品
19980223-12-001-155７．无机非金属材料及制品（石英玻璃、人工晶体）
19980223-12-001-156８．玻璃、陶瓷、玻璃纤维窑炉用高档耐火材料
19980223-12-001-157９．平板玻璃深加工技术及设备制造
19980223-12-001-158１０．隧道挖掘机、城市地铁暗挖设备制造
19980223-12-001-159１１．城市卫生特种设备制造
19980223-12-001-160１２．树木移栽机械设备制造
19980223-12-001-161１３．路面铣平、翻修机械设备制造
19980223-12-001-162（十三）医药工业
19980223-12-001-163１．受我国专利保护或行政保护的化学原料药，需进口的医药专用中间体
19980223-12-001-164２．采用新技术设备生产解热镇痛药
19980223-12-001-165３．维生素类：烟酸
19980223-12-001-166４．新型抗癌药物及新型心脑血管药
19980223-12-001-167５．药品制剂：采用缓释、控释、靶向、透皮吸收等新技术的新剂型、新产品
19980223-12-001-168６．氨基酸类：丝氨酸、色氨酸、组氨酸等
19980223-12-001-169７．新型药品包装材料、容器及先进的制药设备
19980223-12-001-170８．新型、高效、经济的避孕药具
19980223-12-001-171９．中成药产品质量控制、改变剂型包装的新技术、新设备、新仪器
19980223-12-001-172１０．中药有效成分分析的新技术、提取的新工艺、新设备
19980223-12-001-173１１．采用生物工程技术生产的新型药物
19980223-12-001-174１２．新型佐剂的开发应用
19980223-12-001-175１３．肝炎、艾滋病及放射免疫类等诊断试剂生产
19980223-12-001-176（十四）医疗器械制造业
19980223-12-001-177１．具有中频技术、计算机控制技术和数字图像处理技术，辐射剂量小的８０千瓦及以上医用Ｘ线机组
19980223-12-001-178２．电子内窥镜
19980223-12-001-179３．医用导管
19980223-12-001-180（十五）航天航空工业
19980223-12-001-181１．民用飞机设计与制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-182２．民用飞机零部件制造
19980223-12-001-183３．航空发动机设计与制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-184４．航空机载设备制造
19980223-12-001-185５．轻型燃气轮机制造
19980223-12-001-186６．民用卫星设计与制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-187７．民用卫星有效载荷制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-188８．民用卫星零部件制造
19980223-12-001-189９．民用卫星应用技术开发
19980223-12-001-190１０．民用运载火箭设计与制造（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-191（十六）新兴产业
19980223-12-001-192１．微电子技术
19980223-12-001-193２．新材料
19980223-12-001-194３．生物工程技术（不包括基因工程技术）
19980223-12-001-195４．信息、通信系统网络技术
19980223-12-001-196５．同位素、辐射及激光技术
19980223-12-001-197６．海洋开发及海洋能开发技术
19980223-12-001-198７．海水淡化及利用技术
19980223-12-001-199８．节约能源开发技术
19980223-12-001-200９．资源再生及综合利用技术
19980223-12-001-201１０．环境污染治理工程及监测和治理技术
19980223-12-001-202（十七）服务业
19980223-12-001-203１．国际经济、科技、环保信息咨询
19980223-12-001-204２．精密仪器设备维修、售后服务
19980223-12-001-205３．高新技术、新产品开发中心的建设与企业孵化
19980223-12-001-206（十八）产品全部直接出口的允许类项目
19980223-12-001-207限制外商投资产业目录
19980223-12-001-208（甲）
19980223-12-001-209（一）轻工业
19980223-12-001-210１．洗衣机、电冰箱、冰柜生产
19980223-12-001-211２．合成脂肪醇、醇醚及醇醚硫酸盐
19980223-12-001-212３．空调、冰箱用轴功率２千瓦以下压缩机生产
19980223-12-001-213（二）纺织工业
19980223-12-001-214１．常规切片纺的化纤抽丝
19980223-12-001-215２．单线能力在２万吨／年以下粘胶短纤维生产
19980223-12-001-216（三）石油、石油化工及化学工业
19980223-12-001-217１．钡盐生产
19980223-12-001-218２．５００万吨以下炼油厂建设
19980223-12-001-219３．斜交轮胎、旧轮胎（子午胎除外）翻新及低性能工业橡胶配件生产
19980223-12-001-220４．硫酸法钛白粉生产
19980223-12-001-221（四）机械工业
19980223-12-001-222１．一般涤纶长丝、短纤维设备制造
19980223-12-001-223２．柴油发电机组制造
19980223-12-001-224３．各种普通磨料（含刚玉、碳化硅），直径４００毫米以下砂轮及人造金刚石锯片生产
19980223-12-001-225４．电钻、电动砂轮机生产
19980223-12-001-226５．普通碳钢焊条
19980223-12-001-227６．普通级标准紧固件、小型和中小型普通轴承
19980223-12-001-228７．普通铅酸蓄电池
19980223-12-001-229８．集装箱
19980223-12-001-230９．电梯
19980223-12-001-231１０．铝合金轮毂
19980223-12-001-232（五）电子工业
19980223-12-001-233１．卫星电视接收机及关键件
19980223-12-001-234２．数字程控局用和用户交换机设备
19980223-12-001-235（六）医药工业
19980223-12-001-236１．氯霉素、洁霉素、庆大霉素、双氢链霉素、丁胺卡那霉素、盐酸四环素、土霉素、乙酰螺旋霉素、麦迪霉素、柱晶白霉素、红霉素、环丙氟哌酸、氟哌酸、氟嗪酸生产
19980223-12-001-237２．安乃近、阿斯匹林、扑热息痛、维生素Ｂ１、维生素Ｂ２、维生素Ｂ６生产
19980223-12-001-238（七）医疗器械制造业
19980223-12-001-239１．中低档Ｂ型超声显像仪生产
19980223-12-001-240（八）运输服务业
19980223-12-001-241１．出租汽车（限于国内购车）
19980223-12-001-242２．加油站（限于与高速公路配套建设、经营）
19980223-12-001-243（乙）
19980223-12-001-244（一）农、林、牧、渔业及相关工业
19980223-12-001-245１．粮食、棉花、油料种子开发生产（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-246２．珍贵树种原木加工、出口（不允许外商独资）
19980223-12-001-247３．近海及内陆水域水产捕捞业（不允许外商独资）
19980223-12-001-248４．中药材种植、养殖（不允许外商独资）
19980223-12-001-249（二）轻工业
19980223-12-001-250１．食盐、工业用盐生产
19980223-12-001-251２．外国牌号无酒精饮料（含固体饮料）生产
19980223-12-001-252３．黄酒、名牌白酒生产
19980223-12-001-253４．卷烟、过滤嘴棒等烟草加工业
19980223-12-001-254５．猪、牛、羊蓝湿皮加工及生产
19980223-12-001-255６．天然香料生产
19980223-12-001-256７．油脂加工
19980223-12-001-257８．纸及纸板
19980223-12-001-258（三）纺织工业
19980223-12-001-259１．毛纺织、棉纺织
19980223-12-001-260２．生丝、坯绸
19980223-12-001-261３．高仿真化学纤维及芳纶、碳纤维等特种化纤（不允许外商独资）
19980223-12-001-262４．纤维级及非纤用聚酯、腈纶、氨纶（不允许外商独资）
19980223-12-001-263（四）交通运输、邮电通信业
19980223-12-001-264１．干线铁路建设、经营（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-265２．水上运输（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-266３．出入境汽车运输（不允许外商独资）
19980223-12-001-267４．航空运输（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-268５．通用航空（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-269（五）电力工业
19980223-12-001-270１．单机容量３０万千瓦以下常规燃煤火电厂的建设、经营（小电网、边远山区及低质煤、煤矸石电厂除外）
19980223-12-001-271（六）有色金属工业（不允许外商独资）
19980223-12-001-272１．铜加工、铝加工
19980223-12-001-273２．贵金属（金、银、铂族）矿产开采、选矿、冶炼、加工
19980223-12-001-274３．钨、锡、锑矿等有色金属开采
19980223-12-001-275４．稀土勘查、开采、选矿、冶炼、分离
19980223-12-001-276（七）石油、石油化工及化学工业
19980223-12-001-277１．感光材料（胶片、胶卷、ＰＳ版、相纸）
19980223-12-001-278２．硼镁铁矿开采及加工
19980223-12-001-279３．联苯胺
19980223-12-001-280４．离子膜烧碱及有机氯系列化工产品
19980223-12-001-281５．子午线轮胎（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-282６．合成纤维原料：精对苯二甲酸、丙烯腈、己内酰胺、尼龙６６盐等
19980223-12-001-283（八）机械工业
19980223-12-001-284１．汽车（含各类轿车、载货车、客车、改装车）及摩托车整车（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-285２．汽车、摩托车发动机（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-286３．汽车用空调压缩机、电子控制燃油喷射系统、电子控制制动防抱死系统、安全气囊及其他汽车电子设备系统、电机、铝散热器制造
19980223-12-001-287４．旧汽车、摩托车及其发动机翻新、拆解（改装）
19980223-12-001-288５．火电设备：１０万千瓦及以上机组（发电机、汽轮机、锅炉、辅机和控制装置）、燃气轮机联合循环发电设备、循环流化床锅炉、煤气化联合循环技术及装备（ＩＧＣＣ）、增压流化床（ＰＦＢＣ）、脱硫及脱硝设备制造（不允许外商独资）
19980223-12-001-289６．水电设备：转轮直径５米及以上水电机组（含水电辅机和控制装置）、５万千瓦及以上大型抽水蓄能机组、１万千瓦及以上大型贯流式机组制造（不允许外商独资）
19980223-12-001-290７．核电机组：６０万千瓦及以上机组制造（不允许外商独资）
19980223-12-001-291８．输变电设备：２２０千伏及以上大型变压器、高压开关、互感器、电缆设备制造（不允许外商独资）
19980223-12-001-292９．３２０马力以下履带式推土机、３立方米以下轮式装载机、５０吨以下汽车起重机（不允许外商独资）
19980223-12-001-293１０．薄板连铸机制造
19980223-12-001-294１１．复印机、照相机
19980223-12-001-295（九）电子工业
19980223-12-001-296１．彩色电视机（含投影电视机）、彩色显像管及玻壳
19980223-12-001-297２．摄像机（含摄录一体机）
19980223-12-001-298３．录像机、录像机磁头、磁鼓、机芯
19980223-12-001-299４．模拟移动通信系统（蜂窝、集群、无线寻呼、无线电话）
19980223-12-001-300５．卫星导航定位接受设备及关键部件（不允许外商独资）
19980223-12-001-301６．稀路由卫星通信（ＶＳＡＴ）系统设备制造
19980223-12-001-302７．２．５千兆比／秒（２．５ＧＢ／Ｓ）以下光同步数字系列、１４４兆比／秒（１４４ＭＢ／Ｓ）及以下微波通信系统设备制造
19980223-12-001-303（十）建筑材料、设备及其他非金属矿制品业
19980223-12-001-304１．金刚石及其他天然宝石等贵重非金属矿的勘查、开采及加工（不允许外商独资）
19980223-12-001-305（十一）医药工业
19980223-12-001-306１．中药材、中成药半成品及制成品（中药饮片传统炮制工艺技术除外）
19980223-12-001-307２．毒品前体：麻黄碱、伪麻黄碱、麦角新碱、麦角胺、麦角酸等
19980223-12-001-308３．青霉素Ｇ
19980223-12-001-309４．成瘾性麻醉药品及精神药品的生产（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-310５．高技术的疫苗生产（艾滋病疫苗、丙肝疫苗、避孕疫苗等，中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-311６．国家计划免疫的疫苗、菌苗类及抗毒素、类毒素类（卡介苗、脊髓灰质炎、白百破、麻疹、乙脑、流脑疫苗等）的生产
19980223-12-001-312７．维生素Ｃ生产
19980223-12-001-313８．血液制品的生产
19980223-12-001-314（十二）医疗器械制造业
19980223-12-001-315１．一次性注射器、输液器、输血器及血袋
19980223-12-001-316２．Ｘ射线计算机体层摄影装置（ＣＴ）、磁共振成像装置（ＭＲＩ）及医用加速器等大型医疗设备制造
19980223-12-001-317（十三）船舶工业（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-318１．特种船、高性能和３．５万吨及以上船舶的修理、设计与制造
19980223-12-001-319２．船舶柴油机、辅机、无线通讯、导航设备及配件设计与制造
19980223-12-001-320（十四）内外贸、旅游、房地产及服务业（不允许外商独资）
19980223-12-001-321１．国内商业（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-322２．对外贸易（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-323３．旅行社
19980223-12-001-324４．合作办学（基础教育除外）
19980223-12-001-325５．医疗机构（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-326６．会计、审计、法律咨询服务，经纪人公司
19980223-12-001-327７．代理业务（船舶、货运、期货、销售、广告等）
19980223-12-001-328８．高档宾馆、别墅、高档写字楼、国际会展中心
19980223-12-001-329９．高尔夫球场
19980223-12-001-330１０．土地成片开发
19980223-12-001-331１１．大型旅游、文化、娱乐公园及人造景观
19980223-12-001-332１２．国家级旅游区建设、经营
19980223-12-001-333（十五）金融及相关行业
19980223-12-001-334１．银行、财务公司、信托投资公司
19980223-12-001-335２．保险公司、保险经纪人及代理人公司
19980223-12-001-336３．证券公司、投资银行、商人银行、基金管理公司
19980223-12-001-337４．金融租赁
19980223-12-001-338５．外汇经纪
19980223-12-001-339６．金融、保险、外汇咨询
19980223-12-001-340７．金银、珠宝、首饰生产、加工、批发和销售
19980223-12-001-341（十六）其他
19980223-12-001-342１．印刷、出版发行业务（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-343２．进出口商品检验、鉴定、认证业务（不允许外商独资）
19980223-12-001-344３．音像制品制作、出版、发行，电子出版物（中方控股或占主导地位）
19980223-12-001-345（十七）国家和我国缔结或者参加的国际条约规定限制的其他产业
19980223-12-001-346禁止外商投资产业目录
19980223-12-001-347（一）农、林、牧、渔业及相关工业
19980223-12-001-348１．国家保护的野生动植物资源
19980223-12-001-349２．我国稀有的珍贵优良品种（包括种植业、畜牧业、水产业的优良基因）
19980223-12-001-350３．动植物的自然保护区建设
19980223-12-001-351４．绿茶及特种茶（名茶、黑茶等）加工
19980223-12-001-352（二）轻工业
19980223-12-001-353１．象牙雕刻、虎骨加工
19980223-12-001-354２．手工地毯
19980223-12-001-355３．脱胎漆器
19980223-12-001-356４．琅玳制品
19980223-12-001-357５．青花玲珑瓷
19980223-12-001-358６．宣纸、墨锭
19980223-12-001-359（三）电力工业及城市公用事业
19980223-12-001-360１．电网的建设、经营
19980223-12-001-361２．城市供排水、煤气、热力管网的建设、经营
19980223-12-001-362（四）矿业采选及加工业
19980223-12-001-363１．放射性矿产的开采、选矿、冶炼及加工
19980223-12-001-364（五）石油、石油化工及化学工业
19980223-12-001-365１．硼镁石开采及加工
19980223-12-001-366２．天青石开采及加工
19980223-12-001-367（六）医药工业
19980223-12-001-368１．列入国家保护资源的中药材（麝香、甘草等）
19980223-12-001-369２．传统的中药饮片炮制技术及中成药秘方产品
19980223-12-001-370（七）交通运输、邮电通信业
19980223-12-001-371１．邮政、电信业务的经营管理
19980223-12-001-372２．空中交通管制
19980223-12-001-373（八）贸易金融业
19980223-12-001-374１．商品期货、金融期货等衍生金融业务
19980223-12-001-375（九）广播影视业
19980223-12-001-376１．各级广播电台（站）、电视台（网）、发射、转播台（站）
19980223-12-001-377２．广播电视节目制作、出版、发行及播放
19980223-12-001-378３．电影制片、发行、放映
19980223-12-001-379４．录像放映
19980223-12-001-380（十）新闻业
19980223-12-001-381（十一）武器生产业
19980223-12-001-382（十二）其他
19980223-12-001-383１．危害军事设施安全和使用效能的项目
19980223-12-001-384２．致癌、致畸、致突变原料及加工
19980223-12-001-385３．跑马场、赌博
19980223-12-001-386４．色情服务
19980223-12-001-387（十三）国家和我国缔结或者参加的国际条约规定禁止的其他产业
19980223-12-002-001《轻工业资源综合利用技术政策》出台
19980223-12-002-002国家计委、中国轻工总会日前出台《轻工业资源综合利用技术政策》。《政策》规定，企业在进行基建、技改项目建设时，资源综合利用工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。凡是那些技术成熟、经济合理、具备综合利用条件的轻工建设项目，其建议书应包括资源综合利用的内容，可行性研究报告和初步设计应包括资源综合利用方案，项目投资中应包括资源综合利用设施建设所需资金。到２０００年，轻工业资源综合利用力争达到国际８０年代末９０年代初技术水平。
19980223-12-003-001海洋石油将实施岗薪工资制
19980223-12-003-002中国海洋石油总公司将实施岗薪工资制。这种工资制度的核心是按岗位劳动要素拉大岗位差距，以岗定薪，换岗换薪，其目的在于建立更加适合市场经济体制，更为科学合理的分配形式和激励机制。薪级工资共分２４级９档―１１档，彻底割断原来的工资历史，打破论资排辈，体现按劳分配，在职工普遍增资的基础上，骨干增资较多。（费伟伟）
19980223-12-004-001企业变更经济性质征税有新规定
19980223-12-004-002国家税务总局对企业变更经济性质征收调节税作出规定。对于由国内企业投资建设、在建期间因利用外资变更为“外商投资企业”法人投资建设的固定资产投资项目，在投资单位被批准为“外商投资企业”法人之前进行的固定资产投资，应按变更前工程进度结算并缴纳固定资产投资方向调节税。对于原由“外商投资企业”投资建设，在建期间因外资不到位被撤消“外商投资企业”法人资格，而由国内企业接管的固定资产投资项目，应按实际投资总额补缴固定资产投资方向调节税。
19980223-12-004-003（李建兴）
19980223-12-005-001国资局发布企业破产资产评估规定
19980223-12-005-002国家国有资产管理局发布了《在若干城市试行国有企业破产有关资产评估问题的暂行规定》的通知。规定：经批准进入破产程序的国有企业，应在法院受理企业破产申请之后，由清算组报国有资产管理部门办理资产评估立项，整体资产评估结果须经清算组审核后报国有资产管理部门验证确认；破产企业资产评估，一般应采用清算价格法；破产企业资产评估基准日以人民法院宣判企业破产并发布公告之日为准。资产评估结果有效期自评估基准日起不超过六个月；破产企业总资产在亿元以上的地方企业，由省、自治区、直辖市、计划单列市国有资产管理部门负责资产评估立项和确认，并报国家国有资产管理局备案；资产评估机构有权要求破产方或清算组提供真实和详细的财务资料和有关原始凭证。资产评估机构有权独立执业，不受政府和其他行政部门的干预。
19980223-12-006-001财政部颁布加强国企财务监督规定
19980223-12-006-002财政部最近制定并颁布了《关于加强国有企业财务监督若干问题的规定》：企业应本着先生产、后消费的原则，合理安排各项支出；企业必须在优先满足生产经营资金需要的基础上进行固定资产投资，并按照国家规定足额安排铺底生产经营资金；企业对外投资要做好可行性研究，坚持集体讨论，建立严格的审查和决策程序；企业与关联企业之间业务往来，要坚持分账管理，独立核算，并建立必要的报表报告制度等。
19980223-12-007-001合资企业各方出资补充规定出台
19980223-12-007-002外经贸部、国家工商行政管理局最近出台《中外合资经营企业合营各方出资的若干规定》的补充规定。要求：对通过收购以国内企业资产或股权设立外商投资企业的外国投资者，应自外商投资企业营业执照的颁发之日起，三个月内支付全部购买金。对特殊情况需延长支付者，经审批机关批准后，应自营业执照颁发之日起，六个月内支付购买总金额的６０％以上，在一年内付清全部购买金，并按实际缴付的出资额的比例分配收益。对中外合资经营企业中控股（包括相对控股）的投资者，在其实际缴付的投资额未达到其认缴的全部出资额前不能取得企业决策权，不得将其在企业中的权益、资产以合并报表的方式纳入该投资者的财务报表。
19980224-01-001-001周恩来同志诞辰一百周年纪念大会在京隆重举行
19980224-01-001-002江泽民同志发表重要讲话，高度评价周恩来的卓著功勋、崇高精神和人格，指出周恩来的精神，就是共产主义远大理想同脚踏实地的工作作风的结合，对上负责同对下负责的结合，高度的原则性同高度的灵活性的结合；号召全党全军和全国各族人民，特别是各级领导干部，都要努力学习周恩来同志的崇高精神，在党中央领导下，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而努力奋斗
19980224-01-001-003李鹏主持大会乔石朱F基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清荣毅仁等出席（附图片２张）
19980224-01-001-004本报北京２月２３日讯新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：今天上午，中共中央在人民大会堂举行大会，隆重纪念周恩来同志诞辰一百周年。江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人与首都各界人士６０００多人出席了大会。
19980224-01-001-005人民大会堂主席台正中挂着周恩来同志的巨幅画像，画像下排列着红色字标“１８９８―１９９８”，十面鲜艳的红旗分立两侧。二楼护栏上悬挂着“高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪”的巨大横幅。
19980224-01-001-006纪念大会由中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持。
19980224-01-001-007上午１０时，纪念大会在庄严的国歌声中开始。
19980224-01-001-008中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在会上发表重要讲话。
19980224-01-001-009江泽民在讲话中回顾了周恩来同志为中国人民解放事业和社会主义事业建树的卓著功勋后说，周恩来同志崇高的精神和人格，丰碑似地屹立在中国共产党和中华民族的历史上，深深地铭刻在中国各族人民的心里。周恩来同志是中国人民的忠实儿子，是中国共产党人的优秀代表。周恩来，这是一个光荣的名字，一个不朽的名字。在他的身上，凝铸着中华民族的传统美德和工人阶级的优秀品格。他的崇高精神和人格，感召和哺育着一代一代共产党人，已经成为推进我们党和国家事业的一种巨大力量。
19980224-01-001-010江泽民指出，周恩来的精神，就是共产主义远大理想同脚踏实地的工作作风的结合。他一生遵奉着青年时代立下的誓言：“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为它宣传奔走。”他在革命遇到挫折时从没有灰心过，在敌人血腥压迫下从没有胆怯过，面对帝国主义封锁禁运从没有退缩过，面对自然灾害或由于决策失误造成的严重困难从没有泄气过，始终保持坚定的革命信念和旺盛的革命斗志。特别是在重大历史转折关头，他总是认准方向和目标，坚韧不拔。他坚持实事求是，要求大家按照客观规律办事。他反对好高骛远，善于在务虚与务实、目标与步骤的统一中扎实工作。在经济建设中，他反复强调要提倡“说真话，鼓真劲，做实事，收实效”，主张根据需要和可能合理地确定发展速度，既积极又稳妥，在综合平衡中稳步前进。
19980224-01-001-011江泽民说，周恩来的精神，就是对上负责同对下负责的结合。他总是把党的利益、人民的利益摆在第一位。他是严格执行党的路线、方针、政策的模范，又是关心同志、关心群众的模范。作为人民共和国总理，他自觉地维护党中央的集体领导和毛泽东同志的领袖地位。他真诚地把自己看成人民的“总服务员”，切切实实，兢兢业业，履行着“为人民服务而死”的诺言。越是功高如山，他越是谦虚谨慎，心胸似海，善于倾听各种意见，博采众长。他严于律己，活到老、学到老、改造到老。他真正做到了对工作极端负责，对同志对人民极端热忱。
19980224-01-001-012江泽民说，周恩来的精神，就是高度的原则性同高度的灵活性的结合。无论是对敌斗争还是处理人民内部的、党内的矛盾，无论是在外交活动还是在国内工作中，周恩来同志总是善于把原则的坚定性和策略、方法的灵活性统一起来。周恩来同志思虑机智而周全，处事敏捷而缜密，是驾驭复杂局势的能手，处理危急事件的巨匠。他善于把握大局，统筹兼顾，寓刚于柔，寄理于情，显示了高超的领导艺术和丰富的政治经验。
19980224-01-001-013江泽民号召全党全军和全国各族人民，特别是各级领导干部，都要努力学习周恩来同志的崇高精神，并努力贯彻到自己的思想和行动中去，把各项工作做得更好。
19980224-01-001-014江泽民说，周恩来同志喜欢引述毛泽东同志《咏梅》词中的两句：“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”这寄托着他对无数为革命牺牲而没有亲眼看到事业成功的先烈们的深情，也寄托着他对党和人民事业取得胜利的欣喜和取得更大胜利的期望。今天，我们可以告慰周恩来同志的是：他离开我们２２年来，我们的国家已经成功地走上了建设有中国特色社会主义的正确道路，并取得了举世瞩目的巨大成就。
19980224-01-001-015江泽民指出，十一届三中全会以来，邓小平理论，党的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，为我们指明了前进的方向。在刚刚过去的１９９７年，中国政府顺利恢复对香港行使主权，一洗香港被侵占的百年耻辱；中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，作出了高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的战略部署。我们的事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。周恩来同志一生的杰出功业和伟大精神，将会继续鼓舞全党同志和全国各族人民更加紧密地团结起来，在党中央领导下，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！（全文另发）
19980224-01-001-016纪念大会在雄壮的国际歌乐曲声中结束。
19980224-01-001-017出席今天大会的还有：丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、邹家华、杨尚昆、宋平、张震、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义・艾买提、彭云、任建新、张思卿、叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、赵朴初、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽等。
19980224-01-001-018李德生、张劲夫、段君毅、黄华、叶飞、廖汉生、谷牧、马文瑞、汪锋、郑天翔、刘复之、邓力群、张廷发等老同志，中央党政军群机关主要负责同志，北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人，无党派代表人士，以及与周恩来同志一起战斗和工作过的老同志、周恩来同志的亲属代表、老红军、老党员代表等也出席了纪念大会。
19980224-01-001-019图片：
19980224-01-001-020２月２３日，周恩来同志诞辰一百周年纪念大会在北京人民大会堂隆重举行。图为大会会场。（新华社记者王岩摄）
19980224-01-001-021二月二十三日，周恩来同志诞辰一百周年纪念大会在北京隆重举行。江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁等出席大会。（新华社记者王岩摄）
19980224-01-002-001在周恩来同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话（一九九八年二月二十三日）
19980224-01-002-002（附图片１张）
19980224-01-002-003江泽民
19980224-01-002-004２月２３日，江泽民同志在周恩来同志诞辰一百周年纪念大会上发表重要讲话。（新华社记者樊如钧摄）
19980224-01-002-005同志们、朋友们：
19980224-01-002-006今天，我们隆重集会，纪念周恩来同志诞辰一百周年。
19980224-01-002-007周恩来同志是伟大的马克思主义者，党和国家主要领导人之一，中国人民解放军主要创建人之一，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家和外交家。
19980224-01-002-008周恩来同志的一生是辉煌的一生。他为中国人民解放事业和社会主义事业建树的卓著功勋，他崇高的精神和人格，丰碑似地屹立在中国共产党和中华民族的历史上，深深地铭刻在中国各族人民的心里。
19980224-01-002-009周恩来同志出生在十九世纪末叶。那是中华民族饱经内忧外患、在灾难的深渊中苦斗的时期。一八九八年，即周恩来同志出生的那一年，德国强占胶州湾，俄国强占旅顺大连，法国强占广州湾，英国强占威海卫和九龙新界。他三岁那年，八国联军向中国发动武装进攻，占领中国的首都北京达一年之久。中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘。
19980224-01-002-010周恩来同志从少年时代起就立志救国，“为了中华之崛起”而发愤读书。他在中学的一篇作文中写道：“鸦片之役，英人侵我；越南之战，法人欺我；布楚之约，俄人噬我；马关之议，日人凌我；及乎庚子，诸国协力以谋我。瓜分豆剖，蚕食鲸吞，岌岌乎不可终日。”为了救国救民，民主革命的伟大先行者孙中山先生等一批批先进的中国人，都在当时的社会条件下探索过、奋斗过，都有自己的贡献和历史的地位，但是中华民族付出巨大代价，依然苦难深重。周恩来同志一九一七年东渡日本，开始探求新的道路。他提出要“另辟‘新思想’，求‘新学问’，做‘新事情’”，“人人心中有着这个‘新’字，中国才有望呢”。俄国十月革命以后，他开始接触马克思列宁主义。一九一九年四月周恩来同志从日本回国，经受了五四运动的洗礼。一九二○年一月，他被反动政府拘捕，在狱中继续思考中国的出路问题。出狱后，他到欧洲勤工俭学，经过实际考察并对各种思潮进行比较，终于确立了共产主义的信仰。一九二一年，他在巴黎参加共产主义小组，参与发起成立中国共产党的活动，成为中国共产党最早的党员之一。
19980224-01-002-011周恩来同志回国后，立即投身如火如荼的大革命浪潮。在广东，他担任黄埔军校政治部主任和中共广东区委军事部长，是我们党内最早认识武装斗争重要性和最早从事军事工作的领导人之一。他建立的政治工作制度，使国民革命军面目为之一新，对保证两次东征和北伐的胜利发挥了重大作用，并由我们党创建的人民军队在长期革命战争中加以继承和发展。一九二七年大革命失败后，周恩来同志担任中共中央政治局临时常务委员会委员、中共前敌委员会书记，领导发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。我们党领导的人民军队从此诞生。党的六大后的近两年时间内，周恩来同志实际上成为党中央工作的主要主持者。他在极端险恶的情况下机智勇敢地保卫了党的中央机关，保护了党的大批领导骨干。他为发展党在白区的秘密工作，为联系和指导各地的武装斗争，扩大红军和农村革命根据地，作出了重要的贡献。一九三一年底，周恩来同志由上海到达江西中央革命根据地，先后担任中共苏区中央局书记、红一方面军总政委、中国工农红军总政委、中央革命军事委员会副主席。他和朱德同志共同指挥了第四次反“围剿”斗争，创造了大兵团伏击歼灭战的成功经验。一九三四年秋，在“左”倾冒险主义的错误指导下，第五次反“围剿”斗争失败，中央红军被迫长征，中国革命再度处于危急关头。为扭转这种危急的局面，周恩来同志和其他同志一道，支持召开遵义会议，支持毛泽东同志的正确主张。从此确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，中国革命开始“柳暗花明又一村”的历史性转折。
19980224-01-002-012从延安时期到新中国成立，周恩来同志作为毛泽东同志的主要助手，一直工作在中国民族解放和人民解放战争的指挥中心。在西安事变中，他根据党中央的方针，运筹帷幄，多方斡旋，促使其和平解决，从而实现了停止内战，团结抗日。抗战期间，他参与指导八路军、新四军出师敌后和平型关战役、台儿庄战役的筹划。他代表我们党长期在国民党统治区工作，广泛团结社会各阶层爱国人士，取得他们的信任和合作。他同国民党顽固派的倒行逆施进行了有勇有谋的斗争。抗战胜利后，为了制止内战，他率领我党代表团同国民党当局进行了针锋相对的谈判斗争。人民解放战争中，周恩来同志担任中央军委副主席兼代总参谋长。在陕北，他同毛泽东、任弼时同志率领中央机关以大无畏的气概与敌人周旋，指挥人民解放军从战略防御转入战略进攻。在西柏坡，他协助毛泽东同志在世界上最小的司令部里部署与指挥了改变中国历史命运的战略大决战。北平和平解放后，他代表我们党同各民主党派和爱国民主人士共商建国大计，筹备召开中国人民政治协商会议，起草《共同纲领》，全力以赴地投身新中国的筹建工作。
19980224-01-002-013中华人民共和国成立后，周恩来同志担任共和国政府总理长达二十六年。他既是国家建设总体蓝图的重要设计者，又是将它付诸实施的卓越组织者和管理者。他日理万机，经济、外交、国防、统战、科技、文化、教育、新闻、卫生、体育各行各业的发展，各个方面的建设，无不浸透着他的心血。
19980224-01-002-014周恩来同志总理国务，组织领导国家的经济建设，是他工作的首要课题。他认为：“国家面貌的改变要从经济面貌的改变做起”，“最主要的事情，就是我们人人都要关心提高我们国家的生产力”。开国之初，他和陈云同志负责领导繁重的经济恢复工作，扭转了国民党政府遗留下来的财政经济崩溃的局面。朝鲜战争爆发后，他一边协助毛泽东同志组织指挥抗美援朝，一边下大力抓水患严重的淮河治理和全国铁路的修复。他和陈云、李富春、薄一波等同志一起负责编制和实施第一个五年计划。他们几次出访莫斯科，先后达成了苏联援建我国一百五十六项重点工程的协议。这些重点工程和环绕它的几百项工程建设，为我国实现社会主义工业化奠定了初步基础。
19980224-01-002-015（Ａ、Ｄ）
19980224-01-002-016“大跃进”之后，我国面临着严重的经济困难。周恩来同志和刘少奇、陈云、邓小平同志，坚决贯彻党中央、毛主席确定的调整、巩固、充实、提高的八字方针，进行了大量艰苦的工作，使经济形势实现好转。在“文化大革命”那样混乱和艰难的环境中，周恩来同志和李先念等同志一起，坚持排除干扰，始终没有放松经济工作。在他重病期间，仍全力支持邓小平同志对经济工作和其他工作进行的全面整顿。周恩来同志不仅参与提出四个现代化的宏伟目标，而且精心组织，部署实施。他特别关注作为农业命脉的水利建设和直接关系国家现代化进程的尖端科学技术的发展。我国在解放之初还不能制造一辆汽车，而到六十年代后原子弹、氢弹、人造卫星很快相继研制成功，周恩来同志为此作出了卓越贡献。
19980224-01-002-017周恩来同志是重视科学技术和尊重知识分子的典范。他提出：“科学是关系我们的国防、经济和文化各方面的有决定性的因素。”“我们要实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，把我们祖国建设成为一个社会主义强国，关键在于实现科学技术的现代化。”根据毛泽东同志的意见，他和陈毅、李富春、聂荣臻同志领导制定并组织落实一九五六至一九六七年的十二年科学技术发展远景规划。这一规划提前五年于一九六二年基本完成，有效地解决了一批我国经济建设和国防建设中的重大科学技术问题，大大缩小了我国科学技术水平同世界先进水平的差距。周恩来同志还领导制定了一九六三至一九七二年科学技术发展规划。尽管规划的实施受到“文化大革命”的干扰，但仍取得不少成就。周恩来同志指出，建设社会主义“除了必须依靠工人阶级和广大农民的积极劳动以外，还必须依靠知识分子的积极劳动”，人才是一个“决定性因素”。他为发挥知识分子在社会主义建设中的积极作用，扩大知识分子队伍，提高知识分子的思想政治和业务水平，提出一系列方针政策，做了大量深入细致的工作。他在一九五六年一月中共中央召开的知识分子问题会议上作的《关于知识分子问题的报告》，在一九六二年三月广州会议上作的《论知识分子问题》的讲话，肯定绝大多数知识分子是工人阶级的一部分，是劳动人民的知识分子，希望知识分子沿着又红又专的道路继续进步。周恩来同志关于知识分子问题的重要论述，受到党内外干部群众的热烈拥护，有效地调动了广大知识分子建设社会主义祖国的积极性。
19980224-01-002-018周恩来同志把经济建设和文化建设比作一辆车子的两个轮子，主张相辅而行，相互促进。他对新中国教育的性质和任务，方针和政策，教学内容和方法的改进，教育工作者思想政治和业务水平的提高，青少年学生德智体的全面发展等，多次提出重要的意见。他同许多文化界人士有着广泛的联系和交往。为了提高中国人民的卫生健康水平，他不仅参与领导制定发展卫生、体育事业的政策措施，而且兼任中央爱国卫生运动委员会主任，领导开展人民卫生工作。
19980224-01-002-019周恩来同志是党的统一战线工作的卓越领导人。他为统一战线的创建和发展做了大量的工作。他是第一届全国政协副主席，第二、三、四届全国政协主席。他贯彻执行中国共产党和各民主党派“长期共存，互相监督”的方针，高举爱国主义、社会主义的旗帜，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，经常倾听各民主党派与无党派爱国人士的意见，同他们平等对话，广交朋友，以诚相待。他善于团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素为社会主义建设服务。他致力于祖国统一大业，为解决香港、澳门和台湾问题，进行了大量基础性、开拓性的工作。他坚持民族团结和民族平等，参与制定并组织实施党的民族政策、宗教政策，为实现各民族的共同发展、共同繁荣进行了不懈的努力。
19980224-01-002-020周恩来同志在新民主主义革命时期就卓有成效地领导了我们党的外事工作，新中国成立后他又是我国外交事业的主要奠基者之一。在党中央和毛泽东同志领导下，他以超乎寻常的精力、才能、勇气和智慧，致力于制定和贯彻独立自主的和平外交政策，领导清除帝国主义在华的一切特权，结束一百年来旧中国历届政府丧权辱国的外交屈辱史，为我国外交事业作出了全面的杰出的贡献。周恩来同志是著名的和平共处五项原则的最早提出者，他还同印度、缅甸总理共同倡议把这五项原则作为国际关系的普遍准则。在繁忙的外事活动中，周恩来同志为促进世界和平，为维护社会主义中国的独立、主权和中华民族的民族尊严，为增进我国同世界各国特别是广大发展中国家和人民的友谊，为提高我国的国际地位，为推动广泛的对外经济文化交流，付出了艰辛劳动，作出了历史性贡献。他赢得了世界各国人民和国际友好人士的普遍尊敬。七十年代初，他协助毛泽东同志打开中美关系的大门，实现中日邦交正常化，为今天我国外交格局的形成奠定了基础。周恩来同志杰出的外交思想、丰富的外交经验、精湛的外交艺术、坦诚的外交风格，使每一个中国人引为自豪。
19980224-01-002-021周恩来同志在“文化大革命”极端复杂的特殊条件下，努力维护党和国家正常工作的运转，尽可能地减少损失，保护了一大批党的领导骨干、民主人士和知识分子。一九七○年至一九七一年，他协助毛泽东同志挫败了林彪反革命集团妄图夺取最高权力的阴谋。“九・一三”事件后，他主持中央日常工作，使各方面的工作有了转机。他身患绝症，仍顽强坚持工作，并和邓小平、叶剑英、李先念等同志一起，同江青反革命集团进行了坚决的斗争。在“文化大革命”的混乱中，我国社会主义制度的根基仍然保存着，我们的国家仍然保持统一并且在国际上发挥重要影响，党、人民政权、人民军队和整个社会的性质都没有改变，国民经济虽然遭到巨大损失仍然取得了进展，粮食生产保持了比较稳定的增长，工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，对外工作也打开了新的局面，都同周恩来同志的辛勤工作分不开。根据毛泽东同志的决策，周恩来同志促成邓小平同志复出，主持召开十届二中全会选举邓小平同志为中共中央副主席，主持召开四届人大重申四个现代化的宏伟目标、任命邓小平同志为副总理，促成邓小平同志主持中央常务工作和代行总理职权。这不仅深深地影响了当时中国的政局，而且为未来中国的健康发展准备了条件。
19980224-01-002-022周恩来同志从一九二七年起就是中共中央的核心领导成员，中华人民共和国成立后又长期担任党和国家的重要领导职务。他经历了中国新民主主义革命和社会主义建设中的一系列重大事件，参与了党中央各个历史时期几乎所有重大决策的制定和组织实施。可以说，周恩来同志半个多世纪奋斗的历史，是中国共产党历史的一个缩影，是新中国孕育、诞生、成长和取得崇高国际威望的历史的一个缩影。
19980224-01-002-023周恩来同志善于把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，善于发现和总结人民群众历史创造活动中的新鲜经验，善于从中华民族优秀文化遗产和世界文明中吸取智慧。他在政治、经济、军事、外交、统一战线、文化教育和党的建设等领域都有理论建树，为毛泽东思想的形成和发展作出了重要贡献。他对在中国如何建设社会主义进行了艰辛的探索，提出了许多今天仍有重要启示作用的思想理论观点。
19980224-01-002-024周恩来同志是中国人民的忠实儿子，是中国共产党人的优秀代表。周恩来，这是一个光荣的名字，一个不朽的名字。在他的身上，凝铸着中华民族的传统美德和工人阶级的优秀品格。他的崇高精神和人格，感召和哺育着一代一代共产党人，已经成为推进我们党和国家事业的一种巨大力量。
19980224-01-002-025周恩来的精神，就是共产主义远大理想同脚踏实地的工作作风的结合。他一生遵奉着青年时代立下的誓言：“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为它宣传奔走”。他在革命遇到挫折时从没有灰心过，在敌人血腥压迫下从没有胆怯过，面对帝国主义封锁禁运从没有退缩过，面对自然灾害或由于决策失误造成的严重困难从没有泄气过，始终保持坚定的革命信念和旺盛的革命斗志。特别是在重大历史转折关头，他总是认准方向和目标，坚韧不拔。他坚持实事求是，要求大家按照客观规律办事。他反对好高骛远，善于在务虚与务实、目标与步骤的统一中扎实工作。在经济建设中，他反复强调要提倡“说真话，鼓真劲，做实事，收实效”，主张根据需要和可能合理地确定发展速度，既积极又稳妥，在综合平衡中稳步前进。
19980224-01-002-026周恩来的精神，就是对上负责同对下负责的结合。他总是把党的利益、人民的利益摆在第一位。他是严格执行党的路线、方针、政策的模范，又是关心同志、关心群众的模范。作为人民共和国总理，他自觉地维护党中央的集体领导和毛泽东同志的领袖地位。他真诚地把自己看成人民的“总服务员”，切切实实，兢兢业业，履行着“为人民服务而死”的诺言。他每天都孜孜不倦、夜以继日地工作着，这成了他毕生勤勉的显著标志。他艰苦朴素、廉洁奉公，心里时时记挂着人民群众，只要是关系群众生老病死的事情，他总是体贴入微、关怀备至。他飞临抗洪前线，奔赴地震现场，哪里有灾情，哪里有群众的困难，就及时出现在哪里。直到临终前，他还嘱咐解决云南锡矿工人肺癌发病问题。越是功高如山，他越是谦虚谨慎，心胸似海，善于倾听各种意见，博采众长。他严于律己，活到老、学到老、改造到老。他真正做到了对工作极端负责，对同志对人民极端热忱。
19980224-01-002-027周恩来的精神，就是高度的原则性同高度的灵活性的结合。无论是对敌斗争还是处理人民内部的、党内的矛盾，无论是在外交活动还是在国内工作中，周恩来同志总是善于把原则的坚定性和策略、方法的灵活性统一起来。他说：正确的意见常常是要经过许多等待、迂回才能取得胜利。这中间有许多艰苦的、细致的工作，要灵活地处理很多问题，才能使真理具体化，为大家所接受。周恩来同志思虑机智而周全，处事敏捷而缜密，是驾驭复杂局势的能手，处理危急事件的巨匠。他善于把握大局，统筹兼顾，寓刚于柔，寄理于情，显示了高超的领导艺术和丰富的政治经验。
19980224-01-002-028全党全军和全国各族人民，特别是各级领导干部，都要努力学习周恩来同志的崇高精神，并努力贯彻到自己的思想和行动中去，把各项工作做得更好。
19980224-01-002-029周恩来同志喜欢引述毛泽东同志《咏梅》词中的两句：“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”这寄托着他对无数为革命牺牲而没有亲眼看到事业成功的先烈们的深情，也寄托着他对党和人民事业取得胜利的欣喜和取得更大胜利的期望。今天，我们可以告慰周恩来同志的是：他离开我们二十二年来，我们的国家已经成功地走上了建设有中国特色社会主义的正确道路，并取得了举世瞩目的巨大成就。
19980224-01-002-030十一届三中全会以来，邓小平理论，党的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，为我们指明了前进的方向。在刚刚过去的一九九七年，中国政府顺利恢复对香港行使主权，一洗香港被侵占的百年耻辱；中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，作出了高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的战略部署。我们的事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。周恩来同志一生的杰出功业和伟大精神，将会继续鼓舞全党同志和全国各族人民更加紧密地团结起来，在党中央领导下，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！
19980224-01-002-031（新华社北京２月２３日电）
19980224-02-001-001中华人民共和国财政部公告（１９９８年第２号）
19980224-02-001-002根据国债发行的有关规定，现将１９９８年到期国债还本付息及附息国债按年付息事宜公告如下：
19980224-02-001-003１．１９９３年向社会发行的五年期国库券（无记名实物券），于３月１日到期还本付息，年利率百分之十五点八六；１９９３年７月１日至１９９８年２月２８日为保值期，保值贴补按人民银行公布的１９９８年３月份保值贴补率计算。兑付期从３月１日起至６月３０日止。
19980224-02-001-004２．１９９３年向银行等金融机构发行的财政债券，于１０月１５日到期还本付息，期限五年，年利率百分之十四。
19980224-02-001-005３．１９９５年向社会发行的三年期无记名国库券，于３月１日到期还本付息，年利率百分之十四点五，兑付期从３月１日起至６月３０日止。
19980224-02-001-006４．１９９５年向社会发行的凭证式（一期）国库券，从３月１日起陆续到期兑付。凡从购买日到１９９８年７月３１日以前（含７月３１日）满三年的（按日计算），实行保值贴补，在年利率百分之十四的基础上，加人民银行公布的该债券到期月份的保值贴补率计算利息；未满三年的不实行保值贴补，利息按下列分档年利率计付：不满半年不付利息；满半年不满一年，年利率百分之九点三六；满一年不满二年，年利率百分之十一点三四；满二年不满三年，年利率百分之十二点四二。
19980224-02-001-007５．１９９５年向社会发行的凭证式（二期）国库券，从１１月２１日起陆续到期兑付。凡从购买日到１９９８年１２月１６日以前（含１２月１６日）满三年的（按日计算），实行保值贴补，在年利率百分之十四的基础上，加人民银行公布的该债券到期月份的保值贴补率计算利息；未满三年的不实行保值贴补，利息按１９９５年凭证式（一期）国库券分档年利率计付。
19980224-02-001-008上述各类到期国债均按单利计算，逾期兑付均不加计利息。
19980224-02-001-009６．１９９３年向社会发行的第三期非实物国库券（附息债），期限五年，年利率百分之十五点八六，于７月１日支付最后一年利息并偿还本金。
19980224-02-001-010７．无记名国库券（实物券）的兑付，由银行、邮政系统营业网点、财政部门国债服务部及金融机构证券营业部办理；非实物国库券（附息债）的兑付，由指定的经办机构办理；凭证式国债的兑付，由原发售网点办理；财政债券的兑付事宜，由中国人民银行办理。
19980224-02-001-011８．１９９８年办理付息事宜的国债有：
19980224-02-001-012１９９６年记账式（五期）国债，期限十年，年利率百分之十一点八三，６月１４日支付第二年利息。
19980224-02-001-013１９９６年记账式（六期）国债，期限七年，年利率百分之八点五六，１１月１日支付第二年利息。
19980224-02-001-014１９９７年记账式（二期）国债，期限十年，年利率百分之九点七八，９月５日支付第一年利息。
19980224-02-001-015１９９６年特种定向债券，期限五年，年利率百分之八点八，９月３日支付第二年利息。
19980224-02-001-016１９９７年特种定向债券，期限五年，年利率百分之八点八，９月２２日开始（对月对日）支付第一年利息。
19980224-02-001-017上述国债指定的付息日期遇节、假日均顺延。
19980224-02-001-018９．记账式国债的付息事宜，由中央国债登记结算有限责任公司与证券交易所办理。特种定向债券的付息事宜，由当地财政部门办理。
19980224-02-001-019１０．以前年度到期应兑未兑的各年度国债，１９９８年仍可继续办理兑付，计息办法按原规定办理，逾期不加计利息。
19980224-02-001-020特此公告。
19980224-02-001-021中华人民共和国财政部
19980224-02-001-022１９９８年２月２３日
19980224-02-001-023（新华社北京２月２３日电）
19980224-02-002-001一个县委书记的十五天－－安徽来安县委书记陈乔连如是说
19980224-02-002-002编者按：一个从村党支部书记成长起来的县委书记，在繁忙的工作中，下决心扑下身子驻村蹲点“解剖麻雀”。去年９月的一次调查研究为期１５天，摸到了大量的第一手情况，用以对症下药，以点带面，解决实际问题。这种做法值得提倡。因此我们特约他写了这篇体会文章。
19980224-02-002-003一个时期以来，一些干部以工作忙为由，浮在机关；偶下基层，也是坐着车子转，隔着玻璃看，走马观花，对经济发展的实际状况不甚了了，对群众的呼声听而不闻，决策起来无的放矢，常付出不必要的代价，因而，基层的一些实际问题也总解决不了。
19980224-02-002-004陈乔连用切身感受证明：我们的干部只要切实改变作风，真正沉下去，深入基层去摸实情，听实话，想实招，办实事，就能掌握工作的主动权，避免失误，得到群众拥护。
19980224-02-002-005我们来安县近几年两个文明建设都有较快发展，但是，仍然存在一些令人困惑的问题。经济发展了，干群关系反而日趋复杂；有些事情，三令五申，却不能令行禁止；不少基层干部常重复同样的错误；有的工作有布置、有安排，实际收效却并不显著。当前农民反映最强烈的问题是什么？最大的愿望又是什么？乡村干部在想什么盼什么？县乡党委政府该做什么又怎么做……为了弄清这些疑问，探索新形势下全县基层组织建设和经济发展的新方法，形成切合实际的新思路，我选择较有代表性、典型性的市级贫困村―――施官镇草坝村，带领县委政研室、组织部、党校的３位同志，从１９９７年９月２日开始对该村进行了为期１５天的调查研究。
19980224-02-002-006这次“解剖麻雀”的工作，不仅达到了预期的目的，而且使我深切地感到，深入基层，掌握实情，关心群众，问计于民，在市场经济条件下，无论是对中上层干部，还是县乡干部，都特别重要，对那些身在基层却没有或很少深入基层的同志尤为必要。
19980224-02-002-007扑倒身子沉下去，才能真正了解基层，做到亲知、真知、深知
19980224-02-002-008作为一个县委书记，工作千头万绪，每天的日程排得满满的，如果不下决心去挤，是很难脱身，真正深入下去的。即使是下去，大多数也是坐着车子转，隔着玻璃看，听基层同志讲，走马观花，蜻蜓点水，是“车入”而“身不入”或“身入”而“心不入”。这样了解到的一些情况，往往只鳞片爪，不全面，不系统，甚至是虚假的。这样一来，在决策时，往往不切实际，产生片面性，甚至有所偏差，造成失误。去年我县开展农村三清（清财务、清往来、清负担）工作时，通过看报表，听汇报，我认为全县三清工作进度和成效，即便是不像汇报的那样快、那样好，恐怕一点没动的村是没有了。但是，我们到草坝一调查，这个村从１９９２年到１９９７年整整６年的财务账目，都没有清过，群众反映强烈。这件事对我触动很大。靠坐在办公室里看材料、听汇报，是掌握不了真实情况的。
19980224-02-002-009我从走上工作岗位到１９８５年，一直在农村工作，从大队书记到公社书记、区委书记、镇党委书记，长期和农民兄弟相处，对他们很有感情，对农村情况也比较了解，担任县级领导以后，农村还是经常去，但是真正沉下去甚至住下来的机会就不多了。如果长此以往，就难以避免造成思想认识和决策指挥等方面的误差。
19980224-02-002-010我对这次调研进行了周密安排，１５天时间，一直吃住在农户家里，白天跑村串户，召开多层次的座谈会，和农民促膝谈心，晚上接待群众来访，分析调查材料，倾听群众呼声。先后走访了３０多户贫困户和富裕户，召开８次各种座谈会，接待群众来访２００多人次。
19980224-02-002-011通过多种形式的调查研究，广泛接触群众，较为全面而系统地了解了干部想的和群众盼的，以及制约经济快速发展的主要矛盾。
19980224-02-002-012放下架子，做出样子，办好实事，就会得到群众真诚的理解、支持和拥护
19980224-02-002-013刚到草坝，村里就有人议论，“书记进村，还不是做做报告，听听汇报”。但到了离开草坝的那天，村里的群众自发成群结队地涌到村头燃放鞭炮，依依不舍地为我们送行。
19980224-02-002-014我知道一开始群众的议论实际反映了两种心理，一是不少干部所谓下基层，不就是这样做的吗？二是希望上面干部到基层不要摆架子、搞形式，要切实和群众打成一片，解决实际问题。所以，我这次到草坝就做好了充分的准备，一定要让他们改变对干部的偏见，解除干群之间的隔膜。
19980224-02-002-015我们一行４人，自带粮草、自带灶具、自带被褥住在农户家。一位村干部为我们送两只咸水鸭改善生活，我们立即付了钱。白天访问，常常要步行二三十里路，晚上接待来访总是不厌其烦，经常到子夜。我们还抽空帮助农户割稻、脱粒、扬场。很快和群众像一家人一样，亲亲热热，无话不谈。
19980224-02-002-016我们与村组干部一起，共同研究制定了村级集体经济发展措施，提出了“利用山场搞养殖，承包水面增效益，盘活土地抓开发，立足服务上加工”；研究了加强基层组织建设的措施，制定了旨在强化村级事务民主管理、民主决策、民主监督的村民议事会制度和财务管理制度；清理公布了该村自１９９２年以来近６年的财务账目。
19980224-02-002-017事实证明，我们的干部只要切实改变作风，真正想实招，办实事，到群众意见大的地方去理顺情绪，到群众困难多的地方去排忧解难，到矛盾突出的地方去消融化解，干群关系就一定会密切，农村经济就一定会发展，社会形势就一定会稳定。
19980224-02-002-018摸清实情，才能作出科学决策；决策科学，才能掌握工作主动权，取得显著效益
19980224-02-002-019深入基层，贴近群众，广泛听取多方面的意见，并经过反复比较、鉴别和论证，才能集思广益，形成科学决策。我县《关于当前农村几个政策性问题的处理意见》、《关于全面推行“村民代表议事会议制度、村务公开和财务公开制度”的意见》、《关于在全县实施“村财乡管”的大财务管理办法》和《关于进一步强化县乡单位包村工作和开展联户结对、扶贫帮困送温暖“千百十”扶贫工程活动的通知》等５个文件，就是通过对草坝村的调查，结合全县实际形成的。
19980224-02-002-020我们把梳理出当前工作中的热点、难点、疑点问题，作为此次调研的重点，经过草坝调查，我们认为，对全县落实农村经济政策、农村基层组织建设、农业结构调整、村级集体经济发展和农村脱贫致富等５个方面的工作估计不能过高。比如农村经济政策的落实方面：有的地方对农民卖粮一律实行非现金结算，农民卖粮拿不到钱，村级农经债务逐年增加，农民负担层层加码；部分农户弃田抛荒；农村财务有的是前清后乱；农村特产税和屠宰税有层层摊派现象。
19980224-02-002-021农村基层组织建设，有的班子不强，缺乏核心堡垒作用和凝聚力、号召力、战斗力；相当一部分村无钱办事，有的即使有集体收入还不够偿付负债利息；村级政务、财务不公开，是农民群众反映最强烈的问题。
19980224-02-002-022关于农村产业结构调整、农业产业化经营，相当一部分地方刚刚破题。不少农民缺少市场意识和风险意识，一些干部指导不力，服务不到位。
19980224-02-002-023村级集体经济发展不快，虽有９０％以上的村年纯收入超过２万元，但多数为资源收入型，存在较大不稳定性；全县绝大多数农民收入增长幅度较大，仍有５％―１０％的农户因多种原因处于相对贫困之中，急需采取更好的办法加以扶持。
19980224-02-002-024面对这些普遍性的问题，我们让基层的干部群众自己发表意见和建议，还访遍全村所有村民组，然后又和镇村干部坐下来反复认真地讨论，形成了５个文件的初稿。接着在草坝村召开县委常委、各乡镇党委书记参加的现场办公会，就这几个文件初稿征求意见、讨论修改。大家一致反映，这几个文件符合农村实际，针对性、可操作性很强。
19980224-02-002-025这些文件印发到全县贯彻执行以后，不到半年的时间，就得到了较好落实。这些政策和规定的落实，对理顺农民群众情绪、密切干群关系、促进农村稳定和发展，起到了积极作用。
19980224-02-003-001大力推进国民经济信息化
19980224-02-003-002电子工业部部长胡启立
19980224-02-003-003当今世界，信息化水平已经成为衡量一个国家综合国力的重要标志。从我国国情出发，大力发展电子信息产业，广泛采用电子信息技术，开发信息资源，推进国民经济信息化，不仅是我国经济实行两个根本性转变的关键，而且对我国迎接２１世纪挑战，全面实现社会主义现代化建设的战略目标，早日跻身世界发达国家行列，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
19980224-02-003-004党的十四大以来，党中央、国务院对电子信息产业的发展十分重视，作出了大力振兴电子工业，使之成为带动整个经济增长和结构升级的支柱产业的战略决策。５年来我国电子信息产业克服困难，开拓进取，呈现出欣欣向荣、蓬勃发展的新局面。１９９７年，全国电子行业完成工业总产值３８００亿元，是１９９２年的３．８倍，完成销售收入２５００亿元，实现利税１８５亿元，均是１９９２年的３．２倍；从１９９２年至１９９７年，电子工业生产年均增长率高达２７．５％，是我国发展最快的产业之一。
19980224-02-003-005展望我国电子信息产业跨世纪发展前景，任务繁重而艰巨。我们面临的挑战也是严峻的，我们要做好充分的思想准备。
19980224-02-003-006从电子信息产业发展情况来看，它已成为世界经济的龙头产业，经济全球化和信息化已成为一种不可逆转的潮流。未来的１０年中，电子信息技术的发展速度可能会超过过去１０年或２０年，计算机、通信、广播、显示技术等每一个专业都面临着重大突破，数字化、网络化、智能化的浪潮汹涌而至。因此，我们能否抓住数字化、网络化的契机，尽快把整个产业的科技水平搞上去，实现产业结构的升级，是对我们的严峻考验。据测算，到２０００年，我国电子信息产业市场总容量将达１００００亿元人民币，到２０１０年，将增至６００００亿元。国际舆论认为，２１世纪的中国，将是全球最大的电子信息市场。我们可以审慎地认为，这一市场将是下世纪带动我国经济增长的主要动力之一。一旦我们的民族工业赢得了这个市场，我国经济和产业结构的全面改善和升级必将变成辉煌的现实。
19980224-02-003-007面对新的形势，我们既要看到前进道路上的困难和面临的严峻挑战，更要看到困难和机遇是一对矛盾的两个方面，战胜了困难就是抓住了机遇。数字化提供了新的市场空间，从某种意义上说它把不同的国家放到了相同的起跑线上，问题是我们能否组织起自己的力量，发挥后起优势，抓住机遇，开拓前进。
19980224-02-003-008从目前的国内形势看，党的十五大确定了我国跨世纪发展的宏伟蓝图，国民经济持续、快速、健康增长，人民群众生活水平进一步提高，这对电子信息产品将提出更多的需求。特别是党的十四届五中全会把电子信息产业列为带动整个经济增长和结构升级的支柱产业，作为新的经济增长点，重点扶持，加快发展，这都是我国电子信息产业发展的有利条件。但是，从供求形势看，电子产品市场已由卖方市场转为买方市场，今后我国市场将更开放，竞争将更激烈。
19980224-02-003-009在这种形势下，电子信息产业需要采取相应的发展战略。在产品结构上，加快从传统的模拟技术为主，向数字化、网络化、智能化方向过渡；在技术支撑上，加快从依赖引进为主向引进技术、消化吸收与自主创新并举方向转移；在企业组织结构上，加快从小规模、分散经营为主向大公司为主体、大中小企业共同发展的方向转变；在市场结构上，加快从国内市场为主向国内与国外两个市场相结合的国际化方向跨越。
19980224-02-003-010今后几年，电子信息产业的工作重点将主要落实到以下几个方面：
19980224-02-003-011紧紧抓住数字化、网络化的发展机遇，加快产业结构的调整与升级。从电子技术和产品的发展潮流来看，模拟电子产品日益为数字产品所取代。一些以传统模拟电子产品为支撑的企业，将面临被淘汰的危险。因此，应积极着手研究制定从模拟技术向数字化技术过渡的战略措施，加快数字化技术和产品的开发、生产及应用，促进产业结构调整与升级。
19980224-02-003-012深化科技体制改革，提高技术创新能力。进一步建立和完善企业的科技进步与技术创新机制，使企业成为技术开发和科技投入的主体。提高技术创新能力的关键是人才。根据十五大提出的允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配的精神，电子行业各级主管部门和企事业单位，要结合各自的实际，尽快建立起培养人才、吸引人才的激励机制。例如，可以采取科技成果入股的办法，以充分调动和发挥广大科技人员的积极性和创造性。
19980224-02-003-013大力推进国民经济信息化，以电子信息技术改造传统产业。“九五”期间，应用计算机技术改造传统产业，提高产品的质量和企业的经济效益，以逐步实现工业现代化的目标，仍将是一项极其重要和紧迫的任务。这一任务的重点应放在ＣＡＤ／ＣＡＭ应用系统及配套设备、工业控制计算机、计算机集成制造系统（ＣＩＭＳ）、工业控制系统（例如工业炉窑、生产过程控制、电力调度及电网控制）的开发生产等方面。
19980224-02-003-014面向应用，大力发展软件产业和芯片设计业。发展软件产业符合我国的基本国情。
19980224-02-003-015芯片是电子工业的基础，它是固化了的软件。所以抓好芯片设计对于促进软件产业乃至整个电子工业的发展是一个十分重要的环节。我们要面向应用，大力扶持和加强各种芯片的设计、开发能力，借数字化的东风，带动各类电子产品的更新换代。
19980224-02-003-016进一步加快集成电路产业的发展。目前集成电路已由电路集成发展到系统集成，它的高速发展导致微处理器的运算速度和芯片存储能力实现新的飞跃，从而带动电子信息产品和软件技术的应用达到前所未有的水平。
19980224-02-003-017我们有志气、有信心、有能力迎接和创造２１世纪中国信息产业的辉煌！
19980224-02-004-001数码照片（图片）
19980224-02-004-002拍『数码照片』已成为西安人的一种时尚。图为七岁的小女孩苏晨琛（右）在西安民生商厦高兴地摆出姿势留影，几分钟后她就拿到了自己满意的数码照片。
19980224-02-004-003（袁景智摄）
19980224-02-005-001农行发出通知要求积极支持春耕生产
19980224-02-005-002本报讯为充分发挥农业银行在农村金融中的主导作用，继续把支农工作放在信贷工作的首位，日前，农总行发出《关于做好支持春耕生产工作的通知》，要求各分行落实国家支持、发展农业和农村经济的政策措施，努力做好支持备春耕生产工作。
19980224-02-005-003通知要求，各级行要按照今年中央经济工作会议和农村工作会议精神，切实把进一步稳定农业，加强农业的基础地位作为今年信贷工作的首要任务，发挥国有商业银行支农优势，继续贯彻落实好国家产业、区域发展政策。通知强调，各级行要根据新的比例管理的要求，及时匡算资金，安排好今年的信贷资金计划，优先保证支农贷款的适时发放，做到不违农时。同时，要在存贷比例之内安排好农业、乡镇企业和专项贷款的指导性计划，保证支农贷款的有序实施。（冯德旭）
19980224-02-006-001河北打假制度化规范化
19980224-02-006-002据新华社石家庄２月２３日电（记者王炳美）河北省在开展百城万店无假货活动中注重实效，强化社会监督力度，使打假治劣活动纳入制度化规范化管理，有效地保护了消费者权益，提高了商业企业文明形象，取得良好社会效果。
19980224-02-006-003河北省针对市场上一个时期以来假冒伪劣商品隐蔽性大、反复性强、消费者反映强烈的情况，研究制定了《全省商业企业不经销假冒伪劣商品管理办法》和《开展优质服务达标，光大窗口形象的实施意见》。全省百家商店通过自查自纠自我加压，开展了声势浩大的打假治劣活动，取得明显效果。
19980224-02-007-001依靠为跨国公司配套生产青鸿集团闯出振兴新路
19980224-02-007-002本报讯浙江青鸿国际电子集团依靠为跨国大公司配套生产，闯出一条振兴国有企业的成功之路。经过十几年艰苦努力，这家企业已由创业时的资金不足万元发展到全国电子企业百强排序第二十位，成为全国同行业出口大户。
19980224-02-007-003青鸿集团的前身是创办于１９８３年的浙江省余姚市电视机配件厂。１９８８年，企业更名为浙江电视机厂，厂长褚伯青发动各种力量广泛调研市场，多方寻找企业转机，最后他们将目光瞄准了电脑显示器领域。为加快企业发展，浙电由原来的多家联营转变为实际上的股份制企业，组建了青鸿集团。总裁褚伯青在组织科技人员迅速研制出高质量显示器并获得国际质量体系认证的同时，积极探索新的营销出口方式，他们没有一个个与电脑商谈订单，而是联系由美国世界贸易公司做中间商，由世贸公司与青鸿签订供货合同。这些符合国际市场惯例的做法，确保了青鸿集团在较短的时间内赢得了越来越大的市场份额。（蒲君）
19980224-02-008-001“配角”也风光
19980224-02-008-002青鸿集团探索出了一条振兴国有企业的新路。青鸿当初由生产电视机转向生产电脑显示器无疑是走出了一招高棋，但是如果没有甘当“配角”的精神，不甘于为他人作嫁衣，青鸿就会丧失一次好的机遇，就不会有今天的业绩和风光。青鸿正是在“为他人作嫁衣”过程中逐渐把自己的“蛋糕”做大，赢得了越来越多的市场份额。而当羽翼丰满之后，青鸿又及时调整结构，转向电脑整机生产，由“配角”变“主角”。
19980224-02-008-003当演员的都想当“主角”，但又不可能都当“主角”。其实，当“配角”的一样可以成为名家。搞企业，情同此理，只要有市场、有效益，“主角”、“配角”一样风光。
19980224-02-009-001本报讯我国第一家承办航空工业特色旅游的中航国际旅行社，二月十八日在北京宣布成立。首批开放的五大航空企业地处西安、成都、南昌、景德镇、安顺等旅游胜地。旅游者可亲临航空城参观，了解国产飞机的生产组装流程，增加飞机制造常识。（刘边）
19980224-02-010-001本报讯中洲以色拉奥夫国际会计师事务所日前在京成立。该事务所是由中国知名度较高的中洲会计师事务所和美国以色拉奥夫揣特纳会计师事务所联合组成的。（吉君）
19980224-02-011-001本报讯经国务院批准，国内贸易部定于一九九八年十二月一日至四日在北京中国国际展览中心举办『九八中国国际商业设施及技术展览会』。展览会除展示商业设施外，还为商业自动化设备、自动识别技术设立专馆，举办多种形式的研讨会。（邵志刚王日辉）
19980224-02-012-001本报讯第九届中国哈尔滨经济贸易洽谈会将于今年六月十五日至二十一日举行。本届哈洽会将邀请六十个国家和地区的六千多名外商参加，国内客商可达到四万人。（张文）
19980224-02-013-001本报讯河南省鲁山县贫困农民在农业银行等单位扶持下广泛种植银杏树，银杏制品远销美国、日本等地。目前，该县正在建设万亩银杏发展基地。
19980224-02-013-002（邓金章高振强）
19980224-02-014-001本报讯由中国科学院科技政策与管理科学研究所、美国斯坦福研究院咨询公司、香港石有限公司合资组建的北京盘拓咨询有限公司近日正式成立。（文张）
19980224-02-015-001本报讯广东中保财产保险公司去年承保国内外保险业务总金额高达一万七千多亿元，全年处理大小赔案二十多万宗，拨付赔金二十九点五亿元。
19980224-02-015-002（黄忠良叶毓汉）
19980224-02-016-001本报讯专门生产非织造布的北京大源非织造有限公司，引进计算机质量控制系统，全面推进质量管理。最近这个公司经北京新世纪质量体系认证中心审核，成为同行业中首家通过ＩＳＯ９０００认证的企业。（仲文）
19980224-03-001-001加大打击力度净化文化市场各地海关连续查获走私盗版光盘
19980224-03-001-002据新华社北京２月２３日电（记者唐虹、曲志红）全国各地海关以“守土有责”的高度责任感，严厉打击走私盗版光盘等违法活动，仅今年以来的近两个月间，就连续查获货运渠道及海上走私盗版、淫秽光盘大案６起，缴获光盘共计２６１万余张。为把好国门、净化文化市场做出突出贡献。
19980224-03-001-003据介绍，１９９７年，全国海关共查获进出境违禁非法出版物和音像制品９３７万多件。其中查获走私光盘万张以上的大案２３宗，缴获光盘５０３万张，并在有关部门密切配合下，挖出地下光盘生产线５条。
19980224-03-001-004但是，由于国内扫黄打非、深挖非法光盘生产线取得的显著成效，境内外许多不法分子开始大量走私盗版光盘。近一年多来，一些国家和地区光盘生产线成倍增长，向国内走私盗版、淫秽光盘的违法活动日趋严重，呈现小案不断，大案激增的趋势。走私入境的盗版、淫秽光盘已成为市场上非法音像制品的主要源头。因此，去年１２月开始的’９７全国扫黄打非集中行动，将打击盗版、淫秽出版物走私列为五大任务之首。
19980224-03-001-005面对这一艰巨任务，全国海关积极行动，采取有效措施，加大打击力度。在海关总署的统一部署下，形成领导亲自抓，层层落实的工作机制。广东等省各海关针对当前货运渠道和海上走私盗版光盘活动猖獗的情况，组织开展专项斗争，加强对进出境环节的监管、查验和缉私行动，拒“黄毒”、“盗版”于国门之外，取得一系列重大成果。
19980224-03-002-001老干部的贴心人
19980224-03-002-002倪福田仝仲璞陈晓红
19980224-03-002-003塞上古城山西大同市，一名普通的女军医以良好的职业道德，爱岗尽责，竭诚服务，成为老干部都满意的“好军医”。
19980224-03-002-004她就是大同军分区干休所主治医生―――郭惠萍。
19980224-03-002-005好医生
19980224-03-002-006１０年前，郭惠萍来到了大同军分区干休所，担负起了为４０多名老干部和老干部家属医疗保健的重任。
19980224-03-002-007郭惠萍一上任，就一家一户地调查走访。把每个老干部战争年代受过什么伤、得过什么病、经过哪些治疗、现在身体状况和家庭情况都摸得一清二楚。然后，拟制了《老干部病史登记表》、《老干部家庭基本情况登记表》、《老干部子女住址、电话号码登记表》。
19980224-03-002-008短短几年，她自学了老年病学、老年心理学等２０多部医学专著，写下了十几万字的读书笔记，收集整理了上百个治疗老年病的偏方，摸索了季节气候、饮食起居、心理情绪等多种因素对老年人身心健康影响的规律，掌握了早防早治、饮食调理、心理调节、思想引导等一套综合保健方法。郭惠萍每天坚持上门巡诊，对身体较好的老人，她三天两头上门看一看；对患有慢性病的，她一天至少看一次；对一些重点病人，她一天察看少则三五次，多则十几次；对患有健忘症的老人，郭惠萍让他们自己吃药不放心，就坚持一顿一送药，亲自护理着他们把药服了。
19980224-03-002-009好闺女
19980224-03-002-010１９９６年夏季的一天，老干部李文吉闹了肚子。郭惠萍去打针，正碰上李老大便失禁便在裤子里。平时极爱面子的李文吉难受又害羞，一面遮遮掩掩，一面哭哭咧咧地骂自个儿不中用。“老人家您歇着，我来收拾。”郭惠萍说着，麻利地给李老换下裤子，用毛巾蘸着温水，轻轻地把老人身上擦洗干净。扶老人上床休息后，她又挽起袖子，去洗换下的脏裤子。李文吉老伴赶紧用身子挡住卫生间的门，说啥也不让郭惠萍洗。“老人家，您又见外了，你们平常都说我是你们的闺女，闺女给长辈洗洗裤子算个啥？”听着郭惠萍温和的话语，看着她一双含笑的眼睛，老人感情的闸门再也关不住了：“闺女呀闺女，这辈子碰上你，是俺们的福啊！”
19980224-03-002-011郭惠萍给予老干部们的，是女儿般的纯情挚爱。这种心灵的慰藉胜过灵丹妙药。有的老人爱钓鱼，她就陪着他们在野外一晒大半天；有的老人喜欢练气功，她就提醒老人练功时该注意的事项；有的老人爱聊天，她就专心致志地听他们聊；有的老人庆贺金婚银婚时，她就拉着有摄影特长的丈夫上门给老人们拍照留念。
19980224-03-002-012老干部们都说：“有这样的好闺女，我们晚年真幸福！”
19980224-03-002-013好党员
19980224-03-002-014干休所里的老干部都是老党员，他们为党的事业奋斗了大半辈子。到干休所报到那天，郭惠萍望着荣誉室墙上一排排老干部的照片和简历，心中肃然起敬：这些老红军、老八路战斗的历程，就是自己成长进步的一面镜子啊！
19980224-03-002-015郭惠萍在与老干部相处的日子里，生活上关心他们，心情上理解他们，思想上学习他们。一有空暇，就听老干部讲战斗经历，话光荣传统，陶冶自己的情操。
19980224-03-002-016郭惠萍的孩子斌斌享受所里的包干医疗，但每次输液，她都自己花钱买药，连公家一瓶生理盐水也没有用过。一次，她孩子感冒发烧，需要服用抗菌素，尽管她管的药房里有成盒成箱的抗菌素，但郭惠萍还是蹬上自行车上街买了回来。
19980224-03-002-017医生为病人解除痛苦，病人总是对医生感恩戴德。郭惠萍经常遇到这种事：有的给她送来食品，有的给她送来贵重物品，还有的给她送钱，但她都一一回绝。
19980224-03-002-018郭惠萍以“好军医、好闺女、好党员”的形象，赢得了老干部的信任和爱戴。有的老干部要给她送珍贵的纪念品，他们知道贵重的东西郭惠萍不会收，最后合计送给她一面锦旗。干休所的领导听说老干部们要为郭惠萍送锦旗，非常支持地说，锦旗你们送，钱由所里出。老干部说，这不行，这样我们的心就不诚了。大家你三块我五块，不一会儿就捐出了３００多元。锦旗上面绣着老干部发自心底的两句话：“干休所的好军医，老干部的贴心人。”
19980224-03-003-001傅全有在总参纪检工作会议上强调把党风廉政建设提高到新水平
19980224-03-003-002据新华社北京２月２３日电（新华社记者马晓春、中央人民广播电台记者张东文）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在总参纪检工作会议上强调，加强总参党风廉政建设，要进一步认清反腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，是一项长期而艰巨的政治任务，是加强军队建设重大而紧迫的政治课题，增强反腐倡廉工作的坚定性和自觉性。
19980224-03-003-003傅全有指出，加强党风廉政建设，必须突出重点，综合治理，确保思想上、生活上、作风上不出问题。要认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，用科学的理论武装头脑。要坚定政治信念，提高政治鉴别力，善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，增强抵抗力、免疫力。要严守政治纪律，切实做到中央提倡的就坚决响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干，确保政令军令畅通。
19980224-03-003-004傅全有说，要把党性党风党纪教育，作为经常性思想政治教育的重要内容，常抓不懈，使广大党员干部尤其是各级领导干部，树立高尚的人生追求，自觉抵御各种腐朽思想文化的侵蚀和酒绿灯红的影响，为广大党员和干部树立好的榜样。领导干部廉洁自律，要严守规定，不搞特殊化，勤俭节约，不搞奢侈浪费，品行端正，不搞低级趣味。要坚持原则，防止和纠正用人不公的倾向；要心系基层，防止和纠正“自我服务”的倾向；要不图虚名，防止和纠正形式主义的倾向。
19980224-03-004-001走千家进万户排隐患保安全北京强化法律保障
19980224-03-004-002本报讯记者王比学报道：记者近日从北京市司法局了解到，去年以来，北京市各级司法行政机关，把握机遇，开拓进取，为维护首都社会稳定较好地发挥了法律保障职能。
19980224-03-004-003人民调解工作发挥了社会治安综合治理第一道防线作用。去年，全市１万多个调解组织在全市范围内开展了“走千家、进万户、排隐患、保安定”的民间纠纷大排查活动，排查出各类民间纠纷３．２万多件，重大纠纷隐患７５００多件，有力地配合了首都创安活动和“严打”斗争。
19980224-03-004-004刑释解教人员安置帮教工作取得初步成果。目前，全市１８个区县、３７５个街乡都建立了安置帮教机构，初步形成了自上而下、层层负责，覆盖全市的工作网络。去年，共对８２５３名刑释解教人员进行了帮教，对其中８７％的刑释解教人员做了安置。
19980224-03-004-005法律服务工作在维护首都社会稳定中发挥了重要作用。全市律师认真承办刑事案件，并增加了为犯罪嫌疑人提供法律援助的内容，承办了一批有重大影响的刑事辩护案件。同时，公证工作注重发挥预防纠纷、减少诉讼的职能，积极引导当事人依法进行民事活动，收到较好效果。全市基层法律服务工作者共解答法律咨询１０万多件，调解民间纠纷９０００多件，有效地维护了社会稳定。
19980224-03-005-001第三届中国人口新闻奖颁奖
19980224-03-005-002本报北京２月２３日讯第三届中国人口新闻奖颁奖大会今天在北京举行，国务委员兼国家计生委主任彭云等出席颁奖会并为获奖作者颁奖。
19980224-03-005-003中国人口新闻奖是国家计划生育委员会和中华全国新闻工作者协会联合设立的我国最高级别的人口与计划生育优秀新闻作品专项奖，也是由中宣部批准的为数不多的全国性新闻常设奖之一。自１９９３年举办以来，为激励和引导广大新闻工作者更好地宣传人口与计划生育工作，发挥了积极的作用。
19980224-03-005-004第三届中国人口新闻奖评选活动共收到报刊、广播、电视作品３２０篇。经评委会认真评选，分别评选出一等奖１７篇，二等奖４６篇，三等奖９３篇。本报有４篇作品分获一、二等奖。
19980224-03-006-001争『四强』创『五好』濮阳农村基层组织充满活力
19980224-03-006-002本报讯“一个支部一面旗，一个党员一盏灯。”如今在河南濮阳市农村，党支部引路、党员帮带群众致富已成为风气。全市有３万多农民党员领办着３．２万个企业，带动６万多农户告别了贫困。这是这个市去年以来在乡镇党委中开展争“四强”创“五好”活动取得的成果。
19980224-03-006-003濮阳市所辖５县１区，有的位于黄河故道，有的地处黄河滩区，是河南省的经济欠发达地区。党的十四届四中全会以来，他们在农村集中开展了软瘫党支部整顿、乡镇党委建设的活动，初步解决了“有人管事”、“有章理事”的问题。市委从去年５月开始，在全市８５个乡镇中开展了争“四强”（综合经济实力强、财政收入强、乡镇工业强、农业产业化经营强）、创“五好”（选配好班子、建设好队伍、选择好经济发展路子、建立好各项规章制度、形成两手硬的好工作格局）活动。
19980224-03-006-004濮阳市委专门成立了以主要领导牵头的领导小组，县（区）、乡（镇）、村也都建立了相应组织，层层实行责任制。市委要求乡镇党委书记每年必须抓好一个新办工业企业项目，４５岁以下、初中文化程度以上的农村党员每人要有一个致富项目，户人均纯收入每年高于本乡镇平均水平，同时帮助一个农户致富，使每户每年人均纯收入达到本乡镇平均水平。市委还强调要把争“四强”创“五好”的实绩同乡镇干部的使用结合起来。
19980224-03-006-005濮阳市乡镇党委争“四强”创“五好”活动的开展，为农村基层组织建设注入了生机与活力，激发了广大农村党员和基层干部带头致富、带领群众共同致富的积极性。（张治中蒲祖文）
19980224-03-007-001“后门”不灵了
19980224-03-007-002米济先王学峰赵进华
19980224-03-007-003２月１０日，河北石家庄驻军某部训练场。６０名英姿飒爽的高速公路交通警察，正在接受正规化、军事化、全封闭式训练。
19980224-03-007-004去年９月２３日，河北省人事厅、省公安厅发布公告：面向社会，公开招录６０名高速公路交通警察！从而拉开了此次公务员考试的序幕。公告一出，便引起了社会各界的广泛关注。
19980224-03-007-005“公安交警是热门岗位，什么时候公开招考过？”
19980224-03-007-006“眼下，什么事不兴关系、门路？这种好事到头来还不是轮到公安子弟和关系户头上？平民百姓的子弟能有戏？”
19980224-03-007-007…………
19980224-03-007-008说归说，议论归议论。短短３天时间，石家庄、保定、邢台等市县的１４９０名考生通过了严格的资格审查，领到了准考证。
19980224-03-007-009４个多月过去，经过省人事厅和省公安厅的周密组织，考生们经过笔试、面试、体检等层层“搏杀”，６０名人选脱颖而出。许多考生家长坦言：想不到拉关系、走后门也有不灵的时候！这次考试的全过程不但严肃、严格，而且公平、公正。不管自己的孩子考上考不上，我们都心服口服。同时，我们也为河北省的公务员招录工作有了一个好的开头而高兴。
19980224-03-007-010河北省人事厅录用考试中心肩负着公务员考试从命题、笔试到评卷、面试的大量工作。据该中心主任朱仲达介绍，由于这次考试是十五大召开以后我省举行的首次公务员考试，考试组织的好坏直接关系到公务员制度的推行和巩固，所以省人事厅副厅长、党组副书记史承民对此次考试提出了明确要求：像高考一样严格、保密、公平、公正，像高考一样取信于民！
19980224-03-007-011在笔试监考中，他们在一个考场两名监考教师的基础上，从人事、纪检、机关党委等部门抽调１２人组成流动监考员队伍，每两人结成一组，抽签决定包管的楼层，有效地防止了考生作弊。
19980224-03-007-012面试中，７名考官从４００名有资格的人选中随机确定，于面试前两小时才接到通知，并首次在面试中请公证人员到场进行公证。面试结束的第二天上午，公安厅门口便贴出了考生的总成绩。而且，笔试试卷任凭公开查阅，免收费用。这一招，让所有的考生打心眼儿里服了气。
19980224-03-007-013阎淑贤，是徐水县考生刘红杰的母亲。提起这次考试，她非常激动，拉住笔者的手说：“我儿子原来在县地税局一个税务所工作，几次转正考试都让人顶了！这次考公安民警，他想来碰碰运气，我不相信能有咱的机会，可孩子向往这一行，我们就来了。没想到真的考上了！”
19980224-03-007-014据统计，这次招考省公安厅工作人员的子弟共有２８人，被录用的仅１人。而曹吉晨等两名农民却一路过关，考进了公安队伍。
19980224-03-008-001全国宗教局长会议闭幕１５６个单位２９９名干部受表彰
19980224-03-008-002本报北京２月２３日讯记者董宏君报道：为期４天的全国宗教局长会议今天在北京闭幕。会议明确今年全国宗教事务部门的工作要围绕“全面贯彻三句话，切实依法抓管理”的思路展开，通过卓有成效的工作，使管理依法行政，深入推进，真正落实，提高质量，切实加强。
19980224-03-008-003会上，国务院宗教事务局授予北京市西城区人民政府民族宗教事务办公室等１５６个单位“全国宗教活动场所登记工作先进集体”荣誉称号、王淑贤等２９９名干部“全国宗教活动场所登记工作先进个人”荣誉称号，并进行了表彰。根据国务院颁布的《宗教活动场所管理条例》和国务院宗教事务局制定的《宗教活动场所登记办法》，从１９９４年下半年起，在全国范围内开展了宗教活动场所登记工作，现已基本完成。通过登记，信教群众的合法权益得到切实维护，依法加强对宗教事务的管理也有了一个较好的基础。
19980224-03-008-004中央统战部副部长李德洙在会议结束时讲话。
19980224-03-009-001党员做示范群众跟着干抚顺乙烯公司加强党建
19980224-03-009-002本报讯在企业改革不断深化的今天，企业党组织如何有效加强党的组织建设，为企业生产经营和深化改革提供强有力的组织保证和精神动力？在实践中，辽宁抚顺乙烯化工有限公司党委创造性地开展了“党建杯”竞赛活动，这种以杯为媒抓党建的做法取得了显著成效。
19980224-03-009-003抚顺乙烯公司是一个技术和知识密集型企业，现有职工３０４７名，７８８名党员分布在４６个基层支部。为了切实有效地加强企业党的组织建设，该公司党委去年筹划制定了“党建杯”竞赛方案。党委专门制定了《基层党支部目标管理方案及考核细则》，以此作为“党建杯”考核的内容和标准。
19980224-03-009-004开展“党建杯”竞赛后，各基层党支部勤于创造性地开展具有本支部特色的工作。例如，供排水车间党支部在青工中开展讲政治、学理论，培养青工岗位成才活动；电工车间党支部开展党员反“三违”、保供电活动；还有的党支部开展了党员奉献日、重温入党誓词、党员示范岗、过政治生日、党员身边无违纪等富有特色的活动，极大地活跃了基层党组织建设。
19980224-03-009-005“党建杯”活动的开展，不仅强化、规范了基层党支部建设，还促进党建工作同生产经营的紧密结合。各基层党支部紧紧围绕企业生产经济建设中心发挥表率作用。党支部针对企业的实际情况，对职工进行市场经济、成本管理、质量意识、竞争观念的教育，引导职工自觉参与企业管理，推动企业深化改革。广大党员在企业装置达标、挖潜增效、安全管理、质量控制等方面发挥模范作用，创建了党员示范泵房、示范机组、示范工程、示范车、示范仓库等４２个示范区、６４个示范岗，成为企业两个文明建设中一道亮丽的风景线，出现了党员带头做示范，群众跟着党员干的生动局面。（李彦君王良）
19980224-03-010-001孔雀之乡舞翩跹
19980224-03-010-002本报记者孟宪励
19980224-03-010-003２月２３日上午，一场透雨过后的云南西双版纳天更蓝，云更白，阳光更加炽烈。容纳５万余人的傣族自治州民族体育场内，身着鲜艳民族服装的傣、哈尼、布朗、苗等各族群众汇成了色彩缤纷的海洋。掌声、歌声、欢呼声交相呼应，呈现出一派浓烈的热带风情。南昆文化列车艺术团，党中央、国务院派来的艺术使者，使这个孔雀之乡、我国南部的重镇沸腾了。
19980224-03-010-004州民族歌舞团的傣族舞蹈演员玉腊一想到能看到这样高水平的演出，昨天兴奋得一夜都没有睡好，她一大早就穿好自己最漂亮的民族服装，和歌舞团的其他姐妹们来到街上，本想胡乱地吃点早点，不想许多早点摊位因为要看演出没有营业，只好饿着肚子来看演出。
19980224-03-010-005已经放假了的景洪一小六年级的王景小同学把平时积攒下来的１５．８元的零花钱全部拿了出来，买了一束鲜花。挤在舞台一侧的王景深怕鲜花挤坏了，很吃力地保护着，他有点神秘地告诉记者：“我要把这束鲜花献给宋祖英阿姨，我最愿意听她的歌。”自治州经贸委的姚国柱是１９６９年从上海插队来西双版纳的，看到自己喜欢、熟悉的演员，他都能挨个叫出名字，他对记者说：“西双版纳本来不在南昆线上，这次演出使我们深深地体会到了党中央、国务院对边疆少数民族的深厚感情。这才是真心真意的慰问呢！”
19980224-03-010-006董文华唱遍大江南北的《春天的故事》在场内响起时，如潮的掌声在看台上滚动。
19980224-03-010-007花团锦簇，万木葱茏。南昆文化列车艺术团２月２３日下午辞别这座花园般的城市，前往昆明，进行本次列车终点站的慰问演出。
19980224-03-011-001齐齐哈尔农垦公安局实行全员聘任制
19980224-03-011-002本报讯黑龙江省齐齐哈尔农垦公安局积极探索改革新路，目前已顺利实行了全员聘任制，实现干警重要岗位轮换，在全省率先推进了警务制度改革，使全局精神面貌焕然一新。这个局有２００多名干警参加了聘任交流，其中有３３名民警落聘，２８名领导干部降职，一批民警得到晋升，根本改变了过去那种机构重叠、机制僵化、基础薄弱、重打轻防的被动局面。（吴晓东）
19980224-03-012-001爱民井（图片）
19980224-03-012-002四川成都中级人民法院与偏远山区的高峰村建立帮扶关系后，为该村打出两眼“爱民井”，结束了村民祖祖辈辈到外村担水的历史。图为“爱民井”竣工时群众兴高采烈的场面。（黑雪岳浩摄影报道）
19980224-03-013-001本报讯担负人大、政协『两会』代表、委员驻地安全警卫任务的武警北京一总队，近日严格挑选执勤人员，深入学习有关纪律法规，熟记执勤方案、文明用语，抓紧演练哨兵动作和情况处置能力，力争在今年的『两会』保卫中创造一流成绩。目前，通信、车辆等已准备就绪。（唐建国彭珍玉李明基）
19980224-03-014-001本报讯河南省扶沟县委近两年来将回地方工作的人民武装部干部，全部按原职安排到党政机关，一次性解决人武部历年所欠全部经费，还拨款近百万元更换民兵武器装备仓库安全设施和其他基础设施。日前在河南省『国防后备力量』十佳新闻人物评选中，县委书记陈永石光荣入选。（王伟朱广成）
19980224-03-015-001本报讯空军高炮学院充分发挥青年教员的优势和特长，将一些重要的教学、学术、科研任务交给他们去完成。学院二十多个教研室的正副主任大都在三十五岁左右，青年教员担任教学课时占全校总课时的百分之七十以上。两年来，学院在军内外获奖的许多学术科研成果，都是中青年教员完成的。（田文杰郭凯）
19980224-03-016-001本报讯国家给予军队企业职工养老保险的优惠政策，日前在云贵川渝三省一市全部到位，使十万军队企业职工全部系上了『保险带』。（胡可岳林才）
19980224-03-017-001本报讯日前，在北京开往上海的四六三次列车上，十五号车厢列车员王世益看见一旅客鬼鬼祟祟在点钱，见有人来就慌慌张张地把钱往怀里藏。小王通知了正在巡视车厢的列车长于淑玲，当乘警赶到后，从该旅客包中共搜出一点八五万元假钞。（庞维丽）
19980224-03-018-001本报讯河北省定州市第三建筑工程公司全心全意依靠职工办企业，取得了良好的社会效益和经济效益。他们承建的太原市漪汾苑小区等三个上万平方米建筑项目连创太原市优质工程和建设部部级奖。（京晋）
19980224-04-001-001伟大的公仆－－纪念周恩来同志一百周年诞辰
19980224-04-001-002本报评论员
19980224-04-001-003今年３月５日，是周恩来同志诞生１００周年纪念日，全国各族人民怀念他，全世界追求进步、向往光明的朋友都在怀念他。
19980224-04-001-004周恩来同志将自己的毕生奉献给人民事业，铸就了一个光辉的公仆形象，一种伟大的公仆精神。周恩来同志离开我们２２年了。２２年来，人民对他的思念从未停止过，诞辰、忌日的纪念活动，不过是一种更集中的表达方式。为了悼念周恩来同志，人民有过抗争和牺牲，终于赢得胜利的喜悦。２２年来，他的光辉形象不断出现在电视、电影、戏剧、报刊、书籍里，人们几乎用了一切可以运用的艺术手段来纪念他，学习他；２２年来，他爽朗的笑声，时时回荡在祖国上空，他稳健的脚步，天天踏在祖国的大地上，他温暖有力的双手，仍在和人民一道推动着伟大事业的进程。时光的流逝，没有冲淡人民对他的记忆，相反，时间越久远，他的形象就越清晰，越高大，越光辉。
19980224-04-001-005人民怀念周恩来同志，是怀念他所体现和代表的共产党人的公仆精神。我们今天纪念他，就是要我们的党员和党的各级干部，缅怀伟大公仆的业绩，学习伟大公仆的榜样，做人民群众的忠实公仆。
19980224-04-001-006做人民的忠实公仆，就应该像周恩来同志那样，对自己的信念矢志不移。作为一个伟大的马克思主义者，周恩来同志清醒地认识到，社会主义制度是人民群众的根本利益所在，长远利益所在，只有社会主义能够救中国。从青年时代郑重宣告“我认的主义一定是不变了”，到弥留之际依然吟唱《国际歌》；从战争年代的出生入死、纵横捭阖，到和平建设时期的运筹帷幄、日夜操劳；从决定祖国命运的重大历史关头，到日常生活的细枝末节，无不体现着周恩来同志信念的坚定，追求的执著。
19980224-04-001-007做人民的忠实公仆，就应该像周恩来同志那样，忠于人民，全心全意为人民服务。周恩来同志始终满怀对人民海洋般的深情厚爱。从牙牙学语的孩子到百岁老人，从普通的工人、农民、知识分子、士兵到蜚声中外的艺术家、战功卓著的将军、党和国家的高级领导人，他们的生活、学习、工作，他们的喜怒哀乐，无不装在周恩来同志的心中。为了人民的利益，他兢兢业业，一丝不苟，废寝忘食，夜以继日地工作，直至身患绝症，仍在医院里召集会议，批阅文件，接见外宾，直至耗尽最后一点心血。
19980224-04-001-008做人民的忠实公仆，就应该像周恩来同志那样，廉洁奉公，始终保持和发扬艰苦奋斗的优良作风。周恩来同志一生严以律己，只求奉献，不思索取，几近苛刻。对礼品，他一概拒收，就连家乡的干部带来的几角钱一斤的茶馓，他也拒收，要他们“坚决照中央文件精神办”。他对家乡一片深情，但当家乡来人要求解决一点计划外钢材时，他明确表示：“我不能那样做！”周恩来同志是艰苦奋斗的典范。战争年代自不必说，建国之后，他坚决反对修建政府大厦，坚决不让翻修自己的住房，一日三餐，极为俭朴，为了工作，甚至就在车上吃一个面包充饥，一件睡衣补了又补……周恩来同志的这种精神境界和人格力量，形成了一种极具感召力的公仆魅力。
19980224-04-001-009如何做人民的公仆，周恩来同志是一面镜子，一把尺子，一座丰碑。学习周恩来同志的公仆精神，对于反腐倡廉，提高我们的精神境界，特别是领导干部的精神境界，使整个民族在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以更加光彩照人的精神风貌和工作实绩步入新的世纪，将会产生无可估量的影响。
19980224-04-002-001明天气象预报（２月２４日２０时―２月２５日２０时）
19980224-04-002-002天气趋势分析
19980224-04-002-003据中央气象台提供的信息：有一股冷空气前锋２３日下午位于蒙古国西部到新疆北部一带，将继续东移，２５―２７日影响华北、东北等地。受暖湿气流影响，南方维持阴雨天气。预计２４日晚上到２５日，新疆北部、甘肃西部有小到中雪，江南中南部、华南大部以及贵州大部、云南大部、四川南部有小到中雨，部分地区有大雨，西北地区东部、内蒙古西部有４―６级偏北风。
19980224-04-003-001李鹏接见全国宗教局长会议代表时指出要更加重视关心宗教工作
19980224-04-003-002新华社北京二月二十三日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者汪金福）国务院总理李鹏今天下午在中南海接见出席全国宗教局长会议的代表时希望宗教事务系统的同志们要进一步调动爱国宗教人士和广大信教群众的积极性，为全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业作出新的贡献。
19980224-04-003-003李鹏充分肯定了各级政府宗教事务部门在贯彻中央关于宗教工作的方针政策、做好宗教工作、维护社会稳定等方面取得的成绩，他向宗教事务系统的广大干部表示亲切问候。他说，党和政府历来十分重视宗教工作，江泽民总书记就此多次作过重要批示。正确处理宗教问题，做好宗教工作，是建设有中国特色社会主义伟大事业的需要。李鹏强调，做好宗教工作首先要全面贯彻党的宗教政策，只有这样才能团结广大信教群众并调动他们的积极性，为建设有中国特色社会主义事业共同奋斗；要依法管理宗教，目的是使宗教活动有序进行，发挥积极的作用；要积极引导宗教与社会主义社会相适应。
19980224-04-003-004李鹏说，宗教事务系统的同志们任重道远，要结合本部门工作实际，认真学习贯彻党的十五大精神，用邓小平理论武装头脑，把工作做得更好。他希望各级人民政府以及社会各方面要更加重视、关心宗教工作，进一步做好宗教工作。
19980224-04-003-005司马义・艾买提、罗干、王兆国等参加接见。
19980224-04-004-001八届人大常委会委员长会议召开
19980224-04-004-002乔石主持会议决定月底召开人大常委会第三十次会议
19980224-04-004-003本报北京２月２３日讯记者苏宁报道：为即将在京举行的九届全国人大一次会议进行准备，八届全国人大常委会今天在京举行委员长会议，会议决定本月２７日至２８日在京举行八届全国人大常委会第三十次会议。乔石委员长主持了今天的会议。
19980224-04-004-004会议首先听取了曹志秘书长关于八届全国人大常委会第三十次会议议程草案和日程安排意见的汇报，以及九届全国人大第一次会议议程草案，九届全国人大第一次会议主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案的说明。据曹志介绍，委员长会议建议八届全国人大常委会第三十次会议的主要议程有：审议《八届全国人大常委会代表资格审查委员会关于九届全国人大代表的代表资格的审查报告》，公布九届全国人大代表名单；审议《九届全国人大第一次会议议程（草案）》，决定提请九届全国人大第一次会议预备会议审议；审议《九届全国人大第一次会议主席团和秘书长名单（草案）》，决定提请九届全国人大第一次会议预备会议选举；审议《全国人大常委会工作报告（稿）》，决定提请九届全国人大第一次会议审议；决定九届全国人大第一次会议列席人员名单；审议全国人大常委会执法检查组关于检查《科技进步法》实施情况的书面报告；审议国务院关于提请审议《财政部发行特别国债补充国有独资商业银行资本金》的议案；审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于中哈国界的补充协定》的议案。
19980224-04-004-005今天的会议还听取了田纪云副委员长关于全国人大常委会工作报告稿的说明，听取了代表资格审查委员会主任委员孟连关于九届全国人大代表的代表资格的审查报告的说明。
19980224-04-004-006王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提副委员长出席了今天的会议。
19980224-04-005-001朱F基会见德国客人
19980224-04-005-002新华社北京２月２３日电（记者杨国强）国务院副总理朱F基今天下午在钓鱼台国宾馆会见了德国萨克森州州长库尔特・比登科普夫一行。
19980224-04-005-003朱F基对比登科普夫来访表示欢迎。他说，州长此次带领州政府和州经济代表团来访，一方面可以看看中国十年来的发展和变化，另一方面可以探讨进一步加强中德友好合作关系，特别是中方同萨克森州的友好合作关系。
19980224-04-005-004朱F基指出，１９９６年以来，中国经济保持了“高增长、低通膨”的发展，今年经济增长预计将继续保持８％以上的发展速度，并且通货膨胀将控制在很低的水平。
19980224-04-005-005他说，中国的投资环境会越来越好。他欢迎更多的德国企业来华投资，并加强中德企业合作。
19980224-04-005-006比登科普夫说，他已与中国有关方面就继续推动德中企业间的交流与合作进行了友好交谈。他对德中合作、萨克森州与中方的合作前景充满信心。他还对中国在改革开放和现代化建设中所取得的成就深表钦佩，称赞中国是亚洲稳定与发展的重要保障力量。
19980224-04-005-007中国人民外交学会会长梅兆荣等参加了会见。
19980224-04-005-008德国客人是应外交学会和广东省的邀请来访的。
19980224-04-006-001朱F基会见泰国客人
19980224-04-006-002新华社北京２月２３日电国务院副总理朱F基今天在北京中南海会见了由泰国前总理、泰中友协会长差猜・春哈旺上将率领的泰中友协代表团。
19980224-04-006-003对外友协会长齐怀远和中泰友协会长张伟烈等参加了会见。
19980224-04-006-004泰国客人应对外友协邀请于２２日抵京，开始对中国进行友好访问。
19980224-04-007-001宋健会见荷兰经济大臣
19980224-04-007-002新华社北京２月２３日电国务委员兼国家科委主任宋健今天下午在中南海会见了荷兰经济大臣韦尔斯一行。双方对中荷科技合作情况表示满意，并就进一步加强两国在能源领域的科技合作交换了意见。
19980224-04-008-001《周恩来在上海》出版《周恩来的世纪》出版
19980224-04-008-002据新华社上海２月２３日电（记者王齐）为纪念周恩来同志诞辰１００周年，由中共上海市委党史研究室经过３年多调查采访编写而成的史书《周恩来在上海》，今天在此间正式与读者见面。
19980224-04-008-003全书分“白区工作的探索者”、“悉心指导上海尖端科技的发展”、“栽培文艺百花的园丁”、“浦江之滨的外交风采”等１８个章节，共３１万字。
19980224-04-008-004据新华社南京２月２３日电（高峰、沈龙生）为纪念周恩来诞辰１００周年，江苏省教委、中共淮安市委宣传部和江苏美术出版社联合编辑的《周恩来的世纪―――一个伟人的故事》彩色绘图本，近日由江苏美术出版社出版。这本书是江苏省纪念周恩来百年诞辰活动的重点书目。
19980224-04-009-001外交部发言人发表谈话
19980224-04-009-002●对安南与伊政府达成协议表示欢迎●意大利总统由于健康原因推迟访华
19980224-04-009-003新华社北京２月２３日电外交部发言人朱邦造今天在这里说，“我们高兴地获悉，在国际社会的广泛支持下，联合国秘书长安南与伊拉克政府就解决伊拉克武器核查问题终于达成了协议。中国政府对此表示衷心的欢迎”。
19980224-04-009-004他说，“我们高度赞赏并支持秘书长为此所作出的外交努力，积极评价有关各方为促成这一成果所显示的灵活和智慧”。他表示，中国政府期待着安南对联合国安理会的有关通报，希望这一协议将驱散海湾地区密布的战争阴霾，进而为以和平方式从根本上公正、合理地解决伊拉克武器核查问题奠定基础。
19980224-04-009-005新华社北京２月２３日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：意大利共和国总统奥斯卡・路易吉・斯卡尔法罗因健康原因推迟其原定于２月２３日至２８日对中国进行的国事访问。
19980224-04-010-001吴仪与荷兰经济大臣会谈
19980224-04-010-002据新华社北京２月２３日电外经贸部部长吴仪今天与荷兰经济大臣韦尔斯举行会谈时表示，希望荷兰在解决欧盟对中国出口产品反倾销问题上发挥积极作用，以促进中欧及中荷两国的经贸关系健康、顺利地发展。
19980224-04-010-003她说，中国高兴地看到，欧盟委员会最近通过了关于将中国从欧盟反倾销政策中的“非市场经济”国家名单上排除的议案。她认为这是一个积极的步骤，顺应了中欧关系发展的趋势，必将有助于推动中欧双边关系的进一步发展。她希望荷兰在欧盟理事会中采取支持中国的立场，使该议案尽快获得通过。
19980224-04-010-004韦尔斯说，他保证荷兰政府在下月欧盟理事会讨论这一问题时将积极支持议案的通过。
19980224-04-010-005会谈后，吴仪和韦尔斯还共同会见了荷兰企业家。
19980224-05-001-001统一战线工作的光辉典范（附图片１张）
19980224-05-001-002中共中央统战部
19980224-05-001-003周恩来同志是中国共产党的杰出领导人，也是我们党的统一战线一位卓越的领导者和模范实践者。他毕生为党的统一战线工作殚精竭虑、呕心沥血，建立了不可磨灭的功勋，做出了巨大的贡献，为全党树立了光辉的榜样。周恩来同志关于统一战线的思想，丰富了马列主义、毛泽东思想的理论宝库，是中国共产党的精神财富。在周恩来同志诞辰１００周年之际，缅怀他对统一战线的历史功绩和卓越贡献，学习他崇高的革命品质、高超的领导艺术和高尚的风范，对于巩固和发展新时期爱国统一战线，贯彻落实党的十五大对统一战线提出的各项任务，具有十分重要的意义。
19980224-05-001-004周恩来同志早在新民主主义革命时期，坚持分清敌、我、友，联合一切可能联合的同盟军。在统一战线中坚持无产阶级的领导权，推动了两次国共合作。西安事变时，他亲临西安，把握瞬息万变的形势，以高超的斗争艺术，贯彻执行党中央解决西安事变的正确方针，促成了西安事变的和平解决，为形成抗日民族统一战线奠定了基础；他长期战斗在统一战线的第一线，善于团结进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力；他支持各民主党派和民主人士的爱国民主斗争。抗战胜利后，周恩来同志在重庆谈判、政协会议、南京和谈期间，同国民党的假和谈、真内战的阴谋进行了针锋相对的斗争，坚定地支持和发动广大学生、工人、农民、各民主党派、各界爱国人士，成功地开辟了解放战争的第二条战线，加快了国民党反动政权的覆灭，为奠定人民民主统一战线的格局做出了重大贡献。
19980224-05-001-005新中国成立后，统一战线进入了一个新的历史时期。中国共产党领导的人民民主统一战线达到了包括全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、广大华侨、各界民主人士以及其他爱国分子在内的空前广大的规模。周恩来同志在多党合作、人民政协、民族资产阶级的和平改造、民族、宗教、知识分子和祖国统一等许多方面，为党制定一整套适合中国国情的统一战线的方针政策，为发展壮大我国统一战线，做出了新的贡献。
19980224-05-001-006一、坚持实事求是，一切从实际出发，创造性地运用马克思主义的基本原理，探讨和解决社会主义时期统一战线的一些重大理论、政策问题
19980224-05-001-007新中国成立后，我国进入了由新民主主义向社会主义转变的过渡时期。如何正确处理同民族资产阶级的关系，成为当时统一战线内部的一个重大问题。早在５０年代初期，周恩来同志分析了中国民族资产阶级与俄国、东欧资产阶级的不同特点，根据中国所处的历史条件的不同，中国民族资产阶级从新民主主义到社会主义，它既是我们的朋友，又是要被消灭的阶级。我们和资产阶级联合，不仅政治上有可能，经济上也有需要。１９５２年“五反”运动后，一部分资本家对社会主义改造有种种疑虑，周恩来同志邀请一些资产阶级代表人物座谈，重申我们党对民族资产阶级的方针，说明“中国经过了反帝、反封建的流血革命之后，不会再流第二次血”，“和平转变，是要经过一个相当长的时间，而且要转变得很自然，水到渠成。如经过各种国家资本主义的方式，达到阶级消灭，个人愉快”。用和平赎买的办法，经过统一战线工作和国家资本主义，在联合资产阶级中逐步消灭资产阶级，把人改造过来，这是中国共产党的一项伟大创举，成功地开创出一条适合中国国情的社会主义改造道路。党中央和周恩来同志亲自领导、实现了这一创举。
19980224-05-001-008我国各民主党派在民主革命时期同我们党一起奋斗，在团结抗战、民主建国的斗争中做出了重要贡献。新中国成立后，实行什么样的政党制度，是一党制好，还是多党合作制好，这是关系到巩固和加强人民民主统一战线的重大理论政策问题。建国初期，党内、党外对这个问题存在着一些不同看法。民主党派中一些进步朋友认为民主革命的任务已经完成，主张解散民主党派。一些思想偏右的朋友则主张民主党派应当成为单一的资产阶级政党。而共产党内一部分同志也认为没有民主党派可以少些麻烦。周恩来同志深刻阐述民主党派的性质、任务、地位和作用。他分析了我国的具体历史条件和各民主党派的具体情况，指出中国民主党派是从中国土壤中生长出来的，在其内部关系上有阶级联盟的性质，不能用英美政党的标准来衡量他们，中国的历史条件决定了民主党派只能接受共产党的领导、同共产党合作，而决不能与共产党分庭抗礼，走西方资产阶级政党的老路。
19980224-05-001-009社会主义改造完成后，毛泽东同志提出“长期共存、互相监督”的方针。对于一些人认为搞社会主义应该只有一个党，否定民主党派存在的思想倾向，周恩来同志精辟地阐述了毛泽东同志关于共产党与各民主党派长期共存的客观依据。他比较社会主义国家的政党制度，提出苏联的一党制是当时历史条件的产物，并不是社会主义国家政党关系的普遍原则。他说，既然我们在民主革命时期和社会主义改造时期，都能和民族资产阶级、各民主党派共同合作，团结奋斗，那么怎么能够设想进入社会主义时期，就不能同党外人士继续合作下去呢？他坚定地表示，我们党的寿命有多长，民主党派的寿命就有多长，一直要共存到将来社会发展不需要政党的时候为止。互相监督实际上是扩大社会主义民主的问题。在这个重要问题上，周恩来同志是非常清醒的，有许多深刻论述。他指出，我们取得了全国的政权，就带来了一个危险，就是被胜利冲昏头脑，滋长官僚主义，脱离群众，甚至会出现个人野心家，背叛群众，最好的办法是有人监督。“互相监督，首先应该由共产党请人家监督”，“建设社会主义，没有互相监督，不扩大民主，是不可能做得好的。因此，互相监督的面还要扩大，不能缩小。”
19980224-05-001-010建国以后，对我国的民族问题究竟如何解决，是在统一的国家内实行民族区域自治，还是采取联邦制？这是一个需要慎重对待的重大问题。毛泽东同志接受了李维汉同志在统一的国家内实行民族区域自治的建议。周恩来同志根据党中央的意见，在１９４９年９月７日，向全国政治协商会议的代表，就此问题进行了解释。他说：中国是多民族的国家，但其特点是汉族占人口的绝大多数，少数民族人口总起来还不到全国人口的１０％，不管人数多少，各民族间是平等的。我们的国家叫中华人民共和国，而不叫联邦。我们虽然不是联邦，但却主张民族区域自治，行使民族自治的权力。１９５７年８月，在青岛召开的民族工作座谈会上，他从理论上系统地阐述了我党的民族政策。着重指出：为了建设强大的社会主义祖国，我们要把各民族在经济文化方面的事实上的不平等状况逐步消除掉；必须反对大汉族主义和地方民族主义。新中国成立后，周恩来同志作为政务院总理，为民族工作倾注了大量的心血。在他的关怀和支持下，派出大批医疗卫生队、民族贸易队、工作队，帮助少数民族医治疾病、发展生产、改善生活。先后组织了五个民族访问团，深入边疆少数民族地区，传达党和政府的关怀，宣传党的民族政策。每次访问团下去前，他都要到场讲话。为了培养少数民族干部，他在百忙之中挤出时间到国家民委举办的民族研究班讲话，多次到中央民族学院视察，看望各民族学员，接见毕业生。此后，在他主持下，政务院会议通过了《培养少数民族干部试行方案》，确定了普遍地、大量地培养少数民族干部的方针。
19980224-05-001-011二、坚持实现广泛的团结与联合，同心同德，群策群力，共同建设独立、民主、统一、富强的社会主义现代化国家
19980224-05-001-012新中国成立之后，我国人民民主统一战线发展成为以工人阶级为领导、以工农联盟为基础，包括工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级以及其他爱国民主分子在内的最广泛的联盟。周恩来同志一再强调，任何时候都要加强全国各族人民的大团结，为实现新中国的各项任务而共同奋斗。
19980224-05-001-013为了团结、争取少数民族上层人士一道前进，周恩来同志强调实行民主改革要和上层人士协商，取得他们同意后再去进行。在协商过程中，必须用道理说服人，不要强加于人，少数民族不同意的，就不忙着去做。要安排好上层人士，使他们的生活不比以前差。从而团结争取了大批民族上层人士，使少数民族地区顺利实现了民族改革和社会主义改造。周恩来同志还十分注意加强党同宗教界爱国人士的团结。他指出，宗教是长期的社会现象。要贯彻实行宗教信仰自由政策，切实保证公民信仰自由权利，信教的、不信教的可以共存。我们要团结和照顾到种种社会力量，使人家各得其所，同心协力，共同建设新中国。只有这样，才能使社会安定，稳步前进。他热情赞同和支持宗教界的爱国民主运动，实行“三自”（自治、自养、自传）革新。在周恩来同志的领导关怀下，我国宗教逐步走上与社会主义社会相适应的道路。
19980224-05-001-014知识分子是脑力劳动者，革命需要吸收知识分子，建设尤其需要吸收知识分子。新中国成立后，周恩来同志从社会主义建设的战略全局出发，始终关心、爱护、信任知识分子，满腔热情地支持和帮助知识分子的进步。１９５６年１月，周恩来同志在党中央召开的知识分子问题会议上明确宣布：“我国的知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化”，“他们中间的绝大部分已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务，已经是工人阶级的一部分。”周恩来同志首次正确提出了社会主义时期知识分子的阶级属性问题，从发展社会生产力的高度，深刻论证知识分子在社会主义建设中的重要地位和作用。他强调指出：“社会主义建设，除了必须依靠工人阶级和广大农民的积极劳动以外，还必须依靠知识分子的积极劳动，也就是说，必须依靠体力劳动和脑力劳动的密切合作，依靠工人、农民、知识分子的兄弟联盟。”周恩来同志对知识分子的关心、爱护和理解，极大鼓舞了广大知识分子向现代科学进军，为社会主义服务的积极性。
19980224-05-001-015在担任党和国家主要领导人的数十年间，他始终如一地重视发挥人民政协的作用，坚持与各民主党派和无党派人士合作共事，努力创造又有民主，又有集中，又有自由，又有纪律的生动活泼的政治局面。早在１９４９年９月，周恩来同志就指出，在全国人民代表大会召开以后，人民政协将不再代行全国人大的职权，但是它们将以统一战线的组织形式而存在，国家大政方针仍然要经过人民政协进行协商。政协会议还将对各级政府工作起协商、参谋和推动作用。他说，政协系统作为党和政府联系全国各方面群众的一个重要的民主渠道，既要同国家的中心工作相配合，积极参与国家大政方针的协商与讨论，又要动员广大的力量来发扬民主，从各方面加强对党和国家工作的监督。
19980224-05-001-016用和平方式解决台湾问题，适当时机恢复我国对香港行使主权，是周恩来同志生前的一大夙愿。１９５６年６月，周恩来同志在第一届全国人大三次会议的报告中庄重宣告：“中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾”，并代表政府正式表示：“我们愿意同台湾当局协商和平解放台湾的具体步骤和条件，并且希望台湾当局在他们认为适当的时机，派遣代表到北京或者其他适当的地点，同我们开始这种商谈。”当年７月，周恩来同志在接见原国民党中央通讯社记者曹聚仁时又指出：“国民党和共产党合作过两次，第一次合作有国民革命军北伐的成功，第二次合作有抗战的胜利，这都是事实。为什么不可以第三次合作呢？台湾是内政问题，为什么不可以合作建设呢？”
19980224-05-001-017关于香港问题，周恩来同志早在１９５７年４月就富有远见地提出了让香港完全按资本主义制度办事，保持香港的自由港地位，在适当时候收回香港。他说：“我们不能把香港看成内地。对香港的政策同对内地是不一样的，如果照抄，结果一定搞不好。香港要完全按资本主义制度办事，才能存在和发展。这对我们是有利的。香港的主权总有一天我们是要收回的，连英国也可能这样想。香港是自由港……发展生产具备很多有利条件。香港应该成为经济上对我们有用的港口。”周恩来同志在这个谈话中指出，“要进行社会主义建设，香港可以作为我们同国外进行经济联系的基地，可以通过它吸收外资，争取外汇。我们要打开局面，就将对香港的民族资产阶级讲清政策，使人家有利可图。”
19980224-05-001-018三、在长期领导统一战线的实践中，形成了统战工作的优良传统和作风，体现出崇高的革命品质、高超的领导艺术和高尚的风范
19980224-05-001-019在中国革命和建设的每一重要历史关头，周恩来同志总是亲临统一战线的第一线，同各种政治力量、各个党派、各方面党外人士密切接触，最大限度地孤立敌人，争取同盟者。他对统战工作不仅有宏观的理论总结和实践指导，而且从策略、方法、守则上给予具体的规范要求，总结、形成了一整套统一战线的优良传统和作风。这些优良传统和作风今天仍须大力继承和发扬。
19980224-05-001-020广交朋友，相见以诚。周恩来同志认为，团结广大人民群众一道前进的问题，对党来说，就是党与非党人士合作的问题。他批评那些不敢和不屑与党外人士来往的共产党人是“画地为牢”、“孤陋寡闻”，长此以往，必然“把自己局限起来，这样工作就会越来越窄”。他还指出，党外朋友如果听不到共产党的意见，也会想得不那么全面。所以，党内外应该相互交朋友，特别是共产党员应该主动多交党外朋友。他要求每个共产党员都要结交几个党外朋友，而且是畏友、诤友，敢于提出不同意见，敢于批评对方的短处，能“在大的关键问题上互相提醒”，因而“才是真正的朋友”。
19980224-05-001-021自我改造，严于律己。周恩来同志是我们党的领导人中严于律己的典范。在《周恩来选集》、《周恩来论统一战线》的许多文章中，他那严于律己、勇于自我批评的品格随处可见。他常常现身说法，循循诱人，教育党员干部和非党人士，用“人生有限，知识无限，到死也学不完，改造不完”，“活到老、学到老、改造到老”等座右铭自勉、励人。他注重身教，身体力行。周恩来同志认为自我改造是靠自觉完成的，不应采取简单粗暴的方式。他支持、倡导具有统战特色的思想教育方式，即实行不抓辫子、不打棍子、不扣帽子的“三不主义”，通过自我学习、自我认识、自我改造的过程，逐步提高认识，解决思想问题。
19980224-05-001-022民主协商，兼听则明。周恩来同志为统战工作规定必须遵循的又一原则和方法是民主协商。它不追求多数表决的通过和形式上的一致，而要“会前经过多方面协商和酝酿，使大家都对要讨论决定的东西先有个认识和了解，然后再拿到会议上去讨论决定，达到共同的协议”。周恩来同志善于听取各方面、各阶层和各民族党派的各种意见，重视反面和批评的意见，允许和提倡争辩。他说，听取不同意自己主张的和对自己提出批评的意见，采纳其中合理的部分，补充修改自己的主张，这样才不至于做出不切实际的决策，避免犯主观片面性的错误。
19980224-05-001-023求同存异，坚定灵活。在统一战线内部，既有在共同目标下根本利益的一致性，又存在各自具体利益的差别性。周恩来同志根据历史经验，强调坚持原则的坚定性和策略的灵活性，正确处理统一战线中的同异关系，在求同的基础上存异，在存异的条件下求同；求同不是简单划一，存异并非放弃原则。在统一战线内部，周恩来同志提倡要善于寻求和增进共同点，求大同、存小异；通过存异而更好地求同。他认为，如果人民民主统一战线是铁板一块，它就不能发展，就会停止不前，甚至要后退。他强调，应该在统一战线的内部，提倡发表各种不同的意见，彼此讨论、研究、切磋，以求得更好的认识，求得更符合于真理，不断推动我们的事业前进。
19980224-05-001-024谦虚谨慎，平等待人。周恩来在与党外人士几十年的交往中，从不以领导者自居、发号施令，而是尊重他人，平等相待。他谦虚谨慎、平等待人的民主精神和风格，赢得了党外人士由衷的信任与爱戴。原民建中央主席胡厥文回忆周恩来同志时，深情地说：在许多年的交往中，使我敬佩不已的是他既给人以教益，却从来不自居人师。他思想极为敏捷，但从不锋芒毕露。我从来没有听到他对党外朋友指手画脚，说“你应该干什么”。即使对方一时想不通，他也不强加于人，而是耐心地不断做团结教育工作。他所凭借的坚定的信念，明澈的思想，宽阔的胸怀，巧妙的论对和自己的模范行动，使人在不知不觉中为之折服。
19980224-05-001-025周恩来同志作为党的统一战线的奠基者和领导者，他实事求是地解决统一战线中的重大理论政策问题，表现出一个坚定的马克思主义者善于研究新情况、解决新问题的远见卓识；他坚持团结、民主、建设的方针，为团结一切可以团结的力量，共同致力于社会主义建设积累了宝贵的历史经验；他在极端复杂的特殊环境下，主持正义，见义勇为，保护同志和朋友，体现了无私无畏的高尚品格；他广交朋友、广开言路、广纳善策的民主作风和优良传统，为全党树立了楷模；他坚持和改善党对统一战线的领导，倡导全党做统战工作，为全党重视统战工作、全社会支持统战工作，提供了思想保证。当前，全党全国人民正紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神和各项工作任务，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪。我们要在新的历史条件下，学习周恩来同志的革命精神，继承和运用他的宝贵思想财富，把新时期爱国统一战线事业不断推向前进。
19980224-05-001-026图片：
19980224-05-001-027１９６２年春节前夕，周总理邀请张治中（左一）、傅作义（左三）、屈武（左四）商谈对台工作问题。图为会后的合影。
19980224-05-002-001回忆周恩来的一次讲话
19980224-05-002-002石寄圃（遗作）
19980224-05-002-003时间：一九三七年秋
19980224-05-002-004地点：太原山西省议会礼堂
19980224-05-002-005西安事变结束促成了国共第二次合作联合抗战的新局面。一九三七年秋，八路军进入山西前线，周恩来副主席以党代表身份来太原与阎锡山会晤，商谈联合作战事宜。同行的丁玲率领的西北战地服务团，开展了抗日宣传活动。值得怀念的是在这期间，周恩来曾以个人名义向太原市各界发出请柬，在山西省议会召开了一次茶话会。周恩来三个字的分量是多么重啊！我有幸作为文艺界代表参与这一永生难忘的盛会。
19980224-05-002-006讲话的主题是西安事变与国共合作联合抗日的前因后果和国家的命运。在我印象中周恩来有一段讲话最深刻，『……大家一定都看到蒋委员长的《西安事变半月记》和宋美龄的回忆录那本书吧？我们也有个有关西安事变的记录，但不是半个月的记载，是关系到国家命运民族危亡的决策实录。就是中国共产党顾全大局、委曲求全的完成联合抗日，大家不尽全晓得真相。是蒋委员长接受联合抗日，获得释放，由张汉卿护送回南京根本原因。大家知道，张、杨实行兵谏，半月间风云变幻，杀掉蒋介石是随时都可能发生的。杀蒋容易，而陷国家于危亡，挑起新的内战，亲日派何应钦蓄意取代蒋，汪精卫匆忙由欧洲回国意在联日反共等后果是至关重要优先考虑的。中共中央决策，委曲求全，顾全大局，粉碎国民党亲日派的图谋，当机立断，劝告张、杨放蒋回南京……才有今天的抗日局面。』他着重地重复了『委曲求全』四个字，这段话使全场沸腾，掌声雷动，他在结束语中说：『国难当头，抗日第一，我八路军已开赴山西前线，愿与全国人民和抗日友军并肩作战，为了一个共同目标击败日本侵略者而奋斗到底！』
19980224-05-002-007讲话完毕，他以亲切的口吻，请大家提出问题。
19980224-05-002-008这时有一位同志递上一张纸条，要求把在场的八路军将领介绍给大家见见面。
19980224-05-002-009周先生看完笑了笑说：『很好！凑巧，今天介绍一位和大家见面，他是你们的乡亲徐向前同志。』说着，他挥手向台下示意。可巧坐在我前排不远有一位起立走向讲台。他显得消瘦，穿一身中山便服，像个教师模样。啊！这就是身经百战专打硬仗的徐向前将军。周介绍说：『徐向前同志将带病上阵，到抗日的最前线，目前正作短期疗养。』在热烈的掌声中，徐讲话不多，但精神焕发。谈到共同对敌，以弱胜强，日本侵略者必败的战略、战术时，挥拳击案，砰砰巨响，英雄气概，令人敬佩，他哪里像个病人。我左边有人窃窃细语：『他是五台人的光荣！』『不！是中华民族的光荣！』
19980224-05-002-010一九八三年六月十日
19980224-05-003-001永远的怀念
19980224-05-003-002卢嘉锡
19980224-05-003-003伟大的无产阶级革命家、人民的好总理周恩来同志离开我们已经２２年了。这２０余年里，他依然活在我心中。每当我工作和生活遇到困难时，他依然给我以教诲和帮助；愈至耄耋之年这种情感愈是浓烈。
19980224-05-003-004人的一生总会遇到几个转折的关头，从而决定终生事业的成败。在科学道路上我能够取得一些成果，便是在几个人生的关键时机得益于周总理的教导和直接的帮助。
19980224-05-003-005１９５６年，我国在北京召开了十二年科学发展规划会议，这是新中国成立以来首次制定科学远景规划。我作为中科院学部委员（中科院院士前身）有幸参加了这次大会，参与了规划的制定工作。更令人兴奋的是，周总理亲临大会，在听取了规划工作汇报后向我们做了意义深远的讲话。这是我第一次见到周总理，他的风采和学识令我敬佩不已。这次讲话他没有讲稿，他不是一个自然科学家，他从马克思主义哲学的高度阐述科学发展规划的制定问题，不仅高屋建瓴，而且切中肯綮。他提出的“从学科出发”搞发展规划的思想，完全符合现代科学自身发展的趋势和规律，给我们制定规划的工作指明了正确的方向。正是在周总理的指示和鼓舞下，我和唐敖庆同志共同为化学学科发展规划的起草做了许多“戴帽”、“穿靴”的工作。也是从这时起，受周总理的启蒙，我开始运用辩证唯物主义，把辩证法带入自然科学研究领域，从而受益匪浅。我的许多科研成果便是运用马克思主义哲学进行研究的结果。
19980224-05-003-006１９６２年２月，又召开了第二次全国科学技术工作会议，准备再订一个科技十年发展规划。此时距上次科技工作会议虽然仅６年时间，但国内却发生了“反右”、“三年自然灾害”等大事。会议是在广州召开的，党和国家为了照顾我们这些来自科技前沿的人，超标准地用３元一天的伙食招待我们，这在自然灾害的阴影还没有散去的时期是很高的。我们理解到这是党对知识分子的关怀，内心备感温暖。就在这次会议上，我再一次聆听了周总理关于知识分子问题的讲话。在这次讲话中，周总理对我国知识分子的地位、作用和党的知识分子政策做了深刻的阐述，明确肯定了我国知识分子的绝大多数是“属于劳动人民的知识分子”。讲话打动了会场上每一个人的心，听者无不精神振奋，心情舒畅，就如春风吹絮一般，胸臆中的一切块垒都随风而去。我也同样受到极大的鼓舞。
19980224-05-003-007令人慨叹的是，在周总理关怀下制定的科技十年发展规划仅进行了４年便因“文革”中断了。我的研究课题被取消，我也被当做“反动权威”剥夺了进行科学研究的权利，被勒令去打扫厕所。看着自己呕心沥血建立起来的结构化学基地几近毁灭而又无能为力，我的内心是极其痛苦的。不过，我没有失去信心，因为周总理关于知识分子的讲话总在我耳边回响。１９４５年二次世界大战刚刚结束，我立即放弃美国优厚的待遇回到祖国，企望用科学拯救和振兴我们灾难深重的民族；１９４９年解放前夕，我曾冒着危险多方帮助中共地下党员和进步学生；新中国成立后，我努力学习马列主义，先后加入中国农工民主党和中国共产党，我坚信自己是周总理所说的“属于劳动人民的知识分子”。
19980224-05-003-008大约在１９６９年秋，当时的“革委会”突然宣布解除对我的监管，让我出来做些科研工作。后来得知这是周总理的指示。周总理在接见从美国回来的吴健雄、袁家骝夫妇谈到我时，问作陪的方毅同志：“卢嘉锡在什么地方？”方毅回答说：“在福州的‘牛棚’里。”周总理很快派人打电话给福州军区司令皮定钧，请他马上通知物构所解放我。当我了解到事情的原委后，对周总理的感激是语言难以表达的。那时我年富力强，正是出成果的时期，如果不是周总理对我的解救，年华逝去，对国家和我个人的损失是无法补救的。
19980224-05-003-009出来工作后，为追回失去的时间，我加倍努力地进行科学研究，在几年里相继提出了“福州模型Ⅰ”、“福州模型Ⅱ”等具有世界影响的固氮酶活性中心结构理论模型，此成果比研究化学模拟生物固氮的其它国家早了一二十年。在这之后我又在中科院福建物构所组织和指导了“中国牌”的新型非线性光学晶体ＢＢＯ的研究，取得了惊动世界的研究成果。
19980224-05-003-010古人曾用“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”之句来表达对贤者的景仰和倾慕，如果将此句赋予新的意义，我以为用在像我这样的老一代知识分子对周总理的感情上，是很合适的。周总理对知识分子的关心和爱护完全不是例行公事，而是从党和国家的根本利益出发，真情实意地与知识分子相交往。否则，“文革”中他百端缠身，自身都受到冲击，如何会想到去解救一个千里之外与他并无瓜葛的知识分子呢？正是这一点令我强烈地感受到他无产阶级革命家的人格力量，我只要还有思维和记忆，对他的怀念和敬仰就不会淡忘的。
19980224-06-001-001一片深情颂周公－－访旅法艺术家戴顽君（附图片１张）
19980224-06-001-002本报驻法国记者果永毅
19980224-06-001-003早就听说旅居巴黎的艺术家戴顽君正在创作一件纪念周总理生平的象牙微雕，在周总理诞辰１００周年前夕，记者有幸登门拜访了这位耄耋老人。
19980224-06-001-004戴顽君以独具一格的象牙微雕艺术蜚声中外，人称“神眼魔刀”，其象牙微雕艺术先是于五六十年代风靡东南亚，后又于七八十年代轰动欧洲。他居住在巴黎北城一套极普通的公寓里。与室内陈旧的家具相比，藏书字画十分丰富、精美。落座后，不及寒暄，记者便直入主题，同戴老谈起周总理百年冥寿和他的象牙微雕。
19980224-06-001-005说起周总理，８８岁高龄的戴老，双眸顿时炯炯有神，浮现出无限崇敬的神情。他说，他对周总理可称毕生心仪。他在天津上小学的时候，正值周恩来在南开学校组织“觉悟社”。当时虽不可能结识周公，但在述说自己经历时，每每喜欢忆及。最令他难忘和珍惜的经历是，１９３８年，在武汉抗战训练团两次聆听周恩来关于游击战的演讲。周恩来雄辩的口才和迷人的风采，折服了所有听众。１９４５年抗战胜利，戴顽君随中国代表团赴越南接受日军投降后，便受聘于越南美术学院任教２０多年。其间，他眼见中华民族在毛主席、周总理等一代伟人的领导下站立起来，并逐步走上了复兴之路，心中始终怀有景仰之情。１９７６年元旦过后不久，周总理壮志未酬身先死，戴顽君陷于极度悲痛之中。自那时起，他决心以象牙微雕的形式纪念中华民族的这一伟人。
19980224-06-001-006７０年代初，戴顽君为继续自己的艺术生涯，应友人之邀定居巴黎。来法后稍事安顿，他便投入了艺术创作。首先，他在欧洲各地及中国国内，广泛搜集和整理有关周总理生平的文字与图片资料。开始雕刻后，由于多年劳累过度，手指肌肉萎缩，关节风湿病严重，几经中断，原准备在周总理逝世１０周年之际赠送给周总理纪念馆的夙愿未能实现。直至１９８８年，在一块六七厘米见方的象牙片上，微雕５０００余字和２０多幅图片的浩繁工程才初具规模。是年秋天，他欣喜地将这件名为“缅怀周总理伟大的一生”的象牙微雕艺术珍品带回国内。孰料旅途中由于行李搬运不慎，象牙片被压裂。十几年的心血就这样付诸东流了。
19980224-06-001-007从那时起，又是１０年。在这１０年中，戴老毫不气馁，重新拿起刻刀，又从第一个字刻起。对于一位身患多种疾病，年逾八旬的老人来说，这是何等的艰难啊！从事象牙微雕，可以说要凭非凡的“三力”，即心力、眼力和手力。心力要求在夜深人静、万籁俱寂的时候，排除一切杂念，全神贯注。眼力要求高度凝聚于一点，丝毫不失。手力要求全身气力运聚于指端，其蕴含之力往往数倍于雕刻用力。戴老的手疾和白内障，严重影响着艺术功力的发挥。在“三力”不济之时，只能停刀，否则将前功尽弃。这样，刻刻停停，停停刻刻，直至去年春天，这一作品才又一次接近完成。然而，老人的白内障日渐严重。为了能够赶在今年３月５日周总理百年诞辰前献给祖国人民，心急如焚的戴老毅然决定接受白内障手术。去年１０月，右眼手术十分成功。紧接着接受手术的左眼，因操之过急而迟迟未能痊愈。直到记者采访时，作品尚未最后完成。戴老向记者展示了这一惊世佳作。在六七厘米见方的一块米黄色象牙片上，镌刻着５０００多个汉字，２０余张图片，记述了周总理自淮阴诞生、南开读书、法国留学、黄埔执教、北伐战争、万里长征、抗战建国直至出任新中国总理２７载，为国为民鞠躬尽瘁、死而后已的光辉一生。
19980224-06-001-008谈及他二十年如一日、锲而不舍的力量源泉，戴老说，那就是周总理直至生命最后一息，毫不利己、一心为民的献身精神。多年来他一直精心保存着一盘北京曲艺磁带，唱的是理发师朱师傅在为周总理最后一次理发时，深情怀念他事事处处为人民的高尚情操。戴老说，每当他遇到困难时，就听听这个唱段，想想周总理，浑身就有使不完的劲儿。老人邀我一起听一遍，曲未过半，他已老泪纵横。曲毕，他泣不成声地说：“未能在周总理百年寿诞前完成这件作品，真是一大憾事！我今年虽已８８岁，但一定要在有生之年把它雕完！”（本报巴黎２月２３日电）
19980224-06-001-009图片：
19980224-06-001-010在巴黎举办的周恩来生平事迹图片展上，戴顽君正在向华侨青年讲解周总理伟大的一生。（本报记者杨汝生摄）
19980224-06-002-001《共产党宣言》问世１５０年已用２００余种语言出版
19980224-06-002-002据新华社波恩２月２１日电（记者杨华升）１５０年前问世的《共产党宣言》迄今已用２００多种语言出版，是全球公认的“传播最广的社会政治文献”。
19980224-06-002-003德国西部特里尔市卡尔・马克思故居展览馆提供了这一统计数字。德国曼海姆的历史学教授赫尔曼・威伯日前撰文指出，《共产党宣言》代表了被压迫、被剥削以及当时处于毫无防卫力量的阶级的命运和利益。它要求建立“一个没有阶级、没有剥削、没有饥饿、没有压迫、没有种族仇恨以及没有民族战争的社会”。威伯认为，只要人类社会还有贫与富、统治者与被统治者之分，《共产党宣言》提出的社会理想就不会失去其“历史的现实性”。
19980224-06-002-004联邦议会民社党议会党团主席居西说，在《共产党宣言》发表１５０周年的今天，宣言中的许多思想仍“具有现实意义”。他指出，《共产党宣言》对“经济的全球化”作了正确的预言。
19980224-06-002-005马克思故居展览馆为纪念《共产党宣言》诞生１５０周年，正在筹备展出这部经典著作的各种珍稀版本。
19980224-06-003-001联合国与伊拉克签署协议安南希望安理会所有成员国接受（附图片１张）
19980224-06-003-002本报巴格达２月２３日电记者林皎明报道：一触即发的伊拉克危机终于出现转机。联合国秘书长安南与伊拉克副总理阿齐兹今天上午１０时３０分在伊拉克外交部就联合国对伊拉克进行大规模杀伤性武器核查签署协议。安南秘书长与阿齐兹副总理分别在协议上签字。协议具体内容尚未透露。伊拉克政府召集内阁会议，向全国发出通告。巴格达全城一片欢乐。
19980224-06-003-003据报道，安南秘书长与阿齐兹副总理昨天进行长时间秘密会谈，直至和萨达姆总统会谈后才最终有所突破，达成协议。安南秘书长曾亲自打电话给联合国安理会五个常任理事国。安南秘书长发言人在午夜对外透露了这一消息。
19980224-06-003-004今天上午１０时３０分，安南秘书长与阿齐兹副总理在伊拉克外交部分别代表联合国和伊拉克政府在协议上正式签字。随后，两人在伊拉克新闻部举行联合记者招待会，由安南秘书长正式宣布双方达成协议。安南没有透露达成协议的内容。他说，他回到纽约后将立即将这份协议送交联合国安理会。他表示，他已经得到伊拉克政府保证执行联合国所有有关决议，全面接受武器核查的承诺。阿齐兹表示，伊拉克将与联合国继续合作，完成有关武器核查工作。
19980224-06-003-005伊拉克政府内阁今天上午召集会议，讨论与联合国达成的这份协议及有关形势问题。内阁向全国发出通告。巴格达市民获悉达成协议后，欢欣鼓舞，奔走相告。街头民众自动向联合国代表团车队欢呼。电视台一改军歌军训节目，播出少见的民族歌舞。不少观众在接受电视记者采访时表示，这是世界和平力量的胜利。
19980224-06-003-006安南秘书长已于今天中午乘专机离开巴格达，取道巴黎返回联合国总部。
19980224-06-003-007据新华社巴格达２月２３日电（记者顾正龙、司久岳、刘加文）联合国秘书长安南２３日在这里说，他同伊拉克副总理阿齐兹签署的武器核查问题协议，从内容到精神上都与联合国安理会决议相一致。他希望安理会所有成员国都能够接受这个协议。
19980224-06-003-008安南在同阿齐兹联合举行的记者招待会上说，他同伊拉克总统萨达姆进行了坦率的会谈。他指出，“我们都希望解决这场危机，但愿达成的这项协议能杜绝任何危机的再度发生”。
19980224-06-003-009安南说，他此次巴格达之行的使命已获成功。他对世界各国，特别是本地区和欧洲许多国家为促成外交途径解决危机作出的努力表示感谢。
19980224-06-003-010阿齐兹强调，双方达成的协议是平衡的协议，并非伊拉克方面妥协的产物。他还说，伊拉克将为执行安理会６８７号决议有关条款，并为最终解除对伊制裁而继续同联合国进行合作。
19980224-06-003-011图片：
19980224-06-003-012二月二十二日，安南同伊拉克领导人就和平解决伊拉克武器核查危机问题达成协议。这是安南在巴格达会见伊拉克总统萨达姆。（新华社发美联社照片）
19980224-06-004-001国际社会对武器核查协议反应
19980224-06-004-002美国
19980224-06-004-003据新华社华盛顿２月２２日电（记者符泉生）美国政府２２日在评论联合国秘书长安南同伊拉克方面达成解决武器核查危机协议时，再次强调任何协议必须符合美国提出的要求和美国的“国家利益”。
19980224-06-004-004白宫发言人洛克哈特向记者们表示，克林顿政府还需在得悉协议的详细内容后才能正式作出评论。他说：“任何协议，只有达到我们的要求才会受到欢迎。但在正式了解情况之前我们不作判断。”他说，克林顿并没有下达任何放松军事准备的命令，“将来也不会”。
19980224-06-004-005俄罗斯
19980224-06-004-006据新华社莫斯科２月２３日电俄罗斯总统叶利钦２３日在这里指出，虽然在伊拉克问题上仍可能发生重大冲突，但武器核查危机已于２３日凌晨基本结束。
19980224-06-004-007他在就联合国秘书长安南同伊拉克总统萨达姆会谈发表看法时说，萨达姆已发表了定论，至于今后视察伊拉克设施的问题，将于２４日由联合国安理会作出决议。
19980224-06-004-008英国
19980224-06-004-009据新华社伦敦２月２２日电（记者王诚）英国外交大臣库克２２日晚对联合国秘书长安南与伊拉克方面就解决武器核查危机达成的协议表示谨慎欢迎。
19980224-06-004-010库克说，英国方面注意到安南秘书长与伊拉克方面的会谈出现了“一些令人鼓舞的迹象”，如果安南的外交努力能够使伊拉克完全纳入执行联合国安理会决议的轨道，“那将是一项受到欢迎的突破”。
19980224-06-004-011法国
19980224-06-004-012本报巴黎２月２３日电记者果永毅报道：法国外交部２２日晚间发表公报指出，法国对于在巴格达达成的协议表示庆贺，“希望协议能够满足各方的要求”。公报同时指出，法国将为和平解决伊拉克危机而继续努力，并全力支持联合国秘书长的有关行动。
19980224-06-004-013法国电视二台和《费加罗报》的联合民意调查显示，５５％的法国人希望在美国军事干涉伊拉克时，法国继续保持“完全中立”的立场。
19980224-06-004-014意大利
19980224-06-004-015本报罗马２月２３日电记者罗晋标报道：意大利总理普罗迪对联合国秘书长安南和伊拉克副总理阿齐兹签署协议表示“十分满意”。
19980224-06-004-016普罗迪说，“意大利是要求联合国秘书长亲自干预的第一个国家”，在叶利钦总统访问罗马期间就伊拉克危机发表的《意俄联合声明》中“包含了这一和平倡议”，如今有了“积极结果的希望”。普罗迪表示，要等待安南秘书长给安理会的报告和安理会的决议，才能作出“全面的评价”。
19980224-06-004-017欧盟
19980224-06-004-018据新华社布鲁塞尔２月２３日电（记者义高潮）欧洲联盟２３日对联合国秘书长安南同伊拉克方面达成的解决武器核查危机的协议表示谨慎的欢迎。
19980224-06-004-019在此主持欧盟１５国外交部长理事会会议的英国外交大臣库克说，新达成的协议“令人鼓舞”，但尚需进一步研究该协议的细节。库克说，他非常希望新达成的协议是各方期待的协议。这项协议被认为有助于缓解海湾危机，使伊拉克避免美国的武力打击。
19980224-06-004-020阿盟
19980224-06-004-021据新华社开罗２月２３日电（记者王亚东、侯嘉）阿拉伯国家联盟秘书长马吉德２３日发表讲话说，阿盟欢迎联合国秘书长安南同伊拉克就和平解决武器核查危机达成的协议。
19980224-06-004-022马吉德说，“采用外交途径解决伊拉克武器核查危机不仅使整个中东地区免遭灾难，同时也使大国在这一地区的利益免遭损失”。
19980224-06-004-023埃及
19980224-06-004-024本报开罗２月２３日电记者朱梦魁报道：在埃及总统府今天上午举行的新闻发布会上，穆巴拉克总统和穆萨外长就伊拉克与联合国就武器核查问题达成的协议等问题回答了记者的提问。
19980224-06-004-025穆巴拉克认为，伊拉克与联合国就武器核查问题达成的协议“是令人鼓舞的”，从而为最终解决伊拉克问题奠定了基础。这是国际社会坚持选择和平解决伊拉克危机的重大成果。穆巴拉克同时呼吁美国方面在联合国安理会具体审议时也能接受这一方案，指出通过选择军事解决伊拉克危机对所有各方都将产生严重后果。穆巴拉克还强调，为了维护中东地区的和平、稳定与安全，必须在该地区全面、均衡、无例外地禁止和销毁大规模杀伤性武器。
19980224-06-004-026穆萨外长表示，埃及对伊拉克与联合国终于就武器核查危机达成协议而感到高兴。
19980224-06-004-027约旦
19980224-06-004-028据新华社安曼２月２２日电（记者夏林）约旦副首相兼外交大臣阿纳尼２２日发表声明，对伊拉克与联合国秘书长安南刚刚就武器核查问题达成的共识表示“热烈欢迎”，并期望尽快签署有关协议。
19980224-06-004-029阿纳尼说，“约旦非常高兴地看到，伊拉克的武器核查危机终于结束了；伊拉克政府和安南为寻求和平的解决途径、避免战争作出了很多努力，约旦对此表示赞赏”。
19980224-06-004-030日本
19980224-06-004-031本报东京２月２３日电记者于青报道：联合国秘书长安南和伊拉克政府就解决武器核查危机达成协议的消息传来，日本政府人士表示谨慎欢迎。
19980224-06-004-032日本首相桥本龙太郎在首相官邸对记者表示：“基本上表示欢迎。”他说：“在安南秘书长向联合国安理会报告之前，还不能知道真实的情况。尽管抱有希望，但仍然担心。”
19980224-06-005-001金钟泌被提名韩国新总理
19980224-06-005-002据新华社汉城２月２３日电（记者朱克川）韩国执政党自由民主联盟名誉总裁金钟泌今天被当选总统金大中正式提名为新政府的国务总理。
19980224-06-005-003金钟泌现年７２岁，韩国忠清南道人。在过去的近２０年间，他同现任总统金泳三和当选总统金大中一起被并称为韩国“政坛三金”。在去年１２月的总统选举中，他支持在野党新政治国民会议领导人金大中竞选并获得成功。
19980224-06-005-004在总统选举前，金大中和金钟泌曾达成一项协议：如果金大中当选，两党将平分政府阁员名额，由金钟泌出任国务总理。任期过半以后，通过修改宪法实行内阁负责制，总统和总理两个重要职务由自由民主联盟任选其一。金大中将于２月２５日就任总统后签署对金钟泌的任命书，并提交国会批准。
19980224-06-006-001安南斡旋成功美国难找借口
19980224-06-006-002本报驻美国记者李云飞
19980224-06-006-003联合国秘书长安南今天在巴格达与伊拉克方面就武器核查问题达成协议，延续了４个月的海湾危机可望得到缓解。
19980224-06-006-004协议初步达成后，安南秘书长就将此事告诉美国国务卿奥尔布赖特。由于美国方面担心通讯线路的安全问题，奥尔布赖特在电话中没有多谈。她随后便与英国外交大臣和法国外长打电话通报情况。克林顿总统则整个下午都在白宫听取有关这方面的信息。美国官方的态度是：在得到协议的正式文本和了解全面情况之前，不作结论，目前“仍有许多重要的问题有待澄清”。在对这一事态发展不予置评的同时，美国还继续向海湾地区增兵。但是在这种情况下美国再要动武，那就很难找借口了。
19980224-06-006-005安南秘书长的巴格达之行既得到了安理会授权，又带去了各国的意见。美国在伊拉克武器核查问题上的底牌是“全面而且不受限制”，这一点他也很清楚。因此协议达成后，联合国秘书长发言人明确表示，这份协议是安理会的１５个成员国包括美国都可以接受的。按照目前的日程，安南将于２４日回纽约，向联合国安理会通报协议的详细内容。
19980224-06-006-006在这种情况下，如果美国以对某些问题不满为由而拒绝这项协议，执意对伊拉克动武，那它首先就会受到国际社会的普遍反对，处境更加孤立，而且还会损害大国关系。其次，阿拉伯地区不少人认为美国在伊拉克和以色列问题上存在“双重标准”，反美情绪强烈。这样一来，对已经处于危机状态的中东和平进程无疑是雪上加霜。第三，美国国内的反战势力会迅速扩大。对伊拉克实施有限打击的做法，国会中的强硬派又不满意。政府自己势必会受到两面夹击。第四，有限打击根本达不到美国的目的，反而使伊拉克在国际上得到更多的同情和支持。
19980224-06-006-007权衡利弊，美国大概不会冒这种得不偿失的风险，但在一些问题上与伊拉克和有关国家继续争执的可能性不能排除，它部署在海湾的军事力量也不会很快减少或撤回。尽管美国驻联合国代表理查森今天在电视上表示不存在“面子”问题，但“转弯子”毕竟需要一定的时间。这正是美国目前采取“等着瞧”态度的一个主要原因。（本报华盛顿２月２２日电）
19980224-06-007-001阿根廷重申对马岛主权
19980224-06-007-002据新华社布宜诺斯艾利斯２月２２日电阿根廷外交部今天发表一份新闻公报，重申该国对马尔维纳斯群岛享有主权。
19980224-06-007-003新闻公报指出，“阿根廷政府认为，收复我们对马尔维纳斯群岛的权利是一项迫切的历史使命”，阿根廷“从未放弃、也绝不会放弃完成这一使命”。公报确认，梅内姆总统今年１１月访问伦敦时在与英国首相布莱尔举行的会谈中定将提出马岛主权问题，尽管英方对这种对话抱抵触态度。
19980224-06-008-001在今年联合国人权会议上欧盟决定不提反华议案
19980224-06-008-002据新华社布鲁塞尔２月２３日电（记者义高潮、潘永明）欧盟１５国外交部长理事会２３日宣布，鉴于欧盟和中国在人权问题对话中取得的成果，欧盟今年不向即将举行的联合国人权委员会会议提交有关中国人权问题的议案。
19980224-06-008-003欧盟外长理事会通过的一项决议说，无论是作为整体还是作为单个成员国，欧盟都不向联合国人权委员会提交中国人权问题的议案。
19980224-06-009-001最后一刻
19980224-06-009-002本报特派记者林皎明
19980224-06-009-003时间在流逝。联合国秘书长安南预定离开巴格达的时间不多了，他与伊方的会谈进展情况却仍不明朗，就连“消息灵通”的西方大通讯社记者也在焦急等待……当时是２２日午夜。
19980224-06-009-004接近２３日凌晨，有动静了。联合国代表团随行记者“近水楼台”，最先获悉双方已达成协议。一时间，消息迅速传开。当记者今晨在饭桌上与美国《新闻周刊》和法国《费加罗报》记者交换看法时，新闻已成为“旧闻”。一句话，谈判终于有所突破。记者在回房间的电梯上，已见伊拉克人热烈谈论这一大事，互致祝贺。
19980224-06-009-005今天上午１０时３０分，在伊拉克外交部谈判室一张桌前，安南与阿齐兹并肩而坐，在一份细节尚未公布的文件上签字。１１时，两人又到新闻部召开联合记者招待会。在这次会上，安南秘书长郑重向世界宣布，联合国与伊拉克政府已经达成协议。伊拉克将遵守诺言，接受联合国各项决议，全面接受大规模杀伤性武器核查。当安南与阿齐兹站起来握手时，新闻发布厅内响起掌声。联合国车队开出新闻部时，街头民众自动列队鼓掌恭贺。
19980224-06-009-006巴格达人松了一口气，在巴格达的外国记者松了一口气，全世界所有关注美伊危机的人同样也松了一口气。
19980224-06-009-007记者终于可以定下心来，细细回顾这场从去年１０月不断升级的危机演变过程。７年来，美伊两国走“边缘政策”，已不止一次，危机几乎年年发生。有人早已撰文预测过，萨达姆总统在“最后一刻”，可能接受联合国的无条件核查要求，由此剥夺美国立即动武的借口，使一触即发的局面在“最后一刻”缓和下来。现在，双方达成的协议文本虽然没有公布，安南秘书长只说回到纽约后，他会立即将协议文本送交安理会；阿齐兹也只是原则表示，伊拉克政府愿意与联合国合作。然而，无论如何，这是安南伊拉克之行的重要成果，也是所有反对美英等国执意使用武力的国家共同努力的结果。
19980224-06-009-008在记者招待会上，各国记者反复追问安南秘书长有关核查时限、核查范围、伊拉克与联合国特委会关系以及制裁时限长短等敏感问题，安南对此守口如瓶。而阿齐兹也不承认这是伊拉克的“妥协”。这是否意味着仍然潜存一些敏感问题？各国记者有不同的看法和预测。
19980224-06-009-009记者在早餐桌上与《费加罗报》国际部副主任克路德・罗里尤交换意见。这位“老中东”同意本报记者的看法，即协议已签，但美英仍陈兵海湾，危机还在解决过程之中。联合国代表团一位记者透露，安南秘书长昨夜与阿齐兹达成协议之前，曾打电话给安理会５个常任理事国，通报过有关协议情况。现在，“球踢到了美国半场，关键要看美国的态度了”。
19980224-06-009-010伊拉克人对记者说，他们实在不明白，对抗焦点之一的“总统府邸”究竟有什么神秘。８处总统府邸面积加起来，也只有３１平方公里，查起来并不难。记者所住的拉希德饭店与总统府近在咫尺。职业心理驱使记者非要去看一看不可。在新闻部人员陪同下，记者今晨前往阿比・努阿斯大街“共和国宫”。该总统府大门坐东向西，为伊斯兰拱门设计，相当宏伟。门前路障重重，卫兵把守，记者没有获得特别许可，只能在其门前“走马观花”。据陪同说，即使是这个正式的总统府，安南的特派代表在两周前也已进去视察过。不少外国记者在里面拍照、摄像，“已无秘密可言”。不过，记者认为，结论最好还是由联合国核查特委会去定为好。
19980224-06-009-011安南秘书长１９９１年就来过巴格达。７年后，他故地重游，不负众望，在危机“最后一刻”与伊拉克谈出一份“平衡”、“具体”的协议，实属不易。当他的专机飞离巴格达上空时，他有理由感到欣慰。
19980224-06-009-012（本报巴格达２月２３日电）
19980224-06-010-001英国将出版新书揭露日军侵华暴行
19980224-06-010-002据新华社伦敦２月２３日电（记者江亚平）继两年前德国发现并出版揭露南京大屠杀的《拉贝日记》后，英国即将出版的一本新书，通过一个英国人第二次世界大战期间在上海遭日本宪兵迫害的可怕经历，揭露日军的残暴罪行。
19980224-06-010-003据《泰晤士报》２３日报道，《宪兵―――日本可怕的军事警察》一书将于３月１２日出版发行。此书是作者雷蒙・拉蒙―布朗根据其父亲“二战”期间在上海的亲身经历而写成的。拉蒙―布朗之父詹姆斯・拉蒙―布朗“二战”期间在上海工作时曾被日本宪兵关押了３年。他决心将父亲的惨痛经历撰写成书，公之于世。现年５８岁的拉蒙―布朗说，他父亲是一名苏格兰工程师，“二战”时期在上海所遭受的迫害无疑缩短了他的寿命。他父亲早先身体非常强壮，但遭到日本宪兵的拷打迫害后，身体和心灵均受到严重创伤，结果７１岁就去世了。
19980224-06-010-004拉蒙―布朗说，为写成此书，他还采访了许多前日本宪兵，并发现这些宪兵有的未受惩罚，有的甚至在战后还继续在日本担任公职。
19980224-07-001-001我愿同亚太各国加强合作安南强调不应忽视亚太发展成就
19980224-07-001-002据新华社曼谷２月２３日电（记者熊平、徐海静）出席联合国亚洲太平洋经济社会委员会（亚太经社会）工业和技术部长会议的中国代表团团长、中国驻泰国大使傅学章今天在这里表示，中国希望同亚太各国加强在经济和技术领域的交流与合作，促进亚太地区的技术进步和经济繁荣。
19980224-07-001-003傅学章在会议上发言时说，亚太各国在工业和技术方面有各自的优势和不足，中国历来主张大力促进各国间的互补性合作，提高各自的竞争力。
19980224-07-001-004他强调，发达国家在向发展中国家提供投资和技术转让时，应提高转让技术档次，减少附加条件，同时帮助发展中国家加强技术开发能力。
19980224-07-001-005他说，中国作为一个发展中国家，同许多亚太国家一样，面临着技术进步和经济结构调整的重任，迫切需要先进技术、资金和人才。中国希望同亚太各国在这些领域加强交流。
19980224-07-001-006新华社曼谷２月２３日电（记者徐海静、熊平）联合国秘书长安南指出，尽管目前亚太地区的金融动荡成为舆论关注的热点，但不应忽视该地区在工业和技术领域里所取得的成就和发展潜力。
19980224-07-001-007安南在致今天在这里开幕的亚洲及太平洋经济社会委员会（亚太经社会）工业和技术部长会议的信中说，亚太地区各经济体长期以来在工业和技术发展方面作出了很大努力并建立了相当的工业和技术基础，使该地区保持着良好的发展和进步的动力。
19980224-07-001-008安南说，技术发展在亚太地区经济发展中占有很重要的位置，他相信目前的金融动荡不会削弱该地区的工业和技术实力，也不会使其偏离长期以来的发展道路。
19980224-07-001-009同时，安南也指出，亚太地区在发展工业和技术领域里可以有所作为，联合国在这方面将随时准备提供合作。
19980224-07-002-001自助与受援相结合非洲努力扭转缺粮局面
19980224-07-002-002据新华社亚的斯亚贝巴２月２３日电（记者陈才林）记者从日前在亚的斯亚贝巴结束的第二十次联合国粮食及农业组织非洲地区会议上获悉，在联合国粮农组织和国际社会的大力支持下，非洲国家正在采取有效措施，发展农业和粮食生产，以扭转非洲大陆缺粮的落后现状。
19980224-07-002-003过去几十年里，由于战乱和自然灾害的影响，非洲大陆的粮食生产增长低于人口增长，成为当今世界上缺粮最严重的大陆。据粮农组织宣布，全世界共有８６个低收入缺粮国家，其中一半在非洲。统计数字显示，目前在非洲每５人中就有２人缺少食品或营养不良。因此，非洲当前最紧迫的任务就是要大力发展农业和增加粮食产量来解决本大陆居民的吃饭问题。
19980224-07-002-004非洲国家敢于正视现实，面对挑战毫不气馁。它们正在根据非洲现状制订适合本国国情的粮食发展计划。为改变非洲缺粮的落后现状和摆脱贫困，非洲低收入缺粮国家正在粮农组织的帮助下组织起来，参加粮农组织的粮食安全特别计划。目前有１６个非洲国家已在执行粮食安全特别计划，１７个非洲国家已经或正在制订这项特别计划，另有４个国家正准备制订这项计划，还有６个国家已被邀请参加这项计划。
19980224-07-002-005与此同时，粮农组织下属的投资中心近两年也帮助非洲发展农业项目。据统计，该投资中心在１９９５年和１９９６年就为非洲国家准备了价值１２・５亿美元的３１个投资项目；１９９７年也批准了１８个农业发展项目，价值４・７８亿美元。
19980224-07-002-006值得指出的是，非洲国家在这次会议上强调要扩大水浇地面积以增加粮食产量。此外，非洲国家为实现粮食安全战略，也纷纷调整本国的农业政策，实行增产计划，采用新的耕作技术并向农民提供优良农作物品种，组织农民进行新技术培训，同时鼓励私人投资农业。
19980224-07-003-001黄金水道建功业――记上海疏浚公司在委承包工程（附图片１张）
19980224-07-003-002本报驻委内瑞拉记者管彦忠
19980224-07-003-003题图：上海航浚５００１号挖泥船在马拉开波湖上作业。
19980224-07-003-004在委内瑞拉最大的河流奥里诺科河上和南美洲最大的湖泊马拉开波湖中，７年来中国港湾建设总公司上海疏浚公司的挖泥船夜以继日地辛勤作业，以优质服务和精湛的技术疏通航道，赢得了客户的信任，为祖国争了光。
19980224-07-003-005最近，我们应该公司驻委内瑞拉办事处的邀请，新民主主义委内瑞拉西北部的马拉开波湖上采访了航浚５００１挖泥船在那里施工的情况。
19980224-07-003-006马拉开波湖一望无际，水天相接。交通艇破浪前进，一座座航标灯闪到身后。经过一个小时的航行，我们来到了在作业区施工的挖泥船上。邓宏陵船长和我们侃侃而谈。他说，这条挖泥船是经过漫长而惊险的跨洋航行，于去年１月１４日到达马拉开波的。第一场硬仗是为委内瑞拉石油化工公司和马拉文公司疏浚三个货运码头。时值风季，经常刮七八级大风，风急浪高，给施工带来很大困难。作业地点离码头很近，只能用一个扒子挖泥，操作不便。委方对质量要求严格，请来荷兰专家监督，工期也很紧。但全船３０多人上下一条心，每天三班倒，争分夺秒，克服困难，不怕疲劳，精心施工，以优质工程满足了客户的要求。
19980224-07-003-007此后，他们在马拉开波湖上又承包了几段航道的疏浚工程，每项都达到委方规定的标准。委内瑞拉国家疏浚公司马拉开波地区副经理塞萨尔・阿姆布罗西奥在接受记者采访时高兴地说，中国的挖泥船采用新技术，船员勤劳，效益好。船长专业知识丰富，对工作很负责任。他们对此感到很满意，将继续与中国公司保持合作关系。他还介绍说，马拉开波湖航道直通加勒比海，全长１００公里，有６５公里的地段常年需要疏浚。每年有１５００艘油船经过这条航道，委内瑞拉石油产量的７５％从这里运出。现任上海疏浚公司驻委办事处行政和技术顾问的阿莱航德罗・贝略说，这是一条“黄金水道”，没有航道疏浚就没有委内瑞拉的石油工业。上海挖泥船为委内瑞拉做了大好事，船长和船员们技术过硬，工作严肃负责，他们承担了这条重要航道的主要疏浚工程。在中国挖泥船上领航的委内瑞拉退休船长佩德罗和几名监工对与中国同行合作共事也感到非常高兴和满意。
19980224-07-003-008邓宏陵船长１９９４年曾去荷兰参加了这艘挖泥船的监造。他对船体的结构和技术设备了如指掌。这艘船长１１２．７米，宽１８米，满载重８１１３吨，疏浚吃水７．２５米。全船采用电子计算机控制，技术达到９０年代初世界先进水平。邓船长说，掌握船上的先进技术设备十分重要。船员经过培训，掌握了船上所有的设备，出了故障能及时修好，让设备处于良好状态，不影响工程的质量和工期，使客户在技术上无可挑剔。邓船长说，严格管理也是充分发挥这条船先进性能的必要环节。船上订的各项规章制度明确具体，每个人的职责和各个操作环节都一清二楚。技术干部负责，一级管一级。在执行中每班检查，交班时签字画押。每天考核，有功必赏，有过必罚，实现了全年施工无事故，安全生产。干部的模范作用带动了船员。邓船长引用孔子的话说，“其身正，不令而行。其身不正，虽令不从”。邓船长患有慢性结肠炎，带病坚持工作。本来说只干４个月，因工作需要已干了一年。他指挥有方，责任心强。他说，在国外施工，时间就是金钱。船员们要连续施工１２或１３天后，才能进港补给休整两天，一个月施工６００多个小时，接近欧洲水平。当然，船领导也十分关心船员的生活，船员有病及时送医院治疗。我们看到船员用计算机打印出来的食谱，一周之内饭菜不重样。
19980224-07-003-009据办事处经理曹建超介绍，上海疏浚公司是１９９０年１０月新民主主义委内瑞拉承包疏浚工程的。当时，他们在委举行的国际招标中，挫败荷兰、比利时等国的强手而夺标。从那以后，委内瑞拉举行过４次疏浚工程国际招标，上海疏浚公司全部中标，并多次签署补充合同，至今共完成了２４项疏浚工程，实属不易。目前它是在委内瑞拉疏浚航道的主要外国公司。他们重视施工质量和信誉，价格公道合理，与客户建立了良好的合作关系，因而在这里站住了脚。
19980224-07-003-010（本报加拉加斯２月２２日电）
19980224-07-004-001波音帮助东亚伙伴克服困难
19980224-07-004-002本报讯波音公司日前宣布，它将积极帮助东亚合作伙伴摆脱目前困难，尽快恢复经济发展。
19980224-07-004-003这是波音公司董事长康迪最近亚洲之行首访印尼时在雅加达宣布的。他说，波音“将不遗余力地帮助这些伙伴重振经济”。他表示，波音支持克林顿政府通过国际货币基金组织援助东亚国家，尽快稳定金融秩序，实现经济增长的措施。
19980224-07-004-004波音认为，印尼、马来西亚这两个国家经济发展前景良好。波音将在人员培训、技术援助等方面，继续加强与印尼航空界的合作。在马来西亚，它将兴建直升机合资企业。
19980224-07-005-001蹦迪蹦乱生物钟找乐找来失眠症
19980224-07-005-002新华社罗马２月２２日电（记者刘儒庭）意大利研究人员最近发现，青年人周末新民主主义迪斯科舞厅通宵达旦地跳舞会使他们的生物钟紊乱，如果不及时治疗将后患无穷。
19980224-07-005-003罗马大学睡眠研究中心对３４４名大学生和高中生进行跟踪调查后发现，这些人周末经常新民主主义迪斯科舞厅跳舞，星期一上课时十分疲倦，精力难以集中。其中有３３％的人白天困倦难忍，１１％的人已患失眠症。研究人员发现，这些年轻人患上失眠症并非因为睡眠少，他们在星期日白天补睡比平时睡眠时间还要多一两个小时，主要原因在于跳舞打乱了生物钟。该研究中心把这一综合征称为“迪斯科时差”，因为它与乘飞机进行洲际旅行后的时差很相似。
19980224-07-005-004该研究中心说，去一次迪斯科舞厅对生物钟造成的影响比进行一次洲际旅行还要大。年轻人在星期日补睡毫无用处，需要在专家指导下调理，否则会成为慢性病，导致长期失眠，难以治疗。
19980224-07-006-001为期两天的西方七国和俄罗斯财长会议２２日在伦敦结束。２２日，八国财长和就业部长在会议上提出一项包括七点原则的解决就业问题的计划。这七点原则包括制定正确的宏观经济政策，对劳动力、资本以及商品市场进行结构性改革，培育有益于中小企业发展的经济环境，加强就业培训等。
19980224-07-007-001巴西政府将投资９００万美元，在马瑙斯建立一所大型亚马孙生物研究中心，以便研究和开发亚马孙地区丰富的生物资源。这项计划是在２月１８日巴西联邦政府计划部会议上透露的，占地２万平方米的生物中心将于１９９９年建成。亚马孙热带雨林地区共有３万种植物、３３０种两栖动物、２５０万种昆虫和数千万种微生物，是世界上最大的生物宝库。
19980224-07-008-001中国和巴基斯坦环境与发展研讨会２１日上午在伊斯兰堡开幕。研讨会为期一周，主要议题是“关于水资源的管理”。这是中巴两国首次举行这样的研讨会。
19980224-07-008-002（本报专电）
19980224-07-009-001美国孟山都公司２３日向河北地震灾区人民捐赠迈沙星药品，价值１２０万港币。孟山都公司是一家大型跨国企业，生产和销售医药、食品配料和化工等产品。另悉，孟山都公司早些时候已直接向河北震区捐款５万美元。（本报讯）
19980224-08-001-001更有青山在前头――中国健儿参加冬奥会述评
19980224-08-001-002本报记者缪鲁
19980224-08-001-003在本届冬奥会数以亿计的电视观众中，咱们中国人绝对占有相当大的比例。中国冬奥健儿此次奋战的情景，已通过屏幕深深地印在人们的心里，人们也自会根据自己的观感得出各自的结论。在健儿们凯旋之际，特介绍一直在此间赛场内外关注中国代表团的中外记者同行们的有关看法，以备读者们参考。
19980224-08-001-004虽然健儿们未能带回梦寐以求的金牌，但将他们的班师称为凯旋绝不为过。
19980224-08-001-005在本届规模空前、竞争激烈程度也堪称空前的冬奥会上，中国选手不仅取得了自己的历史最好成绩，而且充分地显示了整体实力的进一步提高：在适合自己发展的项目上全面推进―――短道速滑项项都进入了决赛，其中两项还滑出了超过世界纪录的优异成绩；自由式滑雪取得弥足珍贵的银牌；女子冰球跻身前四；在一直落后的项目上实现了意义重大的突破―――首次在冬季两项的前六名之列占有一席之地；花样滑冰的双人和男单项目一改往日垫底旧貌，双双进入前十名。对于这一整体性的进步，中外记者一致给予高度评价。如果给这种进步判分的话，当在９０分以上，倘若再加上原有基础、现有条件等客观因素作参照，这一分值还应再有所增加。
19980224-08-001-006在此次出征长野期间，中国代表团自始至终地把赛出风格与赛出水平放在同等地位上，激励自己的每一个选手。正是这一明确的要求，使李佳军带病拼进决赛，自由式滑雪的一位姑娘带伤拿下了银牌，于淑梅面对强手超水平地发挥了百步穿杨之技，女子冰球队员们以超人的意志承受超极限的体力支出打进前四……谈起中国选手在赛场上表现的昂扬斗志和拼搏精神，中国记者同样竖起大拇指。除个别选手因种种原因中途退出了比赛外，在奥林匹克体育道德风尚方面，中国健儿的得分也在９０分以上。
19980224-08-001-007其实，在本届冬奥会上中国代表团还曾多次面临过拿满分―――实现金牌零的突破的预定目标的机会。但只可惜一次次皆因准备不充分而失之交臂。和对中国健儿的进步一样，中外记者们对他们的几次“跑题”、白白丢分也印象十分深刻。特别是昨晚，当女子１０００米短道速滑决赛的最后一刻，处于领先位置的两名中国选手本可稳稳当当地拿下冠军，却莫名其妙地自乱阵脚，把空当放给无计可施的韩国选手，结果让其得以尽扬冲刺能力强的优势。
19980224-08-001-008短道速滑因其偶然性大，而成为教练员的高级课程。在连续观看了中国短道速滑队教练实施其战术后，中外记者几乎无一例外地评之为“蠢”―――错而不知错，错而不改错，无异错上加错，以致一错到底，实在令人扼腕不已。
19980224-08-001-009当然，毋庸讳言，中国代表团此次虽得分大增，但失分也不仅此一处。像在已被公认给速滑项目带来“革命性变化”的新式冰鞋面前的犹豫不决，坐失良机，就属失分在赛前，结果是我们已有的竞争能力丧失殆尽，成绩一落千丈；再如，此次征战长野的中国冬奥健儿伤病率之高令人咋舌，又说明我们在保障方面是不及格的。
19980224-08-001-010总之，中国健儿此次得分大于失分，取得了前所未有的好成绩，但有得有失，又意味着对他们来说，学习重于成绩。
19980224-08-001-011在健儿们凯旋前，团长徐寅生宣布说，长野冬奥会闭幕之日，就是他们向盐湖城冬奥会发兵之时。我们祝愿健儿们加强学习，４年后使得分再度大增，失分明显减少，从而实现更大的历史性突破。（本报长野２月２２日电）
19980224-08-002-001第十八届冬奥会奖牌最终统计
19980224-08-002-002国家金银铜奖牌数
19980224-08-002-003德国１２９８２９
19980224-08-002-004挪威１０１０５２５
19980224-08-002-005俄罗斯９６３１８
19980224-08-002-006加拿大６５４１５
19980224-08-002-007美国６３４１３
19980224-08-002-008荷兰５４２１１
19980224-08-002-009日本５１４１０
19980224-08-002-010奥地利３５９１７
19980224-08-002-011韩国３１２６
19980224-08-002-012意大利２６２１０
19980224-08-002-013芬兰２４６１２
19980224-08-002-014瑞士２２３７
19980224-08-002-015法国２１５８
19980224-08-002-016捷克１１１３
19980224-08-002-017保加利亚１００１
19980224-08-002-018中国０６２８
19980224-08-002-019瑞典０２１３
19980224-08-002-020乌克兰０１０１
19980224-08-002-021丹麦０１０１
19980224-08-002-022白俄罗斯００２２
19980224-08-002-023哈萨克斯坦００２２
19980224-08-002-024比利时００１１
19980224-08-002-025澳大利亚００１１
19980224-08-002-026英国００１１
19980224-08-002-027总计６９６８６８２０５
19980224-08-003-001国旗照耀中国足球活动在沪举行中国足球最佳阵容评选揭晓
19980224-08-003-002本报上海２月２２日电记者汪大昭报道：中国国家足球队全体队员今天下午面对天安门国旗班赠送的五星红旗，庄严宣誓：“在国旗的照耀下，发扬爱国主义的奉献精神、英雄主义的拼搏精神和职业足球的敬业精神。忠于祖国、忠于理想、卧薪尝胆、奋勇拼搏、勤奋敬业、爱国奉献，为中国足球冲出亚洲、走向世界奋斗不止！”
19980224-08-003-003以“国旗照耀中国足球”为主题的’９７“雄牌”中国足球最佳阵容评选揭晓颁奖典礼，今天在上海体育场外广场举行。当选的球员为区楚良、谢峰、孙继海、徐弘、张恩华、李明、范志毅、刘军、马明宇、郝海东和高峰。最佳阵容评选始于１９９５年，今年的活动由中国足协、《足球世界》杂志和常熟欣格制衣有限公司主办，北京星期广告艺术中心策划承办。
19980224-08-004-001男篮联赛辽宁战胜山东八一重登榜首
19980224-08-004-002本报讯记者薛原报道：也许是队员们还未从上轮战胜八一队的兴奋中定下心来，山东宝元队在２月２２日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛预赛第二十一轮中客场以７０∶８０败给辽宁沈飞客车队。这一结果使他们刚刚在联赛第一名的位置上停留了一轮，就再次被八一队超过。
19980224-08-004-003山东队败在上下半场的两个开局。开场后辽宁队即占居领先地位，山东队在中锋巩晓彬的带领下全力反击，在上半场结束时反以４１∶３９多拿两分。没想到下半场开局辽宁队又连得９分，再度超出。在余下的比赛中，山东队虽然打得尽心尽力，却因失误过多，始终未能挽回败局。
19980224-08-004-004八一队本轮在重庆以１０９∶７５的较大优势击败广东宏远队，重回积分榜首位。江苏南钢队也在主场以９２∶７２战胜浙江中欣队。上海东方队主场以９０∶６３击败济南军区队。四川蓝剑队则在客场以７９∶７０战胜空军联航队。同样客场取胜的还有北京首钢队，他们在鞍山以７４∶５７战胜沈阳军区队。
19980224-08-004-005联赛预赛还有一轮就结束，目前八一、山东、辽宁分居前三位。
19980224-08-005-001跳水大奖赛波澜不惊中国队首日轻取三金三银（附图片１张）
19980224-08-005-002本报北京２月２３日讯记者许立群报道：为期两天的国际泳联跳水大奖赛北京站比赛今天在奥林匹克运动中心英东游泳馆进行。中国选手囊括了首日比赛３个项目的金牌和银牌，澳大利亚队则夺得３枚铜牌。
19980224-08-005-003本站比赛是国际泳联１９９８年总共１２站跳水系列赛的第二站。参赛选手来自澳大利亚、德国、墨西哥、日本、韩国、中国６个代表队。刚刚在珀斯世锦赛跳水赛中战绩显赫的俄罗斯队没来参赛，中国选手失去了再与世界顶尖高手萨乌丁、帕克林娜一决高下的机会。中国奥运会冠军孙淑伟因身体状况不佳也未参赛，这使本站比赛的水平大打折扣。
19980224-08-005-004在下午进行的女子一米板决赛中，中国队的祝智佳和颜洁分别以２６９．３０分、２６３．７０分夺得冠亚军，澳大利亚选手米切尔名列第三，成绩为２５９．８５分。
19980224-08-005-005夺得珀斯世锦赛女子跳台亚军的中国选手蔡玉燕今晚虽轻松地以５２１．５５分摘走十米台金牌，但她比赛中的表演并不完美。她高水准地完成了难度系数高达３．３的２０７Ｃ，得到了８９．１０的高分，但在完成另一个相对简单的动作时却有较大失误，仅得了４０多分，令中国跳水集训队负责人周继红不禁轻叹：“不提高动作稳定性，就别想在奥运大赛上拿牌。”中国的王娴和澳大利亚的维尼卡分以４７７．９０分和４７５．６５分名列二、三名。
19980224-08-005-006中国名将余卓成没有拿到男子三米板金牌有些出人意料。他的运气与小师妹蔡玉燕如出一辙。他高质量地完成了难度系数高达３．５的３０７Ｃ，得到了今天比赛的全场最高分９１分，可跳砸了难度仅为３．０的３０５Ｂ。中国另一位名将徐浩则稳定发挥，结果以６９０．８５分超出余卓成近３０分的成绩夺冠。余卓成获得亚军，澳大利亚的罗勃特名列第三。
19980224-08-005-007本次跳水大奖赛由国际泳联主办，中国游泳协会和香港世亨集团有限公司承办。这是自１９９３年以来，中国泳协第二次承办跳水大奖赛。
19980224-08-005-008图片：
19980224-08-005-009２月２３日晚，在第四届国际泳联跳水大奖赛男子３米板决赛中，中国选手徐浩夺冠。（本报记者王霞光摄）
19980224-08-006-001万达申花均告败阵罗特尔队获远东足球赛冠军
19980224-08-006-002本报上海２月２３日电记者汪大昭报道：后来居上的俄罗斯伏尔加格勒罗特尔队今晚以３∶２击败中国大连万达队，成为远东足球俱乐部锦标赛创办后的第一支冠军队。
19980224-08-006-003本来，罗特尔队连有没有决赛资格都成问题。但是，上海申花队在小组赛最后一轮１∶０战胜韩国釜山大宇队后，Ｂ组３支球队形成连环套，罗特尔队坐收渔利，凭进球数多拿到决赛权。今晚，罗特尔队两次被万达队１１号魏意民补射破门，却在比分落后的不利情况下奋力扳平，最终利用高效率的快速反击取得胜利。
19980224-08-006-004万达队自２月１１日至２３日，接连打了６场比赛，球员十分辛苦，眼看着对手捧走了冠军奖杯和１０万美元奖金。连同小组赛最后一轮２∶０战胜日本磐田朱比洛队，新任主教练徐根宝执教万达队后一胜一负。对此，徐根宝一面重申自己多年来关于快节奏、抢逼围、敢向前的主张，一面对罗特尔队把握机会的能力赞叹不已。他认为，中国的冠军队能与俄罗斯亚军球队打到这个份儿上，已经很不容易。其实，客队今晚至少还有３个必入之球未能射中，本届比赛的个人奖项也都归罗特尔队球员所有，中俄足球的差距显而易见。
19980224-08-006-005申花队在争夺铜牌的比赛中以０∶２输给磐田队。在申思负伤离场后，主教练安杰伊不得不把新人顶上去。他抱怨说：“执教３５年，手里再没有一名替补队员，这种事情还是头一回碰上。”这场比赛中，申花队成耀东和范志毅各领两张黄牌，以致终场前只剩９人作战。
19980224-08-007-001中国男女羽毛球队汤尤杯预赛双第一
19980224-08-007-002据新华社马尼拉２月２２日电（记者杨志望）汤姆斯杯和尤伯杯羽毛球赛亚洲区预赛今晚在这里落幕。中国男、女羽毛球队在决赛中以４∶１和３∶２分别战胜马来西亚男队和韩国女队，夺取了本次预赛第一。
19980224-08-007-003在尤杯决赛中，世界排名第一的中国选手龚智超以１∶２负于韩国名将金志贤。不过，中国队随后上场的戴韫、王晨和第一双打葛菲／顾俊连胜３场，奠定胜局。
19980224-08-007-004但是，最后出阵的世界亚军秦艺源／唐永淑却以１∶２输给了新配对的韩国双打高手罗景民／张惠玉。
19980224-08-007-005在汤杯决赛中，中国队第一单打孙俊、第三单打罗毅刚和两对双打选手刘永／张蔚及杨明／张军均以２∶０获胜。董炯以１∶２败给了马来西亚对手杨福景。
19980224-08-007-006获得本次汤、尤杯亚洲区预赛男、女前三名的队同获欧洲区前三名的丹麦、荷兰、瑞典男队及丹麦、英格兰、荷兰女队一起，获得了参加今年５月在香港举行的决赛阶段比赛的资格。汤、尤杯赛卫冕冠军印尼队和东道主香港队将直接进入决赛。
19980224-08-008-001两项足球评选揭晓
19980224-08-008-002本报讯由中国足协和河南商粮集团主办、中国足球报社和四川五州广告公司承办的’９７年度中国足球先生评选２月２２日在上海揭晓。大连万达队郝海东当选中国足球先生，迟尚斌蝉联最佳教练。这次活动回收了有效选票３６万余张。
19980224-08-008-003本报讯为鼓励甲Ａ球队在客场比赛中努力争胜，《中国体育报》和北京李宁体育用品有限公司２月２１日在上海举行颁奖仪式，授予大连万达队李宁杯客场英雄称号。
19980224-09-001-001百岁堂前思百年－－访周恩来绍兴祖居
19980224-09-001-002本报记者袁亚平
19980224-09-001-003今年元宵刚过，开国总理周恩来的１５位亲属―――他的弟媳、表妹，还有侄儿、侄女，当此周恩来百年诞辰时，来到绍兴瞻仰祖居，缅怀总理。
19980224-09-001-004绍兴城内劳动路东端，一座具有明代建筑式样的砖瓦平房，墨漆竹丝门，东西黑墙各嵌白花窗，陈云题写的“周恩来祖居”黑底金字匾额悬挂台门斗门楣上。周恩来祖居俗称“百岁堂”，周恩来祖辈世居于此。到祖父辈，因在江苏任职，才移居淮安。
19980224-09-001-005记者随周恩来的亲属们轻轻地走进百岁堂。隐门有一副板对：“莲溪绵世泽，沂国振家声。”说明周氏渊源：世祖为宋朝周敦颐（莲溪），高祖为元朝周茂，进士，封沂国公。
19980224-09-001-006为纪念周恩来百年诞辰，祖居修葺如故：面积２１５０平方米，建筑呈三条轴线布局。中轴线建筑依次为门厅、大厅、座楼。
19980224-09-001-007大厅上悬“锡养堂”匾额，原为周氏公堂，现辟为瞻仰大厅。正中是汉白玉的周恩来戎装立像，是根据他在烽火岁月来绍兴的留影而雕刻的。
19980224-09-001-008１９３９年３月，周恩来以国民政府军事委员会政治部中将副部长的身份，从重庆来到绍兴，就在百岁堂里写下许多题词，分赠故乡各界人士：“为光明而奋斗”，“人人尽力，人人享受，人人快乐，这是大同世界”，“勿忘鉴湖女侠之遗风，望为我越东女儿争光”等。
19980224-09-001-009西轴线第二进楼屋，原属周恩来祖父家产。周恩来小时曾和弟弟及堂弟们回到故里祭祀祖先牌位，他１１岁时回到百岁堂住过一年多时间，然后由二堂伯带往东北铁岭读书。此屋现辟为周恩来故居，内设展览《周恩来光辉的一生》。
19980224-09-001-010东轴线建筑群现辟为周恩来纪念馆，近２００件图片和实物以“周恩来与故乡”为主题展陈。一张周总理与绍籍亲属的合影，让观者驻足许久。开国大典的礼炮响过，周恩来的一位堂叔千里迢迢赶到北京，希望靠周恩来的关系安排一个体面的工作。周恩来说：“这样不好，我们不能滥用人民给的权力，不能搞特殊。”堂叔一时想不通，周恩来又通过六伯做他的工作，劝说他回绍兴服从当地政府安排，或去就业登记，或进政治学校学习。这位堂叔因此回到绍兴。
19980224-09-001-011周恩来侄女、中国新闻社副社长周秉德回忆道，伯伯早在５０年代就在中南海西花厅开了部分亲属会议，告诫大家要过好“亲属关”，“平平凡凡做人，路要靠自己走出来，凡事不要把我与你们的这层关系摆在前面。”
19980224-09-001-012周恩来侄儿周秉钧，朗读了他８５岁的母亲所赋一诗：“绍兴地灵人杰众，恩来百岁世称颂。天有源头地有根，家乡为民大献奉。”
19980224-09-001-013周恩来侄女周秉建一脸兴奋：“我到这里来，寻到了根！”
19980224-09-002-001沉重的代价换来什么－－在山西文水制造销售假酒案发生地的思考
19980224-09-002-002（附图片２张）
19980224-09-002-003本报记者阎晓明
19980224-09-002-004题图：山西省技术监督执法人员对查封的毒酒进行抽样检测。
19980224-09-002-005（李文飞摄）
19980224-09-002-006今年的春节对于山西人来说，过得很不平静。虎年岁首，山西省文水县不法分子用甲醇勾兑有毒白酒，造成了雁门关外朔州等地至少３０人中毒致死，数十人伤残，震惊全国。由于含超量甲醇的白酒大量流向市场，各地不得不动用很大力量查禁追缴流散的假酒。现在，案件已经水落石出，正按照法律程序审理，罪犯不日将受到法律的严惩。激愤过后的沉痛中，记者在文水假酒制造现场采访中反复思考，这些毒害无辜者致死的假酒中，还包含着什么呢？
19980224-09-002-007贫穷，假酒中包含的另一个超量元素
19980224-09-002-008记者是２月１０日来到制造销售超量甲醇白酒的源头文水的，比起雁门关外朔州的悲愤和慌乱，位于汾河湾文水的气氛是一种难以言喻的震惊。经过侦破，文水境内的犯罪嫌疑人除两人在逃外，其余２０人尽数落网。全县无照生产、销售白酒的１９户酒坊全部查封。非但如此，凡是散装白酒，这些天全销不出去了，这真是文水人始料不及的。
19980224-09-002-009那天出文水县城往东，沿紧靠汾河的一条堤坝走１０公里左右，贯家堡、王家堡就在堤坝下面。往常，这两个村落在文水从不显山露水，这回，因为致死人命的假酒都是在这两个村里勾兑的，几天内就闻名全国了。胡兰镇的书记、镇长和贯家堡的村支书、村主任，在寒风中阴沉着脸站在堤坝上，说是等待省里来人。镇委书记宋建国让其他人继续等着，他和村主任孟锁扣领着我来到本案头号祸首王青华家。
19980224-09-002-010与周围的邻居比，这个院落显得简陋，低矮的土墙上，嵌着用粗细不等的木棍编成的栅栏门，这在如今北方农村已经少见了。倒是院里的六七个大铁罐、十几口大缸和一大堆煤，显露出与假酒的种种关系。首先映入眼中的是县工商局１月２７日贴在各种家什和房门上的白色封条。村主任孟锁扣介绍说，王青华办酒厂前后几年了，一直没有弄成样子。他指着一口大缸告诉记者，县上的人说，这缸里装的就是甲醇兑的白酒。是不是就在大缸里勾兑毒酒的？他说不清楚。
19980224-09-002-011宋建国和孟锁扣都参加了抓捕王青华的行动。王青华是在审讯其他嫌疑人时被发现的。前去抓获时已是年三十深夜１１时多，差半个小时进入虎年，这个属虎的家伙落网了。
19980224-09-002-012记者问：“有没有文水人喝假酒受害？”突然冒出的问题使宋建国和孟锁扣面面相觑。“没有。”宋建国回答。“假酒都卖到雁北了。这几年文水人不喝散酒了。”比起文水来，朔州穷。文水和朔州，一个在汾河湾，一个在雁门关。过去山西有个形象的说法：“欢欢喜喜汾河湾，凄凄惨惨雁门关。”朔州冬日苦寒，土地贫瘠。唐人岑参诗曰“北风卷地百草折，胡天八月即飞雪”，也算得上是对朔州的写照。朔州天气寒冷，民风一向豪饮。昔日走西口，朔州人占了不少。近年来，朔州人过上了温饱日子，但致富毕竟才开头。嗜酒又贫穷，散装白酒价格低廉，在朔州便销路畅通。据说，王青华等用甲醇兑的毒酒，在朔州零售每公斤２・４元。山西省委书记胡富国在全省查禁假酒的紧急广播电视大会上，感慨地说：“１块２一斤的酒，谁喝呀？都是生活困难的农民！”
19980224-09-002-013记者手头有这样一份资料，１９９２年以来，连这次朔州案在内，全国共发生９起假酒致死人命恶性事件。作案人都是用甲醇兑酒，受害者几乎都在贫困农村。因贫穷而被抑制的消费，为简陋而且赤裸裸的造假提供了机会。贫穷、愚昧和贪婪，是制造有毒假酒的毒源。
19980224-09-002-014致死的不仅仅是人的生命
19980224-09-002-015新民主主义文水之前，记者路过汾阳市杏花村镇，到著名的山西杏花村汾酒厂去看看。没容说明来意，公司总经理高玉文劈头甩了一句：你要采访假酒，找别人去！我不接待。此时的山西汾酒厂人正心急如焚。杏花村汾酒厂已有１５００年历史，１９９７年利税达２・６亿元，是山西第一大户。这次假酒案中，有一涉案的中杏酒厂也在杏花村，又冠以杏花村名字，所以各地在查禁假酒时，连正宗的杏花村汾酒厂的产品也列在查禁或检查范围。山西汾酒厂突遭沉重打击，库存急剧上升，用户纷纷退货。
19980224-09-002-016不仅杏花村，整个山西酿酒行业都面临严峻考验。记者在文水县了解到，事发后，全县７８户酒厂全部停产整顿，库存白酒全部封存，共查封散装白酒４１６６吨，瓶装白酒７６９４箱，还封存了１０００多万公斤已经装窑准备烧酒的高粱。胡兰酿酒集团康宁酒厂段康厂长叹息说，做假酒的真是给我们丢人，也害了我们！贵和酒厂的经理激愤地说，贯家堡这些人做的哪是酒，那是毒水，放到饮料里照样毒死人！
19980224-09-002-017通过卫星电视，山西人可以在自己家里收看到各省的节目，眼睁睁看着各地一片查禁“山西假酒”声。山西的一位领导在事发后的一次会上痛心疾首地预言，山西白酒的市场信誉将受到空前损害。他的话不幸应验了。
19980224-09-002-018好毒的假酒啊！
19980224-09-002-019悲剧还会不会重演？
19980224-09-002-020面对刚刚发生的假酒案，亡羊补牢，我们现在能做些什么？
19980224-09-002-021严格管理甲醇、堵住造假源头是人们的共识。朔州假酒案前，国家７部局已对甲醇销售作出过明确规定，诸如开介绍信、写清用途等。但是，面对一吨食用酒精７０００多元，一吨甲醇２０００多元的利润差距，总是有王青华这样的贪婪、愚昧之徒铤而走险。文水县不法分子兑酒的甲醇从何而来，还没有最后结案，但无疑又是这个环节首先出了漏洞。
19980224-09-002-022握别胡兰镇党委书记宋建国时，这个已经递交报告，请求上级予以处分的基层干部沉重地说，含超量甲醇的白酒从胡兰镇流出去了，我有责任。这回，我一听说出了事，赶紧把乡政府里挂着的几块“先进”牌子摘了。我实在怕丢人呀。摘了那些“先进”牌子，我在想我们基层政府管理中有哪些漏洞？“我们为什么没有及时发现造假酒，特别是防住造假酒呢？其实，连计划生育我们都能管住，咋就管不住造假酒的？”元宵节前夕，这个基层干部的话，在寒夜中听来令人深思。
19980224-09-002-023是的，我们的基层政权建设和法制建设，在偏远的农村要比在城市走更多的路。仅就打假而言，如何在广阔的农村健全市场行为，教育农民提高自我保护意识，确实已经提上了议事日程，至少是我们不能再让甲醇横流毒害生灵了！如果我们从这次假酒案中吸取足够的教训，找到“解毒”良方，我们的市场和我们的经济无疑会具备更强的生命力。
19980224-09-002-024图片；
19980224-09-002-025１：假酒案发生后，有关部门收回散装假白酒封存。
19980224-09-002-026（新华社记者安小虎摄）
19980224-09-003-001跳出被动采访的误区
19980224-09-003-002傲腾
19980224-09-003-003从边疆地区进大都市，随着工作环境的变化，喜忧也发生了变化。过去，在边远地区采访常常是“搭戏台子时间长于唱戏时间”。采访对象在千百里之外，采访前的准备工作要比采访花费时间。首先要寻找采访线索，选择、提炼主题，有了七八分把握再远涉。一句话，在这样的环境里当记者就要打有准备的仗，无备之仗打不起。所谓有备之仗也就是思想积累和资料积累，当记者苦亦在此，功亦在此。
19980224-09-003-004进城了，情况恰恰相反，似乎“守株待兔”即可，每天接踵而来的会议请柬、电话通知使你眼花缭乱，“接帖子、赶场子、碰杯子、写稿子”，有的记者天天生活在觥筹交错的宴席间。酒过三巡，或来兴致卡拉ＯＫ亮两嗓子，或跟着舞曲轻盈移步或狂奔迪斯科。能产生稿子对己对人是个交代，不能产生稿子也无妨，所消耗时间不过几个小时，犹如秋日逛枣林，“有枣无枣打一棒”，岂不悠哉、美哉，真可谓潇洒也。
19980224-09-003-005等到宴席散了，酒醒了，冷静下来回想：记者似乎像个智能电脑打印机，别人每天给你输入一段文字（即材料），你将其编排为媒体所需的文字传送出去，记者被动地让人家牵着鼻子去干活儿，在这种状态下记者“我要写”的事少，“要我写”的情况多。一个人苦思冥想地去写自己所不愿写的文章是痛苦的事情，而且这种苦苦往外挤的“文章”一定是苦涩的，绝对不是精品，连作者自己也不愿读。是自己不辛苦？不勤奋？非也！天天马不停蹄、疲惫奔波，可一年写不出几篇自己和别人能记住的作品。快乐尽了，痛苦来了，悔恨自己没有得意之笔，真是“才下眉头，又上心头”。心焦、心慌，更忆少年壮志―――“语不惊人死不休”，于是慌乱。越慌乱，越写不出好文章，如此这般周而复始，记者陷入一个怪圈，一个误区―――一个被动的、痛苦的采访写作的环境。这个误区误了记者的才华和岁月，误了记者的事业，也误了媒体的受众。
19980224-09-003-006因此，一个有追求的记者，要跳出这个误区，把采访、写作的主动性发挥出来。只有在这样的精神状态下，才能写出动人的精品来。
19980224-09-004-001书潮涌过浪纷纷－－从’９８北京图书定货会看图书发行（附图片１张）
19980224-09-004-002本报记者钱江
19980224-09-004-003题图：不久前举行的杭州西湖书市汇集了全国５００多家出版社的６万多种出版物，交易空前火爆。这是两位学生在选购图书。（新华社记者王定昶摄）
19980224-09-004-004书潮翻卷在京城
19980224-09-004-005春节刚过，北京卷起一场势头颇健的书潮―――２月６日至１１日举行了第十一届北京图书定货会（以下简称“定货会”），创下１７・３８亿元成交额。１９８７年，首届定货会有４４家出版社参加，本届共有４７８家出版社参加；定货码洋（即书上的定价）总额，第一届为６７６万元，去年已达１２・６亿元。本届会场外，各色横幅和垂幅五彩缤纷，宣传牌连片；展厅内人头攒动，喧声四起。至今已有百年历史、向来不参加此类定货会的商务印书馆也破天荒参加进来，而且夺得成交额１・２５亿元的骄人成绩。其负责人说，他们是“放下架子”进行竞争的。其实，“竞争”正是定货会的核心。开春之际的图书定货会，一向被称作年内图书业发展的“风向标”，今年的“风向标”给人什么启示呢？
19980224-09-004-006出版发行新势头
19980224-09-004-007本届定货会设在丰台体育中心、京丰宾馆，有４０００平方米场地，比上届增加了１０００余平方米。出版社供样本，经销商看样订货。组委会积１０年之经验，将场地从已经举办过５次定货会的中央党校迁出，以解决原场地展厅较小，场地分散，管理失控等问题。此次展场布置对横幅和宣传牌的位置和制作尺寸都有明确规定，除指定区域外，不能随意张贴、悬挂其他宣传品。整个展区给人一种比较整齐的感觉。
19980224-09-004-008站在展位后的出版社发行和编辑人员略带紧张地注视来到面前的书商―――定货多少完全取决于客户的满意度。记者在现场观察，参加定货会的各地书商普遍有着追求“多品种、小批量”的倾向，图书采购人员年轻化亦是当前图书发行业中的突出现象。中青年采购员拿着圆珠笔在图书订单上填写数字，很少在某一品种后写下１０以上的数字。一位来自长春的书店经营者告诉记者：“现在读者层次分化了，每种书都针对特定的读者，书店业‘少进勤添’，好避免经营风险。”
19980224-09-004-009读者群的分化和明晰化，使各地出版社在出好特长书的前提下，纷纷延伸出版范围，并加强对出版物的包装和宣传，只要某种图书出版５０００册以上，出版社就印制精美的大幅宣传画张贴起来，在定货会上组成一道新奇的风景线。前些年盛行的靠定货量“回赠”精美挂历的做法现在吃不开了。穿行在出版社货位前，虽然还能听到“我社备有精彩挂历”招徕声，采购人大都笑着摇头，没看到有人认真地问个究竟。一位来自海南的图书经营者对记者说：“靠小礼品办不了大事业。”
19980224-09-004-010发行渐渐成龙头
19980224-09-004-011地方出版社崛起，作者资源紧俏，市场意识强化当是本届定货会的特点。在此基础上，图书发行显示出龙头作用。
19980224-09-004-012除了年轻化，近年来书店从业人员的文化素质迅速提高了。北京大学出版社社长彭松建说：“现在，一些大学的教师、博士生、硕士生出来办书店。在北大周围，有了几家有名气的书店，像‘风入松’、‘万圣’、‘国林风’，都是北大人办的，办店人都是高级知识分子。”
19980224-09-004-013根据改革开放方针，图书发行的市场化和产业化已成潮流，正在酝酿一场深刻的变革。在传统体制下，基层店的订单需上报省店协调，外版书的发行多少有些阻力，有的省店甚至规定省内出版社必须将相当比例的图书交本省书店发行，省店发行本省（区）版图书必须达到一定比例。有此种种壁垒，推行图书销售代理制自然遇到了困难。作为对应，民营书店的发展崭露头角。８０年代起，民营书店在各地出现时大都规模很小，有许多是夫妻二人在临街的家中卖书或是到高等院校摆摊售书。几年以后，北京的“三味书屋”、上海的“自力”、福州的“树人”、漳州的“晓风”书屋渐渐壮大，有了一定的社会影响。
19980224-09-004-014进入９０年代，民营书店业已成气候，一些企业集团看到了图书发行业的潜力，也在投入资金，公司购股、行业兼并是主要形式。也有一些国外的图书出版集团经批准后进入我国图书发行业，如已在上海开展业务的贝塔斯曼公司即是。人们还在考虑，一旦中国加入世界贸易组织，如果国外资金大量投入我国图书发行业，会带来哪些影响呢？
19980224-09-004-015未雨绸缪抓改革
19980224-09-004-016在本届定货会背后，国有图书发行机构的兼并和资产重组正在进行，不久后北京市新华书店和外文书店将消失，新的图书发行集团―――北京新华外文出版发行集团正在扯起起航的船帆。北京新华书店现有１００多个网点，净资产２亿多元，还有即将竣工的全国最大的图书城―――西单北京图书大厦。外文书店净资产约为１亿元。两个书店的相似问题都是体制不顺畅，发展乏力。他们寄希望于通过改革找到出路。
19980224-09-004-017本届定货会改善了管理，但会场拥挤混乱，喧声一片的“赶集”式现象还是一目了然。在现代科技条件下，如何通过计算机技术解决图书出版和发行信息化问题？
19980224-09-004-018只有新华书店具有这样的能力。本届定货会后不久，书业界瞩目的“全国新华书店系统出版物发行信息网络”即将开通，这一具有战略意义的资源配置将使图书发行业进入一个新的发展时期，使我国书业从信息到内部管理运作都发生质的变化。仅就图书征订期而言，可由原先目录征订的两个半月缩短为网上征订的４８小时，不出门即可查阅全国出版物，简化了现货添订手续。也许，通过这样的一步步改进，“赶大集”式的图书定货会可以渐次式微了。
19980224-09-005-001浙东山水育斯人
19980224-09-005-002本报记者范伟国
19980224-09-005-003过了春节，年过花甲的曹厚德还在忙碌，认识他多年了，从来没有发现他清闲过。曹先生笑道，人生的第二个青春从退休以后开始。
19980224-09-005-004年近古稀的曹先生身板硬朗，在诗、书、画、印和雕塑方面有相当造诣，是中国佛教文化研究所特邀研究员，中国书法家协会会员，还是高级工艺美术师。他主著的百万余言《中国佛像艺术》一书，是我国佛像艺术论著的扛鼎之作；他的书法篆刻作品多次在国内外获奖，还被黄帝陵，郑板桥、齐白石、刘少奇、朱德等纪念馆收藏或刻石勒碑。
19980224-09-005-005退休了，他可以在家安享清福：品茗治印，鉴赏文物，外出塑像，挥洒书画。但曹先生只是喜欢忙碌，他深情地爱着这块养育了他的土地，立志在有生之年踏遍浙东的山山水水，发掘古代艺术品的精华。
19980224-09-005-006曹先生对我说，他没有上过学，从父学艺，从漆招牌字开始。回头一看，虽然生意不错，可惜难脱匠气。１９６０年，他进入宁波市工艺美术所，广泛接触传统的泥金彩漆、金银彩绣、骨木镶嵌。他为民间工艺的精湛技艺所折服，更为它的生动灵气所倾倒，从此决定了一生的追求。此后３０余年中，曹厚德从浙东民间工艺中汲取了丰富的营养，学识大进。他开发的现代工艺美术品一度畅销海外；他周游浙、苏、闽、皖、鲁、辽６省，参与主持修复名寺２０余座、造像２０００余尊。
19980224-09-005-007退休之后的１９９４年，他和好友杨古城一起，顶风冒雨到宁波四乡八村调查民间工艺品，继而扩大到调查遗存的历史文物。一次寻访民间佛像时，他们从一个村民口中偶然得知，山上还有不少石像！于是顺藤摸瓜，找到了湮没在荒草之中的南宋墓道石雕，为石刻艺术历史长廊补上了一节断链。
19980224-09-005-008从那以后，他们的寻访更加起劲：找到了唐代一批寺院的遗址，吸引了美、韩、日的不少学者前来探古；找到了北宋《神童诗》作者汪洙和南宋《三字经》作者王应麟的墓道。宁海县前童村即将被拆的明清民居，由于他们两位的发现和自费邀请记者采访而得以保存。曹先生还将在民间艺术搜寻中的所见所闻，在《宁波日报》上以“宁波一绝”或“宁波之最”撰文百余篇。
19980224-09-005-009曹厚德若想赚钱，只要找些文物卖一下就行了。他可不，还倒贴积蓄用于发掘和保护。长途车费自己付，食宿自己掏，还自己拍照洗印，时常请人带路也是自己掏腰包。我去了他家，两间屋子一点没有装修，房门裂开了缝，屋里的书堆得和墙一样高。
19980224-09-005-010请曹先生谈谈此中酸甜苦辣，他回答说，不过走点山路，喝点凉水，也是一种锻炼。感到难受的是，我们在保护文物，撰写介绍文章，有人却反其道而行之。像前童村的明清民居，有人趁保护措施没跟上，低价收购木建筑雕刻件，甚至不惜偷盗，好端端的建筑没有消蚀在岁月中，却败坏在不肖子孙的手里。
19980224-09-005-011曹厚德有一幅宁波地图，上面打了不少记号，都是他想去之地。他自撰一联自谓：“平生劳碌，岁月每从手下过；一世奔波，山河多在忙中看。”他自号“碌翁”，为的是激励自己多干点事。
19980224-10-001-001周恩来格言
19980224-10-001-002▲我们应该把整个身心放在共产主义事业上，以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念。
19980224-10-001-003《过好“五关”》（１９６３年５月２９日），《周恩来选集》下卷第４２７页
19980224-10-001-004▲我们这一辈子和这一个时代的人多付出一点代价，是为后代更好地享受社会主义幸福。
19980224-10-001-005《当前建设中的几项任务》（１９６１年４月３日），《周恩来经济文选》第４２９页
19980224-10-001-006▲中国人几乎占世界人口的１／４。这样大的国家，如果在文化上不能对世界有所贡献，经济上不能有较快的发展，那我们就对不住世界人民，也对不住我们的祖宗。
19980224-10-001-007《关于知识分子的改造问题》（１９５１年９月２９日），《周恩来教育文选》第６０―６１页
19980224-10-001-008▲我们在死难的烈士前面，不需要流泪的悲哀，而需要更痛切更坚决地继续着死难烈士的遗志，踏着死难烈士的血迹，一直向前努力，一直向前斗争！
19980224-10-001-009《彭杨颜邢四同志被敌人捕杀经过》（１９２９年９月１４日），《周恩来选集》上卷第２７页
19980224-10-001-010▲一帆风顺是不能磨练人的。
19980224-10-001-011《关于争取国家财政经济状况基本好转的问题》（１９５０年９月１４日），《周恩来经济文选》第６５页
19980224-10-001-012▲今天的现实是不够美满的，但是美满的现实需要我们大家共同去创造。
19980224-10-001-013《跟着新生的力量走》（１９５０年７月１１日），《周恩来教育文选》第１４―１５页
19980224-10-001-014▲我们的下一代，总是要把自己摆在劳苦大众一起，要能够吃得起苦。因为我们的革命精神，就是从吃苦中得来的！
19980224-10-001-015《应该确立社会主义人口论的正确观点》（１９６３年７月８日），《周恩来经济文选》第５１５页
19980224-10-001-016▲我们对待任何问题，都必须坚持“知之为知之，不知为不知”的老实态度，不懂决不要装懂，但是必须由不懂变为懂。
19980224-10-001-017《关于知识分子问题的报告》（１９５６年１月１４日），《周恩来选集》下卷第１８８页
19980224-10-001-018▲要得到人家尊重，首先要尊重人家。
19980224-10-001-019《关于华侨的双重国籍问题》（１９５５年４月２７日），《周恩来外交文选》第１３９页
19980224-10-001-020▲人总是容易看到人家的短处，看到自己的长处。应该反过来，多看人家的长处，多看自己的短处。这样不仅能使自己进步，也能帮助别人进步。
19980224-10-001-021《关于知识分子的改造问题》（１９５１年９月２９日），《周恩来教育文选》第６３页
19980224-10-001-022▲活到老，学到老，改造到老。
19980224-10-001-023《活到老，学到老，改造到老》（１９５７年５月２６日），《周恩来统一战线文选》第３６０页
19980224-10-001-024▲为革命奋斗的历史，别人是抹煞不了的，除非自己毁掉它。
19980224-10-001-025《增强党的团结，反对资产阶级个人主义》（１９５４年２月１０日），《周恩来选集》下卷第１２８页
19980224-10-001-026▲不尊重科学，就会瞎指挥。
19980224-10-001-027《要重视技术力量》（１９６２年１２月２４日），《周恩来经济文选》第５００页
19980224-10-001-028▲要大家讲真话，首先要领导上喜欢听真话，反对说假话。
19980224-10-001-029《说真话，鼓真劲，做实事，收实效》（１９６２年２月３日），《周恩来选集》下卷第３４９页
19980224-10-001-030▲人民的力量是不可战胜的。
19980224-10-001-031《接见首批特赦战犯溥仪等十一人时的谈话》（１９５９年１２月１４日），《周恩来统一战线文选》第３９９页
19980224-10-001-032▲我们国家的干部是人民的公仆，应该和群众同甘苦，共命运。如果图享受，怕艰苦，甚至走后门，特殊化，那是会引起群众公愤的。
19980224-10-001-033《反对官僚主义》（１９６３年５月２９日），《周恩来选集》下卷第４２１页
19980224-10-001-034▲民主集中制是我们政治生活中的基本原则。
19980224-10-001-035《长期共存，互相监督》（１９５７年４月２４日），《周恩来统一战线文选》第３５２页
19980224-10-001-036▲在现在这个世界上，我们若不强大起来，不建成社会主义的现代化国家，就要受帝国主义的欺侮。
19980224-10-001-037《关于我国民族政策的几个问题》（１９５７年８月４日），《周恩来选集》下卷第２５１页
19980224-10-001-038▲敢于向一切国家的长处学习，就是最有自信心和自尊心的表现，这样的民族也一定是能够自强的民族。
19980224-10-001-039《向一切国家的长处学习》（１９５６年５月３日），《周恩来经济文选》第２５６页
19980224-10-001-040▲我们要实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，把我们祖国建设成为一个社会主义强国，关键在于实现科学技术的现代化。
19980224-10-001-041《建成社会主义强国，关键在于实现科学技术现代化》（１９６３年１月２９日），《周恩来选集》下卷第４１２页
19980224-10-001-042▲经济建设和文化建设，好像一辆车子的两个轮子，相辅而行。
19980224-10-001-043《必须加强文化教育工作》（１９５２年１０月２４日），《周恩来教育文选》第７１页
19980224-10-001-044▲根据互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利的原则，社会制度不同的国家是可以实现和平共处的。
19980224-10-001-045《在亚非会议全体会议上的发言》（１９５５年４月１９日），《周恩来选集》下卷第１５１―１５２页
19980224-10-001-046▲我国的人民民主专政是共产党领导下的人民民主统一战线的政权，应该更重视统一战线问题。
19980224-10-001-047《发挥人民民主统一战线积极作用的几个问题》（１９５０年４月１３日），《周恩来统一战线文选》第１７４页
19980224-10-001-048▲我们对各民族既要平等，又要使大家繁荣。各民族繁荣是我们社会主义在民族政策上的根本立场。
19980224-10-001-049《关于我国民族政策的几个问题》（１９５７年８月４日），《周恩来选集》下卷第２６３页
19980224-10-002-001研究周恩来学习周恩来――纪念周恩来诞辰１００周年
19980224-10-002-002李琦
19980224-10-002-003内容提要：
19980224-10-002-004●周恩来是民族英雄、党的领袖、开国元勋、人民公仆、世界伟人。
19980224-10-002-005●他始终战斗在中华民族摆脱帝国主义、殖民主义奴役枷锁，抵抗帝国主义压迫和侵略斗争的第一线，并作出了特殊贡献。
19980224-10-002-006●周恩来多次在庄严的全国人民代表大会上，宣布把我国建成四个现代化的社会主义强国的奋斗目标，并为之坚持不懈地奋斗，直到生命的最后一刻。
19980224-10-002-007●在中国共产党半个多世纪的风雨历程中，在多次关系到中国共产党生死存亡的历史转折关头，为挽救党、为党的事业的继续与发展，周恩来总是顾全大局，沉着坚定，起了极为重要、有时甚至是决定性的作用。
19980224-10-002-008●周恩来一生勤勤恳恳，任劳任怨，把自己的一生毫无保留地献给了祖国和人民。
19980224-10-002-009●在“文化大革命”中，周恩来以常人难以想象的大智大勇和自我牺牲精神，面对极端复杂的特殊环境，忍辱负重，砥柱中流，尽力维护人民的根本利益，苦撑危局。
19980224-10-002-010●周恩来是中华民族优秀传统的继承者。他的品德、人格、风范、情怀为中华民族树立了一座精神丰碑。
19980224-10-002-011在周恩来诞辰１００周年到来之际，我想就周恩来研究中的几个问题，谈点个人的看法。
19980224-10-002-012怎样更全面、更深刻、更科学地认识周恩来
19980224-10-002-013通过多年来的研究，人们对周恩来的认识更全面、更深刻、更科学了。从我自己的体会来说，新中国成立后的５０年代，我曾在周恩来身边工作过７年，对他的认识也有一个由浅入深的过程。在他身边工作时，他给我留下的最难忘的印象是：工作极端繁忙，精力过人，才华横溢，对事情处理得非常细致周到，有条不紊。后来，我离开西花厅，做了更多的实际工作，经验逐步增多以后，用更加广阔的视野来观察，对周恩来的认识和理解又有所加深。十一届三中全会以后，我到了专门研究党的领袖人物的中央文献研究室工作，看了大量的文献档案，联系到本世纪以来中华民族和中国共产党走过的历程来思考，对周恩来的认识和理解就更加深化了。他在我心目中已不仅仅是负责政府运转的一个出色的“大管家”，更不是一般意义上的好人。今天，我觉得应该用这样几句话来概括，周恩来是民族英雄、党的领袖、开国元勋、人民公仆、世界伟人。纵观建国前后周恩来的经历、业绩和贡献，这样的评价对他来说，是当之无愧的。
19980224-10-002-014周恩来是杰出的民族英雄。近代以来，中华民族的苦难越来越深重。这使每个热爱自己祖国的人都不能不感到痛心。中国人面对两个基本问题：一个是争取民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。周恩来自青年时代起，为此奋斗了整整一生，建立了不朽功勋。他从小就立下“为了中华之崛起”而读书的壮志。投身革命后，他始终战斗在中华民族摆脱帝国主义、殖民主义奴役枷锁，抵抗帝国主义压迫和侵略斗争的第一线，并作出了特殊贡献。当日本帝国主义侵略中国，中华民族处于生死存亡的危急关头，周恩来积极参与倡导并促成了抗日民族统一战线的建立。这是中华民族打败日本侵略者所必需的最基本的、也是最重要的条件。其中突出的就是大家熟知的西安事变的和平解决。在西安事变后的那种险恶复杂、一触即发的局势中，试想，如果没有周恩来高瞻远瞩的战略眼光和当机立断的巨大魄力，没有周恩来那种善于解决各种复杂问题的能力，没有周恩来那种善于把各种不同思想的人凝聚到一起的品格和魅力，稍一不慎，西安事变就很有可能演化为一场大规模内战，后果是不堪设想的。建国后，周恩来更是为维护民族的独立和尊严，为把中华民族引上富强之路而呕心沥血。他作为开国总理兼第一任外交部长，在毛主席支持下，领导新中国肃清帝国主义在华的一切特权，建立起独立自主的和平外交，结束了旧中国历届政府１００年来跪在地上办外交的屈辱历史。尤其是在抗美援朝中，他和中央其他领导人一起，克服种种令人难以置信的困难，最终打败了武装到牙齿的美帝国主义，使中华民族以崭新姿态屹立于世界东方。这以后，为了从根本上改变中华民族的历史命运，周恩来多次在庄严的全国人民代表大会上，宣布把中国建成四个现代化的社会主义强国的奋斗目标，并为之坚持不懈地奋斗，直到生命的最后一刻。他直接领导我国的国防尖端事业的建设，在短时间内使我国拥有了原子弹和氢弹，引起了全世界的瞩目。当时的法国总理蓬皮杜得知中国原子弹爆炸成功的消息后，感叹说：顷刻之间，中国在世界历史上的地位发生了变化。周恩来还为香港、澳门的回归，为祖国的完全统一，做了很多“播种”、“开路”的工作，为民族统一大业作出了独特的历史性贡献。可以这样说，周恩来的一生，体现了本世纪以来，中国人民在中国共产党的领导下，为实现民族独立、解放、统一、富强而前赴后继、奋斗不息的民族之魂。
19980224-10-002-015周恩来是中国共产党的卓越领袖。１９２１年，周恩来在法国参与组建了创立中国共产党的八个发起组之一的巴黎共产主义小组，是中国共产党的第一批党员和创建人之一。从１９２７年起，他就进入中央政治局常委会，成为党中央的核心领导成员，直到去世，长达整整半个世纪，从来没有中断过。六大以后，在一段时间内，周恩来实际上是党的主要负责人。遵义会议确立毛泽东在红军和党中央的领导地位后，周恩来一直是毛泽东难以离开的亲密助手。在中国共产党半个多世纪的风雨历程中，在多次关系到中国共产党生死存亡的历史转折关头，为挽救党，为党的事业的继续和发展，周恩来总是顾全大局，沉着坚定，起了极为重要、有时甚至是决定性的作用。例如，１９３０年中共六届三中全会纠正李立三的“左”倾错误、１９３１年顾顺章叛变后挽救党中央机关、１９３５年遵义会议的召开及确立毛泽东在红军和党中央的领导地位、５０年代末６０年代初扭转“大跃进”造成的严重困难局面、在长达１０年之久的“文化大革命”中苦撑危局等。作为党中央的核心领导成员，周恩来参与过党中央在各个历史时期的几乎所有重大决策，而且是实施这些决策的重要组织者和指挥者。他思想深邃，善于把理论与实践相结合，对中国共产党的思想理论建设作出了多方面的重大贡献。他在政治、军事、外交、经济、统战、科技、教育和文艺等方面提出的许多观点，是毛泽东思想的重要组成部分。像周恩来这样长期担任党中央核心领导的职务，时间之长，工作范围之广，在我们党的领导人中间是罕见的。他一生走过的道路，可以说是中国共产党历史的一个缩影。
19980224-10-002-016周恩来是中华人民共和国的开国元勋。他为中国人民推翻国内外敌人的反动统治，争取民族独立和解放，创立新中国，建立了不可磨灭的功勋，是当之无愧的中华人民共和国缔造者之一。周恩来是我党最早认识到武装斗争的重要性，并最早从事军事工作的领导人之一，是中国人民解放军的主要创建者和领导人之一。１９２７年５月，周恩来担任党中央军事部部长。不久，他组织领导了著名的八一南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，创建了人民军队。后来成为中国人民解放军元帅的朱德、贺龙、刘伯承、聂荣臻、陈毅、林彪，当时都聚集在周恩来的领导下。此后，周恩来先后担任过中央军事部长、中央军委书记、中央革命军事委员会副主席、中共中央军委副主席，长期是党中央对军队的领导指挥核心。党的六大以后，他为指导各地农村游击战争和农村革命根据地斗争的开展，作出了重要贡献。红军长征中，他参与指挥红军摆脱国民党军队的围追堵截，胜利完成战略转移。抗战胜利以后，周恩来作为中央军委副主席兼代总参谋长，协助毛泽东指挥全国的解放战争。在转战陕北的日子里，他不仅参与领导陕北战场的作战，而且参与了各个战略区的一系列重大军事行动的决策。毛泽东曾说：“胡宗南进攻延安以后，在陕北，我和周恩来、任弼时同志在两个窑洞里指挥了全国的解放战争。”后来他又协助毛泽东指挥了彻底改变中国命运的战略大决战。三年解放战争，消灭由美国武装起来的几百万国民党军队，迎来了中华民族解放史上的最大盛事―――新中国的诞生。新近出版的四卷本《周恩来军事文选》，生动地记载了周恩来在中国革命主要战线上的历史功绩。为了创建新中国，除主要靠武装斗争以外，还需要有其他各种非武装斗争形式的配合。从这方面看，无论是土地革命初期的上海地下斗争，还是抗战时期的国民党统治区的斗争以及解放战争时期的第二条战线，周恩来作为主要领导人，都是不容置疑的事实。在解放战争取得决定性胜利时，周恩来又在中共中央领导下，筹划组织召开中国人民政治协商会议，组建中华人民共和国政府，并担任总理达２６年之久。
19980224-10-002-017周恩来是人民公仆。李先念曾说过：“我们常讲要全心全意为人民服务，什么是全心全意？我看恩来同志就是我们的榜样。”的确，周恩来一生勤勤恳恳，任劳任怨，把自己的一生毫无保留地献给了祖国和人民。他生前常说：“要为人民服务而死”，为人民的事业“鞠躬尽瘁，死而后已”。他这样说，也这样做，真正做到了心系人民，克己为民，急人民所急，忧人民所忧。周恩来一生心底无私，廉洁奉公。虽身居高位，却永远把自己看作普通一兵，凡是要求党员和公民做到的，他自己首先做到，从不搞特殊化，从没有利用自己的权力为自己或亲朋好友谋过半点私利。他严格要求自己的亲属，从不顺从迁就，绝不允许他们有“沾光”的思想。他历来任人唯贤，从不搞小圈子、小集团。他说：“只要我当一天总理，邓颖超就不能到政府里任职。”即使是生活中的小事，他也总是率先垂范。陈毅感叹地说：“廉洁奉公，以正治国者，周恩来也。”周恩来一生只求奉献，不思回报，他把为革命出生入死，为国家和人民建功立业，看作是共产党人应尽的责任，从不把功劳和贡献当做向人民索取的“资本”。到了晚年，周恩来的胸前总是别着一枚“为人民服务”的徽章。就在逝世前，他还交待说：“把我的骨灰撒到祖国的江河大地上去做肥料，这也是为人民服务。活着为人民服务，死后也要为人民服务。”一个人在自己将要离开人世时还想到要为人民服务，这是一种何等的境界！周恩来的一生完全超越了“自我”，他是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个真正的人民公仆。
19980224-10-002-018周恩来是世界伟人。他对２０世纪世界的和平与进步事业作出了重要贡献，不仅在当代产生了广泛影响，而且给世界留下了宝贵精神遗产，是举世公认的伟大政治家。他倡导的著名的和平共处五项原则、“求同存异”的方针，被国际社会广泛承认为处理国与国之间关系的基本准则。在日内瓦会议和万隆会议上，周恩来以他的卓越才智和个人魅力，为和平解决印度支那问题、促进亚非团结作出了历史性的贡献。万隆会议是世界上第一次召开的没有帝国主义者参加的会议。为了制止新的世界大战的发生，实现世界和平，周恩来提出了一系列方针、政策，其中包括：支持和平运动，团结广大地区的国家，组成最广泛的反战和平统一战线，等等。他１０多次出访亚非欧国家，其中，从１９５６年底到１９６４年初，曾３次大出访，对维护国际和平，增进同各国人民的友谊，促进经济、文化交流，产生了重大影响。他支持亚非拉国家争取与维护政治经济独立的斗争，使广大的发展中国家视中国为他们的真正朋友，在反对霸权主义与强权政治的斗争中同我们并肩战斗。周恩来一贯主张在自力更生的基础上积极开展平等互利、互通有无的国际经济合作，以求得世界的共同发展与繁荣。１９６４年，他提出了我国对外经济技术援助的八项原则，成为当今建立国际经济新秩序的先声。作为世界性的伟大外交家，周恩来那种以理服人而不强加于人，落落大方、不亢不卑，实事求是、说话算数，以诚待人、肝胆相照的外交才干和外交风格，赢得了国际社会的普遍赞誉和崇敬。周恩来逝世后，联合国为他下半旗志哀。当时的联合国秘书长瓦尔德海姆说：周恩来总理的逝世，对全世界是一个巨大的损失。美国前总统尼克松也指出：周恩来是一位伟人，本世纪罕见的伟人。
19980224-10-002-019“文化大革命”中的周恩来
19980224-10-002-020周恩来的最后岁月，是在“文化大革命”的狂风恶浪中度过的。在党和人民陷于深重灾难的日子里，周恩来以常人难以想象的大智大勇和自我牺牲精神，面对极端复杂的特殊环境，忍辱负重，砥柱中流，尽力维护人民的根本利益，苦撑危局。
19980224-10-002-021现在的青年朋友也许已很难想象“文化大革命”时的情景，甚至认为有些事情是荒唐而不可思议的。有人往往会提出：周恩来为什么不公开反对“文化大革命”？为什么周恩来要执行一些明明是错误的东西？等等。
19980224-10-002-022列宁说过，马克思主义要求我们一定要历史地来考察斗争形式的问题，而不能脱离历史的具体环境来研究问题，这是辩证唯物主义的基本要求。用这样的观点来看，许多问题就比较容易理解了。众所周知，“文化大革命”是毛泽东亲自发动和领导的。作为中国共产党第一代领导集体的核心，毛泽东一直受到全党全国人民的衷心爱戴，他在党内外享有极高的权威。他对自己以为正确的重大决断，决不让步和妥协，而是要排除一切阻力去实现它。对他发动和领导的“文化大革命”，周恩来也好，其他领导人也好，在当时情况下都难以反对。这种党内政治生活中的不正常现象，是酿成“文化大革命”悲剧的主要原因之一。历史的教训值得我们认真思考，永远记取。
19980224-10-002-023人们对“文化大革命”也有一个认识的过程。包括周恩来在内，尽管最初对有些做法感到难以理解，可是仍以为它的目的是发动群众，消除社会主义社会存在的某些阴暗面。后来事情的发展远远超出了人们最初的预料。在广大群众、特别是一大批青年中，已经形成一股狂热的无政府主义思潮，来势凶猛。周恩来曾试图纠正青少年中的某些过火行为，但他深知这绝非轻而易举能奏效的，只能根据条件和可能，采取独特的、如鲁迅所说的韧性的不屈不挠的斗争方式。“文化大革命”初期，周恩来不止一次地强调对群众运动必须“因势利导”。可以肯定，这是他经过深思熟虑后所选择的方针。而要做到这一点，又是非常困难的，需要高超的领导艺术和丰富的斗争经验，需要原则性和灵活性巧妙地结合在一起。一位“文化大革命”史研究专家在对大量史料作了详尽的考察之后，提出：“文化大革命”初期，在公众场合批评各种错误做法最多的党内高层领导人，当属周恩来。这也正是林彪、江青两个反革命集团从一开始就把周恩来视为他们篡党夺权的最大障碍的缘由所在。此后，无论是在同林彪反革命集团的斗争中，还是在同江青反革命集团的斗争中，周恩来都坚定地站在党和人民的立场上，表现出对党对人民的赤胆忠心。
19980224-10-002-024纵观“文化大革命”的全过程，周恩来同毛泽东在不少问题上的想法、做法是有差别的，有时甚至是很大的差别。就周恩来而言，他一方面必须处处维护毛泽东的威信，适时地、恰当地对毛泽东的指示作出全面解释、补充修订，或者在执行过程中加以完善；另一方面，他又要抓住有利时机，提出正确的口号、措施和意见，见缝插针地、千方百计地加以贯彻。在不得已的情况下，他不能不说一些违心的话、做一些违心的事。但是人民谅解他。毕竟历史为他留出的回旋余地太有限了！周恩来为人做事一向光明磊落，遇到这种情况，他内心的痛苦是可想而知的。
19980224-10-002-025这里需要着重指出：立党为公、相忍为党，这是周恩来毕生所恪守的信念。无论在什么情况下，他都始终坚持党和人民的利益高于一切。在“文化大革命”这种特殊环境下，党和人民的利益要求维护大局、避免分裂、保持统一，在这个前提下，努力减少损失，为拨乱反正创造条件。如果党分裂了，国家分裂了，军队分裂了，后果将不堪想象。邓小平说过，“文化大革命”中，由于“有毛主席、周总理等老一辈领导人的威信，说是‘全面内战’，到底不是大打，真正的内战并没有出现”。因为当时党还起作用，国家权力还起作用。在周恩来的一生中，尤其是在“文化大革命”当中，他用自己全部的智慧、信念和忠诚，竭尽全力地维护了党的团结和统一。这对于我们历尽坎坷却依然存在和发展壮大的党及其领导的国家和军队来说，又是多么难能可贵、多么重要和幸运啊！
19980224-10-002-026周恩来自从青年时代投身革命，一直处在斗争前沿、政治漩涡的中心，历尽千难万险。而“文化大革命”的十年，又是他一生中最困难、最艰险、步步充满荆棘的岁月，以至他自己也随时准备着什么时候被突然打倒。但是，身为党中央主持工作的领导人、国务院总理，他还担负着保障七八亿人民衣食住行和维系整个国家机器正常运转的难以想象的重任。此外，在复杂多变的国际形势下，人民共和国仍须保持她独立自主、不容欺侮的主权和尊严。面对这样的局面，这样的重担，周恩来没有逃避，没有退缩，而是抱着“我不入地狱，谁入地狱”这样一种崇高且不无悲壮的信念，挺身而出，拼死一搏。正是这种纯洁、坚定、明确的内心动力，驱使这位年逾古稀、身患绝症的战士无私无畏，为党为国，奋斗不息。
19980224-10-002-027叶剑英讲：“最艰难处显奇才。”周恩来置身“文化大革命”之中，为了最大限度地减少这场内乱给党和国家带来的损失，他忍辱负重，义无反顾，巧妙斗争，起到了他人绝难替代的历史作用，正可谓“一身系天下之安危”。回顾这段不寻常的历史，更使人感到陈云所说的“没有周恩来同志，‘文化大革命’的后果不堪设想”这个评价是多么公正和深刻。试想，没有周恩来及其他老一辈革命家作中流砥柱，林彪、“四人帮”就有可能篡夺并把持党和国家更多的权力，大批老干部将难有出头之日，党的十一届三中全会以来的局面也就无从谈起了。因此，单就保护和“解放”广大老干部这一问题来说，周恩来的历史功绩便难以估量。至于其他方面，如经济、国防、外交、统战、科技、文教等等，哪一项事业的发展没有浸透周恩来的心血？党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对周恩来在“文化大革命”期间的这种别人无法替代的历史作用，作出了公正的评价：“周恩来同志对党和人民无限忠诚，鞠躬尽瘁。他在‘文化大革命’中处于非常困难的地位。他顾全大局，任劳任怨，为继续进行党和国家的正常工作，为尽量减少‘文化大革命’所造成的损失，为保护大批的党内外干部，作了坚持不懈的努力，费尽了心血。他同林彪、江青反革命集团的破坏进行了各种形式的斗争。”
19980224-10-002-028关于“文化大革命”的研究，确实是一个重要的课题。不仅对历史，对现实也有密切关系。历史都是相联系的。只有深刻了解昨天，才能懂得今天，把握明天。要研究“文化大革命”，离不开研究周恩来。对“文化大革命”中周恩来的研究，现在已经取得了一些成果，但还很不够，需要继续加强。
19980224-10-002-029研究周恩来的现实意义
19980224-10-002-030对周恩来生平和思想的研究，虽然取得了一定的成绩，但就周恩来留下的丰富的精神遗产而言，研究任务仍是长期而又艰巨的。在周恩来诞辰９０周年时，我说过，研究周恩来，是我们这一代人不可推卸的历史责任。现在，我还是这样认为。今天，我们研究周恩来，不仅仅是缅怀他的业绩和品德，更重要的，是对我们搞好社会主义物质文明和精神文明建设，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪，有着巨大的现实意义。
19980224-10-002-031历史不能割断。今天的中国是前天和昨天的中国发展而来的。新的理论概括离不开对以往实践经验的总结。正确总结和科学认识过去的历史，有助于理解和解决我们今天所面对的种种问题，有利于正确决策的形成和执行。周恩来长期处于党和国家的核心领导层，他的一生是党史和国史的缩影。尤其是建国后，他在担任２６年的政府总理期间，为寻找一条适合中国国情的社会主义建设道路，把中国建成一个社会主义现代化强国，进行了不懈的探索，留下了许多宝贵的思想遗产。例如：要发展社会主义社会的生产力，把经济建设放在国家工作的首位；必须以农业为基础，任何时候都不能忽视农业；实现四个现代化，科学技术是关键；要大力发展教育、培养人才，正确对待知识分子；经济工作要从实际出发，实事求是，因地制宜；社会主义建设要正确处理好自力更生与开展国际合作的关系，包括吸收与利用外资；在社会主义条件下，如何领导文化建设工作；如何收复港澳、解决台湾问题，实现祖国统一；等等。至于他博大精深的外交思想就更不用说了。这些都为后来党中央、邓小平提出建设有中国特色的社会主义，提供了很有价值的理论、思想和经验。当然，周恩来在探索社会主义建设的过程中也遇到过一些问题，对他从没有经历过的事情不可能一切都看得很清楚，如同每个人一样，他也会有自己的弱点和历史局限。我们在研究中，需要深入地进行挖掘，研究他在探索革命和建设的历程中，遇到过哪些复杂而棘手的问题，他当时是如何思考和处理这些问题的，为什么能取得如此大的成就，又为什么会出现某些失误。只有这样来研究周恩来，才有利于我们深入地了解中国国情和党的历史，增长我们的智慧，避免过去走过的一些弯路；也才有利于我们正确理解和坚持邓小平理论，更有成效地推进改革开放和现代化建设。
19980224-10-002-032周恩来是中华民族优秀传统的继承者。他的品德、人格、风范、情怀为中华民族树立了一座精神丰碑。他那种勤勤恳恳、任劳任怨、全心全意为人民服务的奉献精神；那种艰苦朴素、严于律己、心底无私、一心为公的清廉精神；那种顾全大局，为了党和人民的利益、不计较个人荣辱得失的牺牲精神；那种实事求是、求真务实的求实精神；那种言行一致、说到做到的磊落精神；那种对党、对国家和人民的高度责任感，工作一丝不苟、周密细致的严细精神，正是我们今天建设社会主义物质文明和精神文明，把建设有中国特色社会主义事业推向前进所迫切需要发扬光大的。周恩来的这些精神，无论过去、现在和将来，都是中华民族宝贵的精神财富，是激励中华儿女把中华民族不断推向前进的强大精神动力。研究周恩来，就是要不断挖掘并努力宣传、学习周恩来的精神，使它更有力地促进社会主义现代化建设事业。
19980224-11-001-001贫困村贫困的原因在哪里？
19980224-11-001-002――全国部分贫困地区农村基层组织建设启示录
19980224-11-001-003本报记者张严
19980224-11-001-004编者按：党的十五大报告强调指出，要加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的问题。这是党中央对全国人民和国际社会作出的庄严承诺，是一项严肃的政治任务，也是贫困地区压倒一切的中心工作。
19980224-11-001-005改革开放以来，我国的扶贫工作取得了举世瞩目的成绩，农村贫困人口从１９７８年的２．１５亿人减少到目前的５０００万人。回顾近２０年来的扶贫工作，人们清楚地看到：要改变贫困地区的面貌，需要国家的必要扶持，需要社会各界的帮助，但从根本上讲，还是要靠当地基层党组织带领干部群众，苦干实干，艰苦创业。这是一条重要的经验。在很多贫困地区，自然条件相同，社会、经济基础条件也差不多，经过几年、十几年的努力，有的地方不仅解决了温饱，而且脱贫致富，向小康迈进。但也有的地方十几年过去了，仍然是山依旧，水依旧，群众的生活困难依旧。出现这种情况的原因很多，但最主要的原因是这些地方的基层组织软弱涣散，领导班子不思进取，安于现状，怕苦、怕累、怕难，不能带头苦干，等、靠、要的思想严重。因此，群众说：“贫困村，穷在志气上，短在路子上。”本报今天刊登几个贫困村脱贫致富的经验，值得各地借鉴。
19980224-11-001-006穷在志气上，短在路子上
19980224-11-001-007四川省美姑县依波沃村，地处大凉山腹地，全村１４７户６９４人，分散居住在海拔１４００米至１８００米之间１０平方公里的山坡上。过去不通公路，严重缺水，是“山荒地又瘦，种地靠雨水，运物靠马驮，点灯靠松明，花钱靠救济，吃粮靠返销”，村民住的全是草房和瓦板房，人畜混居，环境卫生极差，生活十分困难。
19980224-11-001-008１９８９年底，美姑县委、县政府派工作组到该村扶贫。工作组经过调查发现，前任党支部班子缺乏事业心，安于现状，怕苦、怕累、怕难，是该村贫困的主要原因之一，决定改选党支部班子。
19980224-11-001-009１９９０年初，退伍军人吉克木曲当选为新一任村党支部书记后，组织群众无偿投工投劳，把全村１２０亩坡地改造成水田，使世代吃粗粮的村民第一次吃上了大米饭。当年，他又发动群众集资、贷款，架通电线，改变了全村几千年来靠松明、竹子照明的历史。１９９０年以后，他又带领群众开发荒山荒坡，种植经济作物；修房屋，平路坝，建厕所，彻底结束了人畜混居的状况。１９９４年，吉克木曲又组织群众利用冬春农闲时间，没要国家一分钱，全部靠村民投工投劳，修通了９公里长的村内公路，１４２００多米长的引水渠道。１９９５年冬，他们又利用有限的资金，奋战３个月，完成１５０亩地改田，１００亩坡改梯，全村累计改田改土８２０亩。经过连续几年的苦干，依波沃村面貌大变，１９９７年人均纯收入１１００元，人均占有粮食１０８０公斤，分别是１９９０年的３．０４倍和３．９６倍。现在，村里装上了程控电话，家家有了存款和余粮，住进了瓦房，电视机、洗衣机、收录机也走进了农户，村集体经济从无到有，年纯收入已达４万多元。
19980224-11-001-010启示之一：依波沃村自然条件极差，地下无矿藏，地上无资源，既没有交通大动脉提供的便利，也没有国家建设项目带来的契机，在短短的７年时间里，发生了这样翻天覆地的变化，靠的是什么？靠的不是国家给钱给物，靠的是有了一个好的带头人，靠的是艰苦奋斗的精神，靠的是艰苦创业的志气！古人讲“天下事有难易乎？为者，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣”。因此，扶贫关键在扶志，在这些贫困地方，能否按期解决温饱问题，改变贫穷落后面貌，已经不是给钱给物的简单问题，而是一个干与不干的问题。
19980224-11-001-011“给钱送物，不如建一个好支部”
19980224-11-001-012河南省伊川县吉泊村，全村７００多户３０００多人，人均耕地１．７亩，土地虽多，就是缺水，一遇干旱，粮食减产，吃饭就成问题。过去村里没有一个好带头人，村党支部书记由全村３０名男党员轮流“坐庄”，村支部成了“维持会”，最后谁也不愿意当。１９８９年，全村人均纯收入还只有９０元，群众生活非常困难，上访告状连年不断，是远近闻名的贫困村。１９８９年６月，女党员胡灵茹担任村党支部书记后，带领全村干部群众建提灌站，修水渠，架渡槽，就是三伏天，烈日当头，挥汗如雨，只要胡灵茹带头了，全村干部群众就没有一个误工，没有一个叫苦。这样连续苦干几年，全村彻底改变了靠天吃饭的局面。解决吃饭问题以后，胡灵茹又带领全村调整种植结构，发展村办企业，１９９７年全村人均纯收入达到１７００多元。
19980224-11-001-013启示之二：同样一个村，同样的自然条件，同样的群众，８年前不得温饱，８年后迈向小康，吉泊村的经验归根到底就是一条：有了一个好的带头人。吉泊村的变化也启发了伊川县委，他们认识到，扶贫工作不仅是给钱给物，关键是要有一个好支部。贫困往往是和基层组织软弱涣散联系在一起的。基于这种认识，这个县首先把农村基层组织建设作为扶贫攻坚的关键措施来抓，先后调整了全县７８个贫困村的７１个村党支部，从回乡知青、退伍军人和致富能手中选拔了１９４名优秀党员充实村领导班子，使贫困村党支部带领群众解决温饱，脱贫致富的能力明显提高，大大加快了扶贫攻坚步代。到１９９７年底，全县７８个贫困村全部解决了温饱，人均收入超千元。
19980224-11-001-014现在打扶贫攻坚战，大政方针已定，具体措施也有，能否成功，关键在人，核心在干。没有好的带头人，就不能动员群众，组织群众，调动群众的积极性，再好的政策措施也难以落实。所以，群众讲：“给钱送物，不如建一个好支部。”
19980224-11-001-015找准致富路子，摘掉贫困帽子
19980224-11-001-016福建省寿宁县大安乡溪乾村，坐落在海拔８００米的大山上，共有１３９户６２６人，是福建省有名的贫困村。８０年代该村曾被新闻界炒得“名声大噪”，原因是村民杨金盛夫妇穷得“合穿一条裤”！到１９９４年全村工农业总产值仅５１．５万元，村集体经济仍为零。穷可以衍生许多的陋习，曾经有一个溪乾村民为了５元钱的救济款宁愿跑２０多里山路，在乡政府坐等两天，却不愿挑上一担柴薪卖５元钱。这里村道坎坷，房屋破败，人畜混居，厕房相邻。１９９４年前，这个村的支部书记和村主任轮流当，谁当支部书记或村主任，“两委”的牌子就挂在谁家。
19980224-11-001-017１９９４年前的村党支部和村委会也有带领群众致富的愿望，但苦于致富无门。他们曾办过水电站，因管理不善没有效益而报废；修起一座石拱桥，但只是联接两村，并没有走向山外世界的通道；也推广良种水稻，因无钱买化肥、农药，产量低下而放弃；鼓励养猪，猪养大了外销难，大活猪从那窄小险恶的山道抬向山外谈何容易。
19980224-11-001-018１９９５年初，寿宁县委、县政府把溪乾村作为重点扶贫攻坚村，确定县财政局挂钩扶贫。３月初，县财政局干部范启雄带领工作队进村了，他兼任村党支部副书记。他们经过调查研究，把大力发展花菇生产作为该村致富路子。经过几年艰苦创业，１９９６年，该村工农业总产值达５００万元，人均年收入２８００元，村集体经济收入１０万元。
19980224-11-001-019启示之三：溪乾村，山还是那山，水还是那水。几任村干部带领群众致富无效果，关键是没有找到一条真正能致富的路子。因此，群众说：“咱村过去是穷在志气上，短在路子上。”
19980224-11-001-020毋庸置疑，全国各地贫困地区绝大多数农村基层干部是好的，是有带领群众致富事业心的。他们之所以有的长期无所作为，主要是在农村相对封闭的环境中，思想老化，观念陈旧，满足现状，不知应该做什么，也不知道如何去做。因此，加强农村贫困地区基层组织建设，必须加大对村党支部、村委会干部的培训力度。黑龙江省绥滨县提出，“不会致富，别当党员”，“不能带领群众致富，别当村干部。”广西壮族自治区党委提出，对基层干部要“多换脑筋少换人，不换脑筋就换人”。１９９３年河南省委结合扶贫工作培训了５０３０名贫困村的村党支部书记，通过培训，绝大多数确确实实换了“脑筋”，回去之后很有作为。根据调查，在培训后短短一年多的时间里，这５０３０个贫困村就有４９８３个基本解决了温饱，占参加培训贫困村总数的９９．３％。
19980224-11-002-001流动党校
19980224-11-002-002如何解决农村党员教育培训难的问题？滦县古马乡探索出一种新形式－－
19980224-11-002-003阚炳延尹旺
19980224-11-002-004最近，我们检查农村基层组织３年集中整建的情况，来到河北省滦县古马乡。在乡党委书记的办公室，发现一大张“流动党校”课程表赫然在墙。此表分四栏：时间、地点、内容和主讲人，安排得很详尽。地点一栏写的是１２个村，主讲人竟是这乡的书记、乡长和４名专职党务干部。书记、乡长讲党课，而且，还是流动的，这引起了我们的极大兴趣，难道这党校像内蒙古的“乌兰牧骑”一样到处流动？谈完正题，我们自然就把话题转到“流动党校”上来。
19980224-11-002-005一问，果然如此。这个乡去年５月创办了“流动党校”，每周三晚上，由书记、乡长和４名专职党务干部轮流有计划地到所辖的１２个村上党课。平均每村每年可上十多次党课，听课党员已达千余人次，效果很不错。
19980224-11-002-006谈起流动党校，乡党委书记高静颇有感触：“我们之所以创办‘流动党校’，也是受‘大环境’和‘小环境’影响所致。‘大环境’，农村改革以来，农民的经济活动日趋活跃，打工的、经商的，忙忙碌碌，想把党员集中起来学习确实不易，这是带有普遍性的问题；‘小环境’呢，１９９５年初，全乡１２个村，竟有６个村越级上访。有的党员置组织观念、党性原则不顾，混同于一般百姓，甚至参与或挑起村里的宗族派系权力斗争。党员的教育管理到了非抓不可的地步。于是乡党委决定：党员上不来，我们就下去，成立‘流动党校’，挨村讲课。”
19980224-11-002-007一年多了，古马乡以“流动党校”的形式上党课已经形成了制度，坚持得很好。一个村二三十名党员，人数不多，特别是利用晚上时间，便于集中。党课的内容，分为“上头的”和“下边的”两部分。讲党和国家的方针政策、地方党委政府的中心工作、国内外时事等，同时，结合本村实际，总结工作、展开讨论，解决群众关心的热点问题，起到了很好的教育作用，在当地反响很是强烈。这种形式也大大激发了农村党员上党课的积极性和主动性，连积极分子和有些普通群众也都纷纷表示想听听党课。
19980224-11-002-008基层党员反映：“流动党校”的作用不单单表现在政策宣讲和农技知识的传授上，更重要的是能办“实事”。乡里的干部到村里讲一节精心准备的党课，自然要了解村里的情况，倾听群众的呼声。面对着二三十名党员，只要群众提得出问题，干部就得解决。大霍庄子村党支部书记刘绍良和我们谈到这一点时，颇带感激之情地讲道：“‘流动党校’可帮了我们的大忙啦！今年春天，我们村六个小组，有三个小组吵着要分地，另三个组硬挺着，说啥也不分。我们在前头的，也不知做了多少工作，按下了葫芦又起来瓢，吵来吵去，一直到５月初，眼看着就要种地了，可把我们急坏了。一天晚上，正赶上乡里耿乡长来上党课，当着全村２１名党员的面，我把这事抖了出来。领导当场就拍了板：明天从乡里来两名工作人员，三天内把问题解决好。原则就是别误了天时，种不上地。第二天，乡里的工作队跑了炕头跑地头，动之以情、晓之以理、分析利弊、统一了思想。果真用三天时间就把分地这事给解决好了。全村老百姓都拍手叫好。这一功我看得记在‘流动党校’的身上。”上一堂党课，扯上几句家常，道上几句心里话，又能实实在在为农民解决些问题，这样自然就密切了党群干群关系。
19980224-11-002-009“流动党校”在古马乡的作用还真不小。这里的近５００名党员先锋模范作用得到发挥，战斗力得到加强。村风、民风大有好转，各种纠纷逐步减少，一年多来没有一起上访告状的。
19980224-11-003-001『政策卖钱』的警示
19980224-11-003-002徐少伟
19980224-11-003-003据悉，某地几个农民通过各种渠道，积极收集了近年来党中央及当地省委、省政府有关农村工作及减轻农民负担的一系列政策规定，并汇编成册拿到市场上出售。令人惊奇的是，这些政策汇编居然成了赶集农民的抢手货！卖政策的农民为此还着实挣了几个钱。
19980224-11-003-004政策卖钱并成为抢手货，虽然只发生在某地，但的确发人深省。它至少反映了两个方面的问题：一方面反映了广大农民群众渴求了解掌握党对农村的一系列方针政策，并运用党的方针政策，抵制种种“土政策”，维护自身的合法权益的强烈愿望；另一方面则反映了党的有关农村的一系列方针政策在基层被“贪污”、被“截留”的情况相当严重。现时农村里，的确有些地方不仅广播不响、邮电不畅，而且常年又不开群众会，好不容易开次户主会，除了集资摊派交任务之外便再无下文；有的基层干部除了要钱、要粮之外便什么都不管了，更谈不上去向农民群众宣传党的方针政策了。更有甚者，有的基层干部则是有意无意地对农民群众封锁党的政策，生怕农民群众一旦掌握了政策，他的那一套“吃农民”的土政策、蛮办法失去了市场，在农村无法再当“土霸王”。
19980224-11-003-005农民花钱买政策使人想到，农民群众需要政策，政策也需要农民。如果党的农村政策不能在农村大地“安家落户”，那么，再好的政策也只能是一纸失去群众的空文。当今的农民，已不再是昔日只知日出而作日落而息的“泥腿子”，而是关心国事、大事、天下事，迫切希望学政策、明政策、用好政策的新型农民。面对着农民花钱买政策的情况，我们的农村基层组织和基层干部，再也不能对农村工作存在的教育滞后、宣传滞后的状况视而不见、充耳不闻了；更不要害怕农民掌握了政策会变得耳聪目明，来抵制你的“蛮办法”。而应该通过各种方式和渠道，积极地担负和履行好用党的方针政策宣传农民、教育农民、武装农民的政治责任，从而使党的方针政策真正顺利地在农村中安家落户，在农民群众中扎根入心。
19980224-11-004-001财务“上墙”接受监督（图片）
19980224-11-004-002黑龙江农垦总局北安分局党委深化财务公开制度，全分局２８６个农业生产队的３９６０８份往来明细账页等１２项内容从１９８９年开始“上墙”，今年教育、卫生等１８个窗口单位的５８项财务公开内容也全部“上墙”，接受群众监督，有效地遏制了贪污腐败现象的发生。
19980224-11-004-003瞧，这些人看得多认真！这是黑龙江农垦总局党委组织全垦区的纪委监察部门的负责同志参观赵光农场２６队财务公开栏的一个场面。（申吉忠摄影报道）
19980224-11-005-001坚持标准不走过场盱眙县２５２名不合格党员受到组织处理
19980224-11-005-002本报讯江苏省盱眙县委认真贯彻落实省委组织部《关于全省开展新一轮民主评议党员工作的意见》精神，遵循“坚持标准，立足教育，区别对待，综合治理”的方针，对照党员标准，从实际出发，紧密联系党员干部的思想实际和工作实际，动真碰硬，不走过场，切实保证了评议工作质量。
19980224-11-005-003该县在评议过程中，突出重点，抓住难点，做到四个“从严不放宽”。即对组织观念淡薄，长期不做党的工作、不交纳党费、不过组织生活的“三不”党员从严不放宽；对表率作用差，不起先锋模范作用的党员从严不放宽；对贪污、受贿、腐化堕落的党员从严不放宽；对违法乱纪与参加宗教迷信活动的，特别是对参与、宣传宗教活动的党员从严不放宽。通过严格认真的评比，全县共评出不合格党员２５２人。县委对评议出的不合格党员作了严肃处理，开除出党５人，除名９人，劝退２４人，限期改正１６５人，取消预备党员资格３人，党纪处分４６人。这次民主评议党员工作动真碰硬，不走过场，坚决处理了不合格党员，同时给那些基本合格的党员敲响了警钟。（陶勇谢正明翁学明）
19980224-11-006-001光明使者――记优秀共产党员、湖北阳新县电力局局长柯大东
19980224-11-006-002张春林罗臻
19980224-11-006-003不久前的一天，湖北省阳新县人民礼堂主席台上，一位胸戴大红花、精神矍铄的老人正向１６００多人作事迹报告，台下时而鸦雀无声，时而掌声雷动。这位报告者，就是曾两次被湖北省电力局党委授予“双文明建设标兵”、“先进工作者”称号，三次被咸宁地区电力局党委授予“优秀共产党员”和“先进工作者”称号的阳新县电力局局长柯大东。
19980224-11-006-004今年５３岁的柯大东出身农民家庭，对农民有深厚的感情。３０多年来，他坚持“人民电力为人民”的宗旨，全心全意为农民群众供电、管电，被群众称赞为“光明使者”。
19980224-11-006-005１９９３年初，他就带领一支精干队伍奔赴王英库区，与工程技术人员一起爬高山、进库岛，深入到王英、林场、南李三个无电村实地勘测，制定方案。具体实施当中，他更是晴天一身汗，雨天一身泥，与民工一起抬电杆、挖杆坑，为农户架线、安灯、送光明。经过１０个多月的艰苦奋战，投资４０多万元，使王英实现了村村通电。在大力扶持王英电力设施建设的同时，他还带领干部和职工，投入资金７０多万元，对东源、大德、后山、筠山等贫困乡进行了扶持，使全县在１９９３年底消灭了无电村，比省里规定１９９８年实现全省村村通电的目标，提前５年实现，从而极大地方便了群众的生活，加快了库区、山区群众脱贫致富的进程。
19980224-11-006-006阳新县用电是从１９５７年开始的，由于用电时间早，设备陈旧老化，大部分站（所）当时都是简易建成送电的。近几年来，他狠抓了完善电网、整治陈旧设备、改造简易变电站等工作。到目前为止，全县共投资３０００万元，新建、改建、扩建了１２个变电站，６―１０ＫＶ线路“二改三”１３００公里，供电量从１９８４年的１．１亿千瓦时增加到今年的４．３亿千瓦时；固定资产从２０００万元增加到６０００万元，在阳新地域上的电力建设总投资超２亿元，对阳新工农业生产的发展起到了很大的促进作用。
19980224-11-006-007１９９４年７月１１日晚，一场千年未遇的特大暴雨骤然降临在阳新大地，９时３０分，城关供电所报告，城关地区专线二回故障短路，全城１／２地区停电，他迅速带领一名副局长和几名职工分两线突击抢修。雨夜中，右手被石头划破口子，鲜血直流，他顾不得包扎，也顾不得休息，冒着倾盆大雨，查线达５公里，检查了１４台变压器，终于在陵园路一台变压器中查出了故障。
19980224-11-006-008１９９４年重灾之后，阳新县又连续两年遭受特大水灾。哪里有险情，他就和电力职工出现在哪里，出色地完成了县委、县政府交给的任务，多次受到咸宁地区电力局和县委、县政府的表彰。１９９６年，阳新县电力局又被省委、省政府荣记“抗洪救灾集体一等功”。
19980224-11-007-001廉洁局长――刘传毕（附图片１张）
19980224-11-007-002阎新郭元新
19980224-11-007-003山东省曹县地方税务局局长、党组书记刘传毕常说：“艰苦朴素是我们党的光荣传统，作为税务领导干部更要勤俭节约、廉洁自律，只要工作做好了，好形象自然会有。”
19980224-11-007-004１９９６年１１月的一天，某单位一位经理看到刘传毕局长家里十分俭朴，没有一件像样的家用电器，便购买了一台彩色电视机送到刘传毕家，第二天电视机却“完璧归赵”。有人说刘传毕办事认真得近乎呆板，刘传毕却说：“万事最怕认真二字，只有认真才能维护税法的尊严。”
19980224-11-007-005１９９７年３月２５日，劳累一天的刘传毕刚睡下，一阵急促的敲门声传来，他起身开门一看，是一位老朋友深夜来访。“这么晚了，有啥事？”“春节没来看你，给你拜个晚年”，来人满脸堆笑。可是他把话锋一转说：“有位亲戚偷逃税款，货物被地税局查封，请刘局长说个人情……”“论交情这事该办，可税法神圣不可侵犯，我作为局长，更不能违反原则！”来人见无孔可入，只好提着礼品离去。
19980224-11-007-006１９９７年７月，刘传毕的一个本家邻居因涉税案被地税稽查分局查处。他慌慌张张找到刘传毕说：“有人找我的麻烦，你给稽查分局打个招呼，别让他们追查啦！”刘传毕对其晓之以法，动之以情，坚持不打这个招呼，并且支持稽查分局查处此案。这位本家邻居只好补缴了１．８万元的税款及罚款，此事在当地产生了强烈的反响。
19980224-11-008-001本报讯四川绵阳三台县狠抓干部队伍廉政建设，坚决刹住吃喝风，全县５３个乡镇建起了机关食堂，降低接待标准，不陪酒、不陪餐，取得明显成效。去年全县乡镇接待费比上年同期减少４００万元，受到群众好评。（李保平）
19980224-11-009-001本报讯山西省翼城县委从塑造党员新形象入手，在全县开展了为期一个月的“党员形象”标准大讨论，颁发了《关于在全县实施“党员形象”工程的意见》，并制定出了“廉洁从政，公道正派，高效务实，优质服务，密切联系群众”的党员形象标准，并要求全县党员下硬功，正自身，政绩面前论英雄。全县党员干部精神大振，“懒、散、慢”的浮漂现象一扫而空，“严、精、快”的务实之风越刮越紧。（刘青海魏秀萍）
19980224-11-010-001本报讯湖北省石首市委采取切实有效措施，做好发展青年党员工作，成效明显。有资料显示，截至今年元月底，该市３５岁以下青年党员已占党员总数的２６・３％。（郑启柏李恒）
19980224-11-011-001本报讯由中共中央组织部组织局编著的《党员管理手册》近日由党建读物出版社出版。全书分为：党员管理工作的指导思想、基本任务、基本原则、主要内容和方法途径，党员条件和党员标准，党员组织关系，党的组织生活，共产党员的先锋模范作用，党内表彰，党员领导干部，民主评议党员，流动党员管理，党籍党龄，党费管理，党的纪律等内容。该书具有权威性、规范性和较强的操作性，是做好党员管理工作不可缺少的工具书。（罗哲）
19980224-12-001-001献上我们的一颗心－－纪念周恩来百年诞辰
19980224-12-001-002张颖
19980224-12-001-003经过漫长的数千个日日夜夜，有些事在记忆中却像刚刚发生的那样清晰，并且时常会激起情感的波澜：那是在人民大会堂的前厅，拥挤着一张张阴沉肃穆的脸孔，鸦雀无声。我默默站在东边一根圆柱后，没有看周围站着的人群。忽然眼前有人推过一把轮椅，上面坐着一位身躯有些弯曲的老人，他颤抖地站起来，摆手让推轮椅的人和轮椅离去。他独自撑着拐杖支持着，我站在后边蓦地发现，那不是郭沫若先生么？我轻轻迈前一步扶着他的左臂。他抬眼看见是我，紧紧握住我的手。布满皱纹的脸，泪水纵横，所有站在那里的人都没有发出声音……
19980224-12-001-004那是１９７６年１月１５日，在人民大会堂周恩来同志追悼会上发生的一幕情景。追悼会结束后，郭老坐进轮椅，轻轻说：你已经好久不到我家来了。我点点头，望着那轮椅慢慢离去。周恩来同志生前有那么多文化艺术界的朋友，在追悼会上除了郭老，我却没有遇到第二人。
19980224-12-001-005一年多以后，“四人帮”垮台了，我才去看望郭老，为了在一篇纪念周总理的文章里提到郭老，特地去请教他。一年多来，他身体变得健朗了些。不过年过八旬的人，终归是显得衰老了。他见到我很高兴，看着那篇稿子，不断地说：现在可以写了，应该写啊。恩来同志有多少事深埋在人民的记忆中，有多少事值得我们纪念和学习呵。
19980224-12-001-006那是又一幕清晰的景象：在那处荒凉了十几年，还没有修理好的小小四合院里，腿已伤残的夏衍同志安详地抱着小狸猫坐在院中。我踏进小院，紧紧握着他的手。他还是那样喜欢问起各种消息，国际国内新闻，但很快他就转换了话题，深情地回忆起周恩来同志的各种往事。他很严肃认真地对我说：在你有生之年，应该把周公（当年大家对恩来同志的尊称）和文化艺术界的人和事整理出来，这是功德哩。我愕然地说，我能吗？他语气近乎批评：你有决心就能做成。这句话一直梗在我心里。
19980224-12-001-007１９７９年第四届文代会期间，我去参加了会议，那时我离开文艺工作已经十五年了。第一次进入会场，我见到那么多许久不见的朋友，都互相拥抱在一起，相互问候的第一句话几乎都一样：你还活着！活得还好吧？当然，大家心里都怀念着那些遭到不幸的同志。大厅里我们不是都见到坐着轮椅的、拄着拐杖的、被搀扶进来的人么？还有长眠于地下的。十年浩劫，同志们都变了，但又都企盼着新的开始。
19980224-12-001-008会议讨论文艺的过去和未来，多少人都在深深怀念着同一个人―――周恩来。倘若他还在，能和我们共享这份欢乐该多好！倘若他还在，能和我们共同总结过去计划未来，一定更受鼓舞！倘若他还在……心灵深处的怀念，来自每个人的艺术生命甚至是政治生命中都有过的难忘的记忆。有人写下了这些记忆。
19980224-12-001-009１９９４年春节后不久，我去探望夏衍同志，谈起多年前他给我的提示。他说：四十年代你在重庆时期就在周恩来同志领导下工作，和文艺界人士很熟悉，情况也很了解，应该整理周恩来同志与文化艺术界朋友们交往的事迹。离休后，我常常想起这件事。恰好有位朋友鼓励我以此为主题拍部电视片，我没有经验，特来向他求教。他立刻说，这是个好机会，你现在不上班，正好做这件事。他让我立即找张光年、陈荒煤、周巍峙等几位前辈商量，还积极提出不少好主意。我很快就找到这几位前辈商量。他们都表现出极大的热情和积极性。我们很快商定并与北京、上海、广州的朋友们联络，也得到他们的大力支持。经过三年的努力，这部有三百分钟的专题片终于完成并初次播出，固然有许多缺点和遗憾，总算留下不少珍贵的资料。令人惋惜的是，在这期间，又有十数位同志离我们而去了。
19980224-12-001-010近两年我又参加编写一本有关周恩来与中国文化艺术界人士的书。虽然我们尽心尽力，但仍难以表达恩来同志与许多文化界朋友的深情厚谊：我们忘不了，在那烽火连天的抗日战争年代，是恩来同志以捍卫民族独立尊严的满腔爱国热忱与豪迈的精神领导着文化艺术界的朋友，投入到人民抗战的洪流，并肩战斗，开创并发挥了文化宣传的伟大力量。当抗战陷入低谷重庆迷雾漫漫凄风阵阵之时，还是恩来同志不畏艰险，领导大家创造了戏剧运动中最辉煌的一页。正是在艰苦困难的共同战斗中，周恩来同志与大家结下了深深的情谊。
19980224-12-001-011即使在新中国建立以后，也有不少沟沟坎坎。已是共和国总理的周恩来，仍然关注着文化艺术的发展，从宏观领导到具体疑难问题的解决，甚至文艺上的某个作品，他都那样关怀备至。比如电影《青春之歌》、《烈火中永生》，如果不是周恩来同志的关切，也许就永远被压在仓库里或被批判。话剧名作《茶馆》、《霓虹灯下的哨兵》，如果没有周恩来同志的关切，也许已经夭折了。这些事现在知道的人已经不多了，然而老一辈人怎么会忘记呢？
19980224-12-001-012在将近四十年的时间里（我指的是１９３８年至１９７６年），周恩来同志与新中国的文化艺术运动，与众多文化艺术工作者，确实有着非同一般的关系。这些年来，往事时常萦绕在心中，尤其是永远使人难忘的周恩来精神：对祖国无限热爱，对人民无私奉献，对革命事业鞠躬尽瘁……值周恩来同志一百周年诞辰，我们献出一颗赤诚的心，编写了这本书―――《周恩来与文化名人》（江苏教育出版社出版），记述那些难忘的多少往事，也留给后人了解研究。
19980224-12-002-001周恩来与卓别林（附图片１张）
19980224-12-002-002于志恭
19980224-12-002-003这是一张珍贵的照片（见图），我已保存了四十多年。四十多年来，我不时拿出这张照片来仔细端详―――周总理和世界著名的电影艺术大师卓别林肩挨肩地紧靠着站在一起，两人都发出由衷的微笑，那么放松，那么自然，那么亲切。这不像是一位大国总理与一位外国艺术家的会见，倒像是一对久别重逢的老友在一起合影，欢畅而随意。
19980224-12-002-004这张照片是当年我在冯玉祥先生身边任秘书工作时的老同事王倬如送我的。１９５４年，当时任外交部礼宾司司长的王倬如随同周恩来总理去日内瓦参加会议。当时，卓别林正居住在日内瓦。于是，周总理便委派王倬如与卓别林联系，并将中国的《罗密欧与朱丽叶》―――电影《梁山伯与祝英台》送至卓别林的庄园内，请卓别林观看。卓别林十分高兴，亲自送王倬如出庄园，并在庄园门口与王合影留念。后来，卓别林又亲自到周总理在日内瓦的住处去致谢，两人交谈十分亲切融洽。这张照片就是卓别林告辞时在总理行辕门前照下的。这历史的一瞬，留下了一段美好的故事，也留下了一位大国总理的可贵风范。
19980224-12-002-005１９３８年我在冯玉祥先生身边工作时，就认识了周总理。周总理对我的关怀和教导我终生难忘。值此周总理诞辰百年之际，我将这张珍贵的照片提供给党报，希望更多的人能一瞻当年周总理的神采和风范，以表达我对周总理的崇敬和怀念之情。
19980224-12-003-001读梅
19980224-12-003-002左文龙
19980224-12-003-003大运河在这里恭听，恭听着岸上奔涌一种永不流逝的读书声。
19980224-12-003-004傍岸的淮阴城（古清江浦）河北西路一百七十四号，前面青砖花墙围护的广场，曾是设立私塾的陈家花园，后面是二十二间坐北朝南的三进深宅小院，第三进十四间院落为周恩来六至九岁时生父母、嗣母、乳母及其三兄弟的居室和书房。占地三千五百六十平方米的古宅，花木扶疏，窗明几净，昔日典雅的书香门第，而今成为著名的“周恩来童年读书处”。该处大门楼上悬挂着李鹏总理亲笔题写的“周恩来童年读书旧址”的匾额，大门槛边竖立着“江苏省重点文物保护单位”的石碑，大门左右墙上镶嵌着“青少年爱国主义教育基地”的标志牌。该处自１９８８年对外开放后，来访者已达二十余万人。
19980224-12-003-005在周恩来童年那间小小书房向西的门窗前，有一株周恩来童年亲手浇培的腊梅。五十五年后的１９６２年初，正是中央召开七千人大会期间，日理万机的周恩来，竟然念念不忘询问当时与会的淮阴地委领导同志：“那棵腊梅还在吗？”哦！早扎根心田的这株腊梅，难道就是他留给童年读书处的唯一的一本最珍贵的书吗？
19980224-12-003-006这里虽不是赏梅胜地，人们却留连忘返这庭院一隅。这株虽不是奇异品种，人们却对这中国梅谱里三百二十三个成员之一赞叹不已。论色，腊黄如金，朵似磬鼎，色胜红梅，雅胜墨梅，怡胜绿萼梅。论品，百年花龄，苍劲挺拔，珍如早梅，贵如杏梅，名如宫粉梅。论香，暗香浮动，浸身难捉，浓似朱砂梅，馨如照水梅，馥如素心梅。论形，冠盖荫地，枝柯擎天，欹曲适度，疏而有致，或俯，或仰，或侧，或倚，或盼，或聆，无姿不景，无态不美。论韵，稀、老、瘦、含，众长凝一，饱经沧桑，恩泽沁溢，丰而不盈，约而不浮，俏而不艳，香而不腻，卓尔不傲，逊而不俗。论时，花有佳时，赏无定期，摩肩接踵，不只属于乍暖还寒的初春，阴晴朝夕四季，亦有心仪已久者云集。
19980224-12-003-007人们是为着读梅而来。青砖砌就的花坛，就是传道的课堂；滋润疏松的沃土，就是授业的课桌；俏立的百年腊梅，就是解惑的课本。这营造着周恩来童年读书处的极致。此处，也许纸感到苍白，字觉得无力，唯有鲜活的梅，才是那承载博大精深的读本。如今正是这株树冠三十多平方米、铁干腕粗的腊梅，向读者散发着魅力，散发着卷帙浩繁的诱惑。看，如此庞大的读者群啊，就是专来拜读这册无纸的书，这册无字的课本！
19980224-12-003-008不同的读者，以不同的方式，不同的心境，贪婪地饱览着。红领巾朗读，拄杖者轻吟，轮椅上凝视，蓝眼睛默观。青工读到了病危中关怀矿工的那句叮嘱，老农读到了邢台抗震棚内的忧容，新战士读到了高扬的“八一”军旗，小学生读到了十四个补丁的浴巾，机关干部读到了胸前那枚“为人民服务”的徽章。春天，能读进“她在丛中笑”的灿烂；炎夏，能读出“俯首甘为孺子牛”的赤诚；清秋，能读见“只争朝夕”的憔悴；严冬，能读得“横眉冷对千夫指”的锋芒。读吧，读不完总理脸上那张共和国的晴雨表，读不尽公仆满身的风尘。读吧，有的读宽了视野，有的读硬了脊梁，有的读进了尴尬的窘境，有的读出了忏悔的泪水。老百姓从枝叶上读到了故事，艺术家从花蕾上读到了灵感，政治家从主干上读到了策略，史学家从根本上读到了规律。
19980224-12-003-009面读虬曲挺拔的百年腊梅，犹如缅怀弯贴胸前右臂、静垂一侧左臂的百年恩来。人们就这样在思念中年复一年地读着梅，也在读梅中日复一日地思念着，思索着，思辨着：
19980224-12-003-010繁枝茂叶，周详地书写着丰功传绩；
19980224-12-003-011芬花芳蕾，完美地书写着高风亮节；
19980224-12-003-012八支主干，条理地书写着无我，求是，创新，民主，廉洁，严细，守纪，牺牲；
19980224-12-003-013一条总根，书写封面上的“为人民服务”；
19980224-12-003-014四方园土，书写扉页里的“周恩来精神”。
19980224-12-003-015哦！大运河畔的周恩来童年读书处，这里有着不灭的读本，无尽的读者。
19980224-12-004-001浓浓淡淡故乡茶
19980224-12-004-002徐忠
19980224-12-004-003俗话说，“见物如见人”，“见物想亲人”。每当我见到淮安的茶馓，立即就会想到世纪伟人周恩来与其故乡的茶馓相关的几件表面看来极其平常，然而内涵却颇有深刻寓意的往事。幸好，由于工作关系和职业的习惯，当时随手作了笔记，不但无需凭空回忆，而且永远不会磨灭。现在正逢纪念周恩来百年诞辰之际，又逢江总书记强调各级领导干部廉洁自律之时，我想把这几件实录摘要见于报端，是具有重要的现实意义与深远的历史意义的。
19980224-12-004-004一件是发生在１９６０年的春末。一天夜晚，皎洁的月光下，首都的长安街上，一辆高级轿车载着三位基层干部驶向钓鱼台国宾馆周恩来总理的临时住处。乘车的是淮安县委常委兼淮城镇党委书记刘秉衡及其两位随行人员。他们是受县委、县人委所派，代表全县人民赴京向周恩来总理汇报家乡的工农业生产和城市建设情况，同时请求国家计委批准淮安建一个纱厂，请总理为革命烈士纪念塔题词，并带去总理家中祖辈的画影像，另外还带一些茶馓，送给总理和邓颖超同志。
19980224-12-004-005据刘秉衡同志回来说，周恩来总理很喜欢吃家乡的淮菜和特产“鼓楼茶馓”，特意要他帮助外交部总务司找两位既会做淮菜又会做茶馓的厨师，并交待在场的秘书孙岳同志说：“你要同他们保持联系。这次他们带来的淮安茶馓很好，只是多了一些，少带一点就更好了。”为了表示珍惜浓浓的乡情，同时又在经济上有来有往，嘱咐孙岳秘书说：“我们也要找点东西送给他们。”后来，总理叫秘书送一箱外国的白兰地、威士忌和红、白葡萄酒，按价格计算，高于茶馓十多倍。刘秉衡同志再三推辞不要，孙岳秘书劝说：“我们跟总理多年了，知道他的脾气，他说的话要听，他送的东西要收，不要违背他。”于是只好把珍贵的外国酒带回了淮安，分送给省委、地委和县委负责同志。
19980224-12-004-006对淮安的茶馓，邓颖超同志也很喜欢，她代表周恩来总理，在家中设便宴款待刘秉衡同志等一行三人，有童小鹏同志作陪。席间，邓大姐指着茶馓，微笑着对童小鹏等人说：“这是淮安的土特产，很好。名字很有意思，风味很有特点，请淮安同志介绍一下。”
19980224-12-004-007“这是历史悠久的传统食品，叫鼓楼岳家茶馓。既有传奇色彩的故事性，又有制作精细的科学性。”刘秉衡同志作了概括性的说明之后，扼要地讲述了茶馓发展的由来及其实用价值。
19980224-12-004-008早在春秋战国时期，淮安这一带就有人会做馓子，又叫“细环饼”，后来才叫茶馓。茶的意思是上好的茶点、茶食，边干吃，边喝茶，香脆酥松，初食甜，细嚼咸，别有风味；如果用开水或豆浆一泡，则散软细绵，极为可口，两个特点合一，就叫茶馓。
19980224-12-004-009《本草纲目》中早有记载，“馓性甘咸，温，无毒，有利便尿、润肠，温中益气之功能。”唐代著名诗人刘禹锡曾经专门作诗赞茶馓：
19980224-12-004-010纤手搓来玉树寻，
19980224-12-004-011碧油煎出嫩黄深。
19980224-12-004-012夜来春睡无轻梦，
19980224-12-004-013压褊佳人缠臂金。
19980224-12-004-014明清两代是淮安茶馓的鼎盛时期。住在淮安城市中心鼓楼附近的岳家，世代相传专做茶馓，配料精良，造型奇特，细如线，黄如金，环环入扣，丝丝相连，人称“鼓楼岳家馓”，技术保密，只传儿媳，不传闺女……
19980224-12-004-015邓颖超听到这一介绍，风趣地说：“那，我可以学了，我是淮安的媳妇啊！”把吃馓子的人都逗得笑了起来。
19980224-12-004-016另一件是在三年经济困难时期的第二年，即１９６１年春节前夕，淮安县委、县人委负责同志听周总理在淮的亲属说他和邓颖超同志为了带头节衣缩食渡过难关，营养不良，身体都不好，便托人带去一些茶馓、藕粉、莲子和工艺品及针织品送给总理和邓颖超同志。不久，即于１月１６日收到了周总理委托国务院办公室代写的一封信，婉转而又严肃地批评说：
19980224-12-004-017“你县送给周总理和邓大姐的藕粉、莲子、馓子、工艺品及针织品都已收到了。你们对周总理和邓大姐的热爱和关怀，他们是知道的。但是周总理和邓大姐认为：在中央三令五申不准送礼的情况下，你们这样做是不好的。现在周总理和邓大姐从他们的薪金中拿出一百元寄给你们，作为偿付藕粉、莲子、馓子和工艺品的价款。其他的一些针织品，待以后有便人再带给你们。总理指示将中央关于不准请客送礼的通知寄给你们一份，请仔细研究，并望严格执行。”随着这封信，附寄了一份《中共中央关于不准请客送礼和停止新建招待所的通知》。
19980224-12-004-018再一件发生在１９６２年１月，党中央在北京召开扩大的中央工作会议期间。当时，三年“大跃进”造成的严重经济困难，经过一年调整，形势开始有了转变，但是困难还很大，党内外思想上各种疑问还很多。在这种情况下中央召开了七千人大会。
19980224-12-004-019出席会议的中共淮安县委书记邵凤翥和副书记王纯高赴京之前，同县委、县人委领导人商量，是否带点家乡土特产，送给周总理和邓颖超同志？考虑到上次送藕粉、茶馓的教训，又考虑到党中央号召增产节约，还是按照淮安以茶馓作礼品的民风民俗，只送些茶馓，花钱不多，礼轻情意重，既可表达故乡人的一点心意，又不违背大的原则。
19980224-12-004-020邵、王两位书记到了北京以后，经过多方联系，把一小铁桶茶馓送到西花厅总理办公室。负责接待的秘书当即告诉他们，总理反对请客送礼，要他们把茶馓带走。邵、王两人反复说明茶馓不是什么贵重礼品，不值多少钱，再三请求秘书代为收下。不料时隔两天，总理秘书带着茶馓到了江苏代表团秘书处，把邵、王两人叫去，耐心而又严肃认真地传达了周总理的意见：“你们的心情是完全理解的，茶馓一定不能收！为了这点茶馓，你们用白铁皮做桶子，也是一个浪费……”一听这话，邵、王两人傻了眼，愣了半天，一人说：“这样吧，已经带来了，总不好再带回去。”另一人说：“千里迢迢一片故乡人的心。我们照收粮票和钞票，请你还把茶馓带给总理吧？”
19980224-12-004-021秘书先是一笑，说：“这个主意，我们也向总理说了，不行。”后又收起笑容，说：“上次你们送过莲子、藕粉，总理付了钱，你们这次又送茶馓了。要是这次再收下来，你们以后还会送。因此，总理再三讲：茶馓一定不能收！”说着，又拿出一份中央文件交给邵、王，文件上有周总理亲自用铅笔作的批示：
19980224-12-004-022“请江苏省委、淮阴地委、淮安县委负责同志认真阅读一下，坚决照中央文件精神办！”
19980224-12-004-023秘书最后交待说：“总理叫把这份中央关于不准请客送礼的文件带给你们，要你们好好学习！”
19980224-12-004-024普通的茶馓，竟和中央不准请客送礼的文件联系在一起，难道不发人深省吗？当时邵、王两人被感动得眼睛湿润，请求秘书转告总理：“感谢他老人家对故乡干部的教育与爱护。”如今，仍然健在的王纯高同志经常联系党风、政风的实际，教育中青年干部要以总理对处置茶馓的一丝不苟的精神为教材，自觉学楷模，廉洁自律不含糊！
19980224-12-005-001为了纪念敬爱的周总理诞辰一百周年，文化部主管的《新文化史料》今年的第一期特编发了纪念专栏，刊出中国文联主席周巍峙撰写的《周总理领导我们创作演出东方红》、李颖的《北方新剧运动的先锋周恩来》和朱立人的《周恩来与古雪夫探讨芭蕾舞剧》等文；还在封二、封三、封四刊出周总理生前接待文化界知名人士和著名演员的历史照片。（舒晨）
19980224-12-006-001声声慢周恩来遗物陈列馆
19980224-12-006-002顾浩
19980224-12-006-003是在淮安？
19980224-12-006-004还是京城？
19980224-12-006-005到此怎生辨识！
19980224-12-006-006因有万缕情思，
19980224-12-006-007精纺细织。
19980224-12-006-008雕栏画栋庭院，
19980224-12-006-009一股清流润巨石。
19980224-12-006-010陋室里，
19980224-12-006-011理万机，
19980224-12-006-012尽是粗衣淡食。
19980224-12-006-013只见件件遗物，
19980224-12-006-014人何去？
19980224-12-006-015念之满襟泪湿！
19980224-12-006-016千古风范，
19980224-12-006-017英姿永不消失！
19980224-12-006-018如今红日高照，
19980224-12-006-019神州地，青松挺直。
19980224-12-006-020月圆了，
19980224-12-006-021伟人含笑飞花拾。
19980224-12-007-001他与云冈石窟同在
19980224-12-007-002王颂
19980224-12-007-003那是一个令我们永远难忘的日子。１９７３年９月１５日，周总理抱病亲自陪同法国总统蓬皮杜专程来大同参观云冈石窟，并向客人和中外记者庄严宣告：“云冈石窟一定要三年修好！”他把最后的关怀和爱护留在了云冈，他和蔼可亲的音容笑貌犹如千年大佛一样，永远映在了人们的心中……
19980224-12-007-004总理双臂交叉抱在胸前，一面仰望大佛，一面专注地倾听解说。他兴致勃勃，不时地询问云冈的保护情况。当进入雕饰富丽、保存较为完整的第六窟时，总理被这座中心塔柱变化繁复、四壁雕满佛传故事的精美洞窟完全吸引住了。他在这里看得非常仔细、认真，犹如在欣赏一件件艺术珍品。从三千多大小造像的设计布局，到每一幅反映释迦牟尼生平事迹的佛本行图画，从集众坐姿于一体而展示的佛像雕刻，到维摩、文殊对坐问答像；从反映古印度、希腊、波斯情调的图案花纹，到显示汉晋以来中华民族艺术传统的天幕垂帐及其兽面雕饰；从大面积布局中的高浮雕和浅浮雕，到中心塔柱上层四角的九层塔柱和中心四方主佛的镂空雕刻，都引起了周总理的极大兴趣，他显得非常高兴。可当他转到北壁，看到大面积石雕被自然风化、渗水侵蚀得面目无存时，脸上流露出十分惋惜的神情，马上询问陪同人员关于防止石雕风化水蚀的技术问题。在场的国家文物局王冶秋局长说：“我们已搞了个十年维修规划。”总理紧蹙双眉陷入了沉思……
19980224-12-007-005他两眼凝视前方，目光里千言万语，好像从现实的今天，直看透十几个世纪；他双臂抱在胸前，这动作多么熟悉，好像在紧紧搂住中华民族的荣誉。释迦牟尼的雕像雄伟庄重，引他点头称赞；迦叶弟子的奇特造型，使他笑展浓眉；断头菩萨，缺臂罗汉，让他沉默不语；佛身剥落，洞窟风残，令他深感痛惜。总理，此时此刻，您在想些什么？您的心海里正酝酿着怎样的旋律？……
19980224-12-007-006在第五窟，蓬皮杜总统指着十七米高的摩天大佛赞扬说：“整个云冈和他一样，是世界艺术的一座高峰，我看后非常满意。”周总理笑答：“感谢你把我带到这里！”记者拍下了这生动的一瞬，照片发表在第二天的《人民日报》上。有一位法国记者问总理：“你过去知道这个地方吗？”总理铿锵地回答说：“怎么不知道？！“那你为什么不来呢？”“我忙，没有时间。”是啊！我们敬爱的周总理为了党和人民的事业，呕心沥血，日理万机，他根本无暇涉足祖国的名山大川，古迹名胜。
19980224-12-007-007秋花竞艳，草木峥嵘。周总理陪同蓬皮杜总统进入接待室，稍事休息。在休息室前总理面对数以百计中外记者大声宣布说：“云冈石窟艺术我们一定要想办法保护下来！刚才说有个十年规划，时间太长了，我说三年搞好，三年以后请你们再来参观！”总理坚定而熟悉的声音在武周山间久久回荡……
19980224-12-007-008总理的指示很快传遍了文物战线。中央、省、市有关部门负责同志组成了云冈石窟维修工程领导组，从１９７４年开始，按照“抢险加固，排除险情，保持现状，保护文物”的原则，投入巨资对主要洞窟进行大规模抢险加固，工程采用科学的新工艺、新方法，进展十分顺利。１９７５年总理在病情十分严重的情况下，仍然关心询问工程进展情况。三年后的１９７６年９月，维修工程如期完成，云冈石窟多处岌岌可危的悬石裂隙得以治理，残断落石归位复原，抢救了一批濒临倒塌的洞窟，石窟面貌焕然一新，艺术宝库焕发出了青春的光彩。遗憾的是敬爱的周总理却未能再来云冈，亲自看看三年保护工程取得的丰硕成果，他老人家积劳成疾，过早地离开了我们。
19980224-12-007-009周恩来同志对云冈石窟的绵绵深情和无限关怀，将永远镌刻在这部宏伟的艺术史册之中……
19980225-01-001-001江泽民会见日本共同社代表团
19980225-01-001-002指出中国欢迎安南与伊拉克政府就解决武器核查问题达成协议，希望这一协议将驱散海湾地区密布的战争阴霾，进而为以和平方式从根本上公正、合理地解决伊拉克武器核查问题奠定基础
19980225-01-001-003新华社北京２月２４日电（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在这里说，中国一直密切关注海湾局势的发展，一直呼吁有关各方采取冷静、克制的态度，坚决主张通过对话和合作解决伊拉克武器核查问题，避免事态升级，特别是防止发生武装冲突。
19980225-01-001-004江泽民是在会见以犬养康彦社长为团长的日本共同社代表团时说这番话的。
19980225-01-001-005江泽民说，作为联合国安理会常任理事国，中国一直与各方保持着密切磋商和合作，积极支持联合国秘书长安南的斡旋活动，并为寻求妥善解决危机作出了建设性努力。
19980225-01-001-006江泽民说，中国欢迎安南与伊拉克政府就解决武器核查问题达成协议，高度赞赏安南为此所作出的外交努力，积极评价各方为促成这一成果所显示的灵活和智慧，希望这一协议将驱散海湾地区密布的战争阴霾，进而为以和平方式从根本上公正、合理地解决伊拉克武器核查问题奠定基础。
19980225-01-001-007在谈到中日关系时，江泽民说，在人类即将跨入下个世纪的不到两年的这段时间是进一步发展中日两国面向２１世纪睦邻友好关系“承先启后、继往开来”的重要时期。
19980225-01-001-008江泽民说，日本是中国一衣带水的近邻，自中日邦交正常化以来，两国关系的发展在总体上是好的，在各个领域的交往和合作取得了成果。当然在这个过程中也有坎坷和风波，但在两国政府的共同努力下，都得到了比较及时的处理。
19980225-01-001-009江泽民说，今年是中日和平友好条约签订２０周年，去年是中日邦交正常化２５周年。中日两国应重视和珍惜两国业已存在的良好关系，记取历史经验和教训，抓住当前有利时机，为巩固和发展两国长期、稳定的睦邻友好关系共同努力。
19980225-01-001-010江泽民强调，中日两国都是亚洲大国，在中日联合声明和中日和平友好条约的基础上发展两国的长期友好合作不仅造福于两国和两国人民，也对世界的和平、稳定与繁荣产生重要影响。
19980225-01-001-011犬养康彦说，他对江主席能在百忙之中会见他，表示很高兴。他说，去年中共十五大的成功召开和即将召开的九届人大会议，将使中国的经济、社会等各项事业得到进一步发展，使中国以更新的姿态迈向２１世纪。
19980225-01-001-012犬养康彦一行是应新华社的邀请来华访问的。新华社社长郭超人会见时在座。
19980225-01-002-001李鹏会见爱尔兰外长指出欧盟决定不再搞针对中国的提案是明智的
19980225-01-002-002本报北京二月二十四日讯记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏在中南海紫光阁会见了来访的爱尔兰外长安德鲁斯一行。
19980225-01-002-003安德鲁斯说：『一九七六年，我曾率领一个足球队来华访问。那时，中国正处于困难时期。时隔二十二年后，我作为外长再次来华，看到中国发生了巨大变化。这次来访，一是为了表示爱尔兰新政府希望同中国进一步发展友好关系的真诚愿望；另一方面，我想利用访问的机会向中方通报刚刚结束的欧盟理事会的一些情况。』
19980225-01-002-004安德鲁斯说，在本次欧盟理事会会议上作出了一项重要的决议：在即将举行的联合国第五十四届人权委员会会议上，欧盟主席国及其成员国均不提出针对中国的提案，也不参与其它针对中国的共同提案。欧盟成员国对欧盟与中国的人权对话取得令人鼓舞的成果表示满意。
19980225-01-002-005李鹏欢迎安德鲁斯访华，感谢他通报欧盟理事会的情况。李鹏说：『在罗马世界粮食会议上，我同贵国当时的总理进行了有益的会晤，双方达成了进一步发展中爱关系的共识。今天你作为第一名新政府成员来华访问，体现了贵国政府对中爱关系的重视。』
19980225-01-002-006李鹏表示，欧盟决定不再搞针对中国的提案，这是明智的。我们赞赏欧盟愿意加强对话与合作、不搞对抗的态度。中国一贯重视同欧盟的关系，一向认为在多极格局中，欧盟是重要的一极。在维护世界和平、推动共同发展方面，中欧有共同利益。中国愿意在相互尊重、平等互利的基础上，为进一步发展同包括爱尔兰在内的欧盟各国的关系、扩大双方在各个领域的合作作出自己的努力。李鹏说，中爱两国在政治、经贸、科技和文化方面进行了有成效的合作。中国欢迎爱尔兰工商界人士来华投资。对于爱尔兰企业界同中国企业界的合作，中国政府将给予支持和推动。
19980225-01-002-007外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。
19980225-01-003-001李鹏会见美国客人
19980225-01-003-002新华社北京二月二十四日电（记者罗辉）国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁会见了美国前参议员贝内特・约翰斯顿。
19980225-01-003-003李鹏表示很高兴再次同约翰斯顿见面，并赞赏他在担任参议员期间，为促进中美关系所作的大量有益的工作，希望他离开参议院以后，一如既往为发展中美关系，特别是中美经贸关系作出新的贡献。
19980225-01-003-004李鹏简要介绍了中国的能源政策，包括和平利用核能的情况。他赞赏约翰斯顿积极推动中美能源合作的友好之举，希望约翰斯顿进一步了解中国的产业政策和市场情况，以便更好地选择合作项目。
19980225-01-003-005李鹏说，江泽民主席对美国进行了成功的国事访问，克林顿总统也将访问中国。中美两国最高领导人的互访将极大地推动中美友好合作关系健康、稳定地向前发展。
19980225-01-003-006约翰斯顿说，他离开参议院后，组建了约翰斯顿开发公司，主要从事同中国的合作。今天他能够见到老朋友李鹏总理感到非常高兴。他说，现在美中关系度过了困难时期，他对两国关系的发展前景抱有信心。他虽然离开了政界，但在今后的岁月里，他将继续为美中友好关系的发展作出自己的努力。
19980225-01-003-007国家计委副主任叶青、国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。
19980225-01-004-001李岚清会见荷兰客人
19980225-01-004-002新华社北京２月２４日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了荷兰经济大臣韦尔斯，就进一步加强两国经贸合作等问题交换了意见。
19980225-01-004-003韦尔斯是应外经贸部部长吴仪邀请来访的。
19980225-01-005-001李瑞环会见中日友好交流会议代表
19980225-01-005-002新华社北京２月２４日电（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天下午在人民大会堂会见了参加第七次中日友好交流会议的中日双方代表。
19980225-01-005-003李瑞环对日方代表团团长、日中友协副会长清水正夫先生及其他日中友协的新老朋友表示热烈欢迎，对第七次中日友好交流会议的召开表示祝贺，向所有为中日友好关系发展做出贡献的人士表示崇高敬意和诚挚感谢。他说，中日两国是一衣带水的邻邦，有着悠久的交往历史。邦交正常化２５年来，两国在政治、经济、文化、体育等各个领域的交流与合作蓬勃发展。中日关系能有今天这样良好的局面，日本许多友好团体和友好人士倾注了大量心血，双方民间交流起到了特殊的推动作用。
19980225-01-005-004李瑞环强调：中国政府和人民十分重视和珍惜来之不易的中日友好关系，始终认为巩固和发展这种关系不仅符合两国的利益，而且对整个亚洲及世界的和平与稳定都有着极为重要的意义。只要我们大家正视历史，面向未来，团结起来，共同努力，中日两国就一定能够世世代代友好下去。
19980225-01-005-005清水正夫说，他感谢李瑞环主席热情洋溢的谈话。他透露，在２０００年日中友协成立５０周年之际，日中友协将举行大规模的纪念活动，以推动日中友好事业的进一步发展。
19980225-01-005-006对外友协会长齐怀远等参加了会见。
19980225-01-005-007由中日友协和日中友协共同举办的第七次中日友好交流会议今天上午在北京开幕。
19980225-01-006-001国务院新闻办发表白皮书西藏自治区人权事业的新进展
19980225-01-006-002据新华社北京２月２４日电中国国务院新闻办公室今天发表题为《西藏自治区人权事业的新进展》白皮书，以大量事实充分说明，西藏的人权事业在不断进步，中央政府和西藏地方各级政府为保障和促进西藏地区人权事业的发展作出了巨大的努力。
19980225-01-006-003这份白皮书约１・３万字，共分４个部分，分别是：一、民族区域自治制度与人民的政治权利；二、经济发展与人民的生存权和发展权；三、人民享有的受教育权利、文化权利和健康保障权利；四、宗教信仰自由的权利。
19980225-01-006-004这是国务院新闻办公室发表的有关西藏自治区的第二份白皮书。１９９２年９月，国务院新闻办公室发表了《西藏的主权归属与人权状况》白皮书。
19980225-01-006-005（白皮书全文见第二、三版）
19980225-01-007-001李岚清致信“百城万店无假货”活动电视电话会强调
19980225-01-007-002坚决打击假冒伪劣欺诈行为
19980225-01-007-003新华社北京２月２４日电（记者贺劲松）国务院副总理李岚清今天致信在京召开的全国“百城万店无假货”活动电视电话会，要求各地把“百城万店无假货”活动深入持久地开展下去。
19980225-01-007-004李岚清说，中宣部和内贸部共同组织的“百城万店无假货”活动开展两年多来，在各地党委、政府的领导下，宣传、商业（贸易）部门与工商行政管理、技术监督、消协、个协等有关部门相互配合，协调行动，做了大量工作。商业企业特别是国有大中型商业企业，抓住开展活动的有利时机，把严格管理和思想教育结合起来，从具体事情抓起，在打击假冒伪劣商品，维护市场良好秩序方面，做了大量实事。
19980225-01-007-005李岚清强调，按照党的十五大精神，建立比较完善的社会主义市场经济体制，是我们必须解决好的课题之一。这要求我们必须进一步改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，坚决打击假冒伪劣、欺诈行为，为建立社会主义市场经济体制创造良好的社会环境。希望大家在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持精神文明重在建设的方针，充分认识“百城万店无假货”活动的重要意义，切实加强领导，把这项深得民心的活动与创建文明行业结合起来，纳入“讲文明、树新风”活动之中，深入持久地开展下去。各级宣传、商业（贸易）和工商行政管理、技术监督、消协、个协等有关部门要继续加强协作，精心安排部署，认真组织实施，发挥各自优势，在为民、利民、便民方面办更多的实事。要引导商业企业不断改进工作，把加强职业道德教育和完善各项规章制度结合起来，大力发展连锁经营，发挥连锁经营与现代管理手段的优势，这是从源头上堵住假货入市的重要措施。我们要从大处着眼，从小处入手，真心实意地为消费者着想，诚心诚意地为人民服务。
19980225-01-008-001《周恩来传》出版发行邓小平同志生前题写书名
19980225-01-008-002新华社北京２月２４日电经中共中央批准，由邓小平同志生前题写书名、中共中央文献研究室编写、金冲及主编的《周恩来传》，已由中央文献出版社出版，今日起在各地新华书店发行。
19980225-01-008-003这部长达１５０多万字的著作，以科学求实的精神，翔实可靠的资料，简明流畅的文字叙述了周恩来光辉而艰难的一生，从一个重要方面反映了２０世纪中国近现代历史的真实进程。全书分新中国成立前和成立后两部分。前一部分反映了周恩来从青少年时期到投身革命参与创建中华人民共和国的丰富多彩的人生历程。这次是再版，对第一版进行了必要的修订，并增补了一些重要内容。后一部分第一次出版，反映了周恩来作为开国总理，为建设一个新中国所走过的２６年艰辛路程。全书依据大量未发表过的档案，披露了许多鲜为人知的重要历史情况，纠正了不少以往失实的记载，具有很高的科学性和很强的可读性，是一部全面了解、研究和学习周恩来的优秀读物。
19980225-01-009-001人民的纪念－－《人民的好总理－－纪念周恩来百年诞辰展览》巡礼
19980225-01-009-002本报记者马利
19980225-01-009-003“看望周总理去！”
19980225-01-009-004“去看望周总理！”
19980225-01-009-005中国革命博物馆又一次火爆起来。早晨８点钟一开门，就看见参观的人群排起长长的队伍；下午５时３０分到了闭馆时间，参观的人群还久久眷恋，迟迟不肯离去。
19980225-01-009-006参观《人民的好总理―――纪念周恩来百年诞辰展览》成了人民群众怀念好总理周恩来的最好场所。
19980225-01-009-007又见人民好总理
19980225-01-009-008红柱花窗。“西花厅”的黑色匾额高悬。
19980225-01-009-009展览设计者颇具匠心的安排，一下子缩短了时空的距离，一走近展厅大门，就像到了周总理生前生活和工作的地方，亲切、真切、急切之情不禁油然而生。
19980225-01-009-010展厅里，３２条白色飘带，垂天而降，上边印满盛开的簇簇海棠花。这是周总理生前喜爱的花。高尚、清香、圣洁，此刻成为一代伟人高洁人格的象征。
19980225-01-009-011１１００平方米的中央大厅，４５０余件典型文物，３００多幅珍贵照片，概括了周总理波澜壮阔的一生。
19980225-01-009-012展览分为五个部分：立志，为了中华之崛起；奋斗，为了新中国的诞生；奉献，为了祖国的昌盛；最后的岁月；永恒的怀念。
19980225-01-009-013周总理的奋斗足迹，成了一部中国共产党党史的缩影，成了新中国从孕育、诞生到发展的历史缩影。今天，人们重温他的丰功伟绩，又一次心潮起伏，难以平静。
19980225-01-009-014一位当年在总理身边工作过的警卫人员，短短几天，自己买票来参观了３次。他说：在这里好像又回到了总理的身边。
19980225-01-009-015展览中，突出地体现了总理一切为了人民，时刻想着人民，人民热爱总理，永远怀念总理的深厚情感。
19980225-01-009-016１９６５年，邢台地震，周总理亲赴灾区，看望灾民。为了不使群众受冷，他让大家背风，自己顶风讲话。临时改变地点，没有讲台，放上两个给灾区送食品的包装木箱，让总理站了上去。
19980225-01-009-017今天，这个木箱，静静躺在展柜里，成了周总理时刻想到人民群众的历史见证！
19980225-01-009-018一位领导干部站在这里，颇多感触。他说：“人民好总理，好在爱人民。我们在领导岗位上的干部，心里就得装着人民，始终关心人民疾苦！”
19980225-01-009-019还有一件没有穿过的白色女衬衣，也成了感人至深的纪念。
19980225-01-009-020当一名年轻女工因为违章行路，被总理的车子刮破衣服时，总理立即命令工作人员将这位女工送到医院去检查，并且买了一件新衣送给女工。
19980225-01-009-021（Ａ、Ｄ）
19980225-01-009-022当这位女工得知是周总理让送来的衣服时，激动得流下泪来。她怎么也想不到一个国家总理会这样关心一个普通工人，会这样平等待人。这件衣服，成了永恒的纪念，她珍藏着，又把它捐献给了博物馆。２２年前的１月８日，白花挽幛，人们十里长街送走好总理；２２年过去，总理的音容笑貌总在人们心目中；２２年过去，思念却弥久益深！
19980225-01-009-023展厅里，复原了周总理在西花厅的办公室。透过明亮的窗户，人们可以看到里边简朴庄重的陈设，想到总理当年为人民操劳的情景！人群安静地挤在窗前，似乎期待总理会突然不期而至，又怕弄出一点声息，惊扰了总理的安宁！
19980225-01-009-024一张张留言簿，留下的是一颗颗思念的心：敬爱的周总理，我们想念您啊！
19980225-01-009-025润物细无声
19980225-01-009-026连日来，北京时雪时雨，空气格外清新湿润。踏着春雨来参观的人们，会不由得想起杜甫的诗句：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”展厅里，人们在周总理的珍贵图片前，细细观看。最忙碌的是一批大、中、小学的学生，更像蜂拥花丛，在笔记本上抄写不停。
19980225-01-009-027邓颖超同志生前赠送给革命博物馆的珍贵历史文物―――周恩来在天津南开读中学时写下的５２篇作文和旅日日记原稿，是第一次向观众展示。红格的纸笺上，少年周恩来用毛笔工工整整书写的作文，显示了他的才识和胸怀。
19980225-01-009-028在１９１５年的一篇作文中，他历数帝国主义列强对我中华“瓜分豆剖，蚕食鲸吞”的罪行，立志“弱冠请缨，闻鸡起舞”。他那“吾甚望国人勿负是期也”的呐喊振聋发聩如有千钧之力！
19980225-01-009-029年轻的观众，没能有幸见到过周总理。他们拥挤在展览第一部分的图片和实物前，重温那些语话，如同亲聆亲切教诲。
19980225-01-009-030“润物细无声”。周总理的志向、胸怀和品德感染、教育和鼓舞着年轻的一代。北京二里庄小学三年级学生金英杰以无限崇敬的心情留言：“周总理是我心中的丰碑，我们永远怀念周爷爷！”北京市第１０９中学的敖然同学说：“我也要像周总理那样，‘为中华之崛起’而读书，为把我国建设得更加繁荣昌盛做出贡献！”
19980225-01-009-031大学生高铭写道：“周总理，您伟大灿烂的一生、您伟大的人格、不朽的精神魅力激励鼓舞着我们当代大学生！”
19980225-01-009-032伟人虽去，他的精神却如种子，正在青年一代心中萌芽生根！
19980225-01-009-033人民的崇敬和呼唤
19980225-01-009-034一张张图片，都是历史的记录！
19980225-01-009-035一件件实物，都成无言的见证！
19980225-01-009-036展览的柜橱陈放着周总理１９６７年１月４日至１０日的工作日程。那些日子，他常常从下午两点多一直工作到第二天早晨六七点钟。
19980225-01-009-037一位老人，眼睛湿润地说：周总理，您硬是为了中国人民累死的啊！
19980225-01-009-038勤政、廉政，使周总理成为人民心中的一座高山，一泓清泉！
19980225-01-009-039他穿过的衣物、鞋袜，补了又补；
19980225-01-009-040那一块国产手表，伴他走完生命途程；
19980225-01-009-041０．２５元的午餐，０．０５元的汤，他都不白吃，一定要交费开下收据；
19980225-01-009-042他为远在淮安家乡的婶母治病，寄去医疗费，那一封信里，记录下他不让当地政府和医院付费的叮嘱。
19980225-01-009-043人们的敬仰发自心底。
19980225-01-009-044革命博物馆的研究员夏传鑫同志是这次展览的主要策划和组织者之一。他曾三次参与举办周恩来生平事迹展览。
19980225-01-009-045第一次是在总理去世不久。那时，“四人帮”当道，展览未能与公众见面。
19980225-01-009-046第二次是在粉碎“四人帮”之后，每天都有近万人来参观，队伍从博物馆门前直排到人民英雄纪念碑的前边。
19980225-01-009-047这回是第三次，参观的人群依然激情不减。
19980225-01-009-048夏传鑫说：这是为什么？就是因为周总理是真正的人民公仆，他心里只装着人民，人民的心里也就永远装着他。
19980225-01-009-049夏传鑫回忆说：当年周恩来去世时，联合国要降半旗，以示志哀。据说，当时也有代表提出异议，怀疑为每个国家领导人的去世都降旗志哀是否可行。但是，联合国大会在两点上达成共识：一是这个领导人应是为本国人民和全人类做出过巨大贡献的；二是他身后没有留下遗产。这两点，周恩来当之无愧！
19980225-01-009-050联合国为这个世界失去伟人周恩来，低头默哀，半旗垂落。
19980225-01-009-051面对周总理的廉洁奉公，许多中、高级领导干部参观之后，心灵震撼，决心当好人民好公仆。
19980225-01-009-052北通自拉厂技术部干部董维荣深切地感到在这里参观，可以使人“灵魂得到净化”。
19980225-01-009-053许多观众都在留言簿上发出呼吁，希望每个领导干部都向周总理学习，树立清正廉洁的作风，抵制腐败行为对党风的侵蚀。
19980225-01-009-054只有１１００平方米的展厅，许多人留连忘返，要参观两个多小时。
19980225-01-009-055副馆长夏燕月心情激动地介绍说：“展览原先只准备从２月１０日展到３月２０日。可是，头１０天就接待了近８万名观众。预订集体参观的日程表到３月２０日已安排得满满当当。预订单位仍然络绎不绝。每天零售票早早售完，排队的人群依然不愿离开。我们只好将展期延长到４月１０日。有许多省市还邀请我们去巡回展出。”
19980225-01-009-056盛况空前。这是人民的纪念！
19980225-01-009-057人们在这里怀念，在这里学习，在这里思索，在这里升华精神，在这里净化灵魂！
19980225-01-009-058周总理，您永远是我们学习的楷模！
19980225-01-010-001各地备耕春耕热气腾腾
19980225-01-010-002江西
19980225-01-010-003本报南昌２月２４日电记者余清楚报道：正值春耕大忙季节，江西省广大农村干部群众克服连绵阴雨，红红火火地掀起了春耕备耕热潮。一辆辆大车小车将化肥、农药、种子和农机具等春耕物资运往农村，一个个科技人员走进农户，３０００多万亩油菜、小麦等春熟作物得到精心保护。
19980225-01-010-004初春时节，省委、省政府派出的５个春耕备耕工作组已奔赴农业第一线。大年刚过，省农业厅的机关干部和农业科技人员已到达６０多个科技点抓示范基地建设。农技人员既当“二传手”又当主攻手，以技术培训、技术咨询、技术承包、技物结合等多种形式，强化服务，推广普及，帮助农民解决春耕备耕中的科技难题，提高农民的技术知识和操作水平。
19980225-01-010-005目前，全省已贮备调运化肥５３．２万吨、农药１．１９万吨、早稻杂交种１５００多万公斤，新购和检修好的中小型农机具３万多台（套）。整个农资供应量足、质优、价稳，农民购买踊跃。农贷部门表示，今年安排的农贷资金总量比上年增长１０％以上，保证了全省农业生产的需要。
19980225-01-010-006山东
19980225-01-010-007本报济南２月２４日电记者贾建舟、刘磊报道：针对干旱和病虫造成的危害，齐鲁大地正掀起以麦田管理和春耕备播为重点的农业生产高潮，夺取今年夏粮丰收。
19980225-01-010-008与常年相比，今年全山东省水库和湖塘的蓄水量少１／４，降雨量少４０％，黄河来水量少６０％，累计受旱面积已达１２７０万亩。目前，小麦苗情长势不够均衡，存在缺苗断垄的现象，给春季生产造成了很大的困难。
19980225-01-010-009这一严峻形势，引起了各方面的高度重视。去年年底，省政府召开全省农业工作会议，对去冬今春农业生产作了初步安排；春节期间，转发了省农业厅和省小麦生产顾问团关于搞好麦田管理的意见；春节过后，又在春季农业生产电视电话会议上对当前的春耕备播工作作了具体部署。省政府要求各地务必牢固树立抗旱抗灾夺丰收的思想，从组织领导、资金筹措、技术等方面加大措施，确保实现今年夏粮增产增收的目标。
19980225-01-010-010黑龙江
19980225-01-010-011本报哈尔滨２月２４日电记者董伟报道：今年，黑龙江省春耕备耕准备充分，而且科技含量比往年有较大幅度提高。
19980225-01-010-012据悉，对今年的春耕，省委、省政府在科技含量上提出了要求：要搞好３０００万亩稻、麦、豆的高产攻关；玉米保护地栽培面积保证达到１５００万亩以上，并在提高技术实施标准和经济效益上下功夫；水稻争取全部实现旱育稀植，其中超稀植由７００万亩增加到８００万亩；大豆垄三栽培标准化技术由２５５０万亩增加到２７００万亩；小麦标准化整地、施肥和灭草面积由２０００万亩增加到２３００万亩；加快种子工程建设，全省优良品种覆盖率要达到９５％以上。
19980225-01-010-013另外，全省冬春培训农民达到５００万人次，种养业“绿色证书”培训在全省大面积推开，并向林业、乡企、农机、水利等其它各业扩展，进一步提高了农业劳动者的科技素质。
19980225-01-011-001科学种田在内蒙古自治区（图片）
19980225-01-011-002近年来，科学种田使内蒙古自治区农牧业生产连续大获丰收，农牧民改变了过去“靠天吃饭”的传统生产方式，农机具成为春耕春播来临之际的畅销货。图为内蒙古土默特左旗的农牧民在选购农机具。（新华社记者李欣摄）
19980225-01-012-001安南向安理会通报伊拉克之行成果
19980225-01-012-002本报联合国２月２４日电记者符福渊、周德武报道：赴伊拉克调解归来的联合国秘书长安南纽约时间２月２４日晨返回纽约，在联合国总部受到数百名职员及大批记者英雄凯旋式的欢迎。上午１０时３５分，安南开始向安理会通报与伊拉克签订的备忘录内容。会后将举行记者招待会。
19980225-01-012-003据报道，该备忘录包括以下７点：一是伊拉克政府重新确认接受安理会所有决议，包括６８７号和７１５号决议，重申与联合国特委会及国际原子能机构全面合作。二是联合国重申所有成员国有义务尊重伊拉克的主权及领土完整。三是伊拉克政府着手让特委会及国际原子能机构立即、无条件和无限制地进行核查。特委会也将尊重伊拉克对国家主权、领土及尊严的合法关切。四是联合国和伊拉克政府同意对８个“总统用地”使用特殊程序进行核查。由秘书长与特委会主席及原子能机构负责人协商后建立一特殊小组；特殊小组人员由秘书长委任的高级外交官及特委会及国际原子能机构的专家组成，特殊小组负责人由秘书长委任；在执行过程中，特殊小组将按照特委会与原子能机构的既定程序进行；遵照联合国有关决议，针对“总统用地”的特殊性要有更具体化的核查程序。特殊小组的核查工作报告由特委会主席通过秘书长呈交给安理会。五是联合国和伊拉克政府同意对其它地点、设施、文件及运输手段的核查受上述拟定程序的制约。六是特委会在伊拉克裁军核查方面取得了进展。为了完成特委会的工作，联合国和伊拉克政府同意改善合作、加强效率及提高工作透明度。为了取得这个目标，伊拉克政府和特委会将贯彻１９９７年１１月２１日特委会紧急会议报告要点。七是解除对伊制裁是伊拉克政府的首要目标，秘书长将提请所有成员国予以全面关注。
19980225-02-001-001西藏自治区人权事业的新进展
19980225-02-001-002国务院新闻办公室（１９９８年２月２４日）
19980225-02-001-003前言
19980225-02-001-004西藏是中华人民共和国的一个藏族自治区。十三世纪中叶，西藏正式归入中国元朝版图后，西藏一直处于中国中央政权的管辖之下，是中国领土不可分割的一部分。作为中国多民族大家庭中的一员，勤劳、纯朴的藏民族在历史上为灿烂的中华文明的发展，为祖国大家庭的团结和统一，作出了重要贡献。
19980225-02-001-005但是，１９５９年前，西藏长期处于政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制社会。占西藏总人口９５％以上的农奴和奴隶没有人身自由，人的基本权利被剥夺。１９５９年，西藏实行民主改革，结束了政教合一封建农奴制度的历史，占人口９５％以上的百万农奴和奴隶获得了做人的权利。西藏由此进入了社会发展和人权进步的新时代。
19980225-02-001-006１９９２年９月，中华人民共和国国务院新闻办公室发表《西藏的主权归属与人权状况》白皮书，以大量事实，全面介绍和阐述了西藏地方与祖国大家庭关系的历史，以及现代西藏人权发展与进步的情况。
19980225-02-001-007近几年来，在中央政府的重视和支持下，在全国其它地区的大力支援下，经过西藏各族人民的努力，西藏的经济和社会发展明显加快，从而进一步推动了人权事业的发展。西藏自治区人权事业的发展，是中国人权事业新进展的一个重要组成部分。
19980225-02-001-008了解和判断西藏地区的人权状况，要看事实。这里介绍的是西藏自治区１９９２年以来的人权事业新进展的事实。
19980225-02-001-009一、民族区域自治制度与人民的政治权利
19980225-02-001-010西藏是藏民族聚居区，藏族占全自治区总人口２４４万的９５％，汉族和其他民族人口占５％。根据中国宪法，国家在西藏实行民族区域自治制度，建立西藏自治区，依法保障西藏各族人民平等参与管理国家和地方事务的政治权利，特别是藏族人民自主管理本地区和本民族事务的自治权利。在少数民族聚居地方实行民族区域自治，是中国的一项重要政治制度，是中国政府解决民族问题的基本政策。
19980225-02-001-011１９５６年４月，根据中央政府决定，成立了西藏自治区筹备委员会。１９６５年，西藏自治区正式成立，阿沛・阿旺晋美任自治区第一任主席。西藏自治区人民代表大会及西藏自治区人民政府作为自治机关，依法行使自治权。根据中国宪法和《民族区域自治法》规定，民族区域自治地方享有广泛的自治权利，涉及立法、使用民族语言文字、人事管理、经济管理、财政管理、教育管理、文化管理、自然资源的管理和开发等诸多方面。
19980225-02-001-012作为西藏地方国家权力机关的西藏自治区人民代表大会及其常委会，充分行使宪法和法律赋予的自治权，积极制定适合本民族地区特点的法规。继１９６５年至１９９２年制定了《西藏自治区人民代表大会议事规则》、《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定（试行）》等６０余件地方性法规之后，近年来又制定了２３件地方法规，作出各类法律决定２１件，清理修订法规２３件，内容涉及政治、经济、文化、教育、环境保护等各个领域。其中包括《西藏自治区环境保护条例》、《西藏自治区乡镇人民代表大会工作条例》、《关于加强对法律、法规实施情况检查监督的若干规定》等，并对１４项全国性的法律、法规制定了适合西藏特点的实施办法。在执行全国性法定节日的基础上，西藏自治区立法和行政机关还将“藏历新年”、“雪顿节”等藏民族的传统节日列入自治区的节假日。根据西藏特殊的自然地理因素，自治区把职工的工作时间定为每周３５个小时，比全国性法定职工周工作时间少５个小时。据统计，１９９２年以来，西藏自治区人民代表大会及其常委会根据西藏实际情况制定的有关维护西藏人民利益的立法数量，超过了此前１２年的总和。
19980225-02-001-013西藏自治区人大常委会主任和自治区主席均由藏族公民担任。中国宪法和《民族区域自治法》规定：民族自治地方的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任；自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。从西藏自治区成立迄今，先后的４任自治区人民代表大会常委会主任和５任自治区主席均为藏族公民。据统计，目前藏族和其他少数民族人士在自治区人大常委会主任、副主任中占７１．４％，在自治区人大常委会委员中占８０％；在西藏自治区主席、副主席中占７７．８％。在１９９３年全区乡（镇）、县、地（市）和自治区四级换届选举后，藏族和其他少数民族人士占四级国家政权机关组成人员的９３．２％，分别占当选的乡镇长和县长的９９．８％和９８．６％，分别占自治区、地（市）、县三级人民法院院长和人民检察院检察长的９６％和８９％。１９９２年以来，西藏的藏族和其他少数民族干部的培养和选拔有了进一步的发展。据１９９６年统计，西藏全区藏族和其他少数民族干部比１９９２年增加１８．２２％，占干部总数的７３．８８％，比１９９２年增长４．４８个百分点。
19980225-02-001-014保障藏语文的学习和使用，是维护藏族人民自治权利和行使参与国家和地方事务管理的权利的一个重要方面。中国宪法规定，各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由。中国的《民族区域自治法》规定，民族自治地方的自治机关在执行职务时，依照本民族自治地方自治条例的规定，使用当地通用的一种或者几种语言文字。西藏自治区人民代表大会通过的《学习、使用和发展藏语文的若干规定（试行）》据此明确规定，在西藏自治区藏汉语文并重，以藏语文为主。藏语言文字是西藏全区通用的语言文字，人民代表大会通过的决议、法规、法令，各级政府下达的正式文件、发布的公告，都使用藏汉两种文字。在司法诉讼活动中，对藏族诉讼参与人，都使用藏语文审理案件，法律文书都使用藏文。西藏的报刊、广播、电视均使用藏汉两种语言文字，机关、街道、路标和公共设施一律使用藏汉两种文字标记。藏族的学术、文化艺术工作者，都有权使用本民族语言文字撰写和发表学术成果和艺术作品。
19980225-02-001-015民族区域自治制度的贯彻实施，进一步保障了西藏人民的政治权利，使西藏人民今天所享有的政治权利与旧西藏的状况形成天壤之别。
19980225-02-001-016西藏在１９５９年民主改革之前，是一个比欧洲中世纪还要黑暗的政教合一的封建农奴制社会。占西藏总人口９５％的农奴和奴隶被完全剥夺了人身自由和政治权利。农奴主把农奴和奴隶当作私有财产，可以买卖、转让、赠送、抵债和交换。在旧西藏通行了几百年，直到１９５９年被废止的《十三法典》和《十六法典》，明文将人分成三等九级，规定人们在法律地位上的不平等。法典规定，上等上级的人如王子等，其命价为与其尸体等重的黄金；而下等下级的人如妇女、屠夫、猎户、匠人等，其命价为一根草绳。农奴主以野蛮、残酷的刑罚维护封建农奴制度，动辄对农奴和奴隶实施剜目、割耳、断手、剁脚、投水等骇人听闻的酷刑。
19980225-02-001-017民主改革废除了封建农奴制度，西藏人民同全国各族人民一样成为国家和社会的主人，获得了宪法和法律规定的所有公民政治权利。
19980225-02-001-018在西藏，年满１８周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，都有选举权和被选举权。他们选举自己的代表，并通过选举产生的各级人民代表大会，行使管理国家和地方事务的权力。据统计，在１９９３年进行的西藏乡、县、地（市）、自治区四级人民代表大会换届选举中，全区共有选民１３１１０８５名，占１８岁以上公民的９８．６％，其中９１．６％的选民参加了选举，有些地方选民参选率达到１００％。中国宪法和选举法明确规定，在作为国家最高权力机关的全国人民代表大会中，各少数民族都应当有适当名额的代表。选举法还对少数民族代表的选举作了特殊照顾性的规定，如规定聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人口数３０％以上的，每一代表所代表的人口数应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数；不足１５％的，每一代表所代表的人口数可以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数等。占全国总人口８％的少数民族，目前其在全国人大的代表占代表总数的１４％以上。西藏现有２０名第九届全国人民代表大会代表，其中藏族和其他少数民族代表占８０％。西藏的门巴、珞巴等少数民族虽然人口极少，在全国人大及西藏各级人大中也均有自己的代表。帕巴拉・格列朗杰活佛目前担任第八届全国人大常委会副委员长。
19980225-02-001-019西藏各阶层和各界人士还通过参与各级政治协商会议，参政议政，行使民主权利。现有多名西藏民族、宗教界人士是全国政协委员、常务委员，阿沛・阿旺晋美担任全国政协副主席。中国人民政治协商会议西藏委员会于１９５９年成立以来，广泛吸收藏族和其他民族及宗教界人士参加，现有数百名民族、宗教界人士担任委员，拉鲁・次旺多吉、唐麦・贡觉白姆等旧西藏政府时期的贵族均担任了自治区政协副主席。旧西藏法典规定，“勿予妇女议论国事之权”，这种状况在新西藏已不再存在。１９９６年，西藏自治区人民代表大会中的妇女代表占代表总数的２０％。现在，全西藏有县级以上妇女干部５７３人，并在历史上第一次有了藏族的女法官、女检察官、女警官、女律师。
19980225-02-001-020在西藏自治区，形成了一支以藏族和其他少数民族为主体的司法队伍。西藏自治区司法部门严格依照宪法和法律，保护西藏自治区各族公民的各项基本权利和自由以及其他各项合法权益，保护公共财产和公民私人所有的合法财产，依法惩处各种危害社会的犯罪分子，维护社会秩序。在西藏自治区，犯罪率和监禁率均低于全国平均水平。罪犯的合法权利受到法律保护；少数民族和信仰宗教的罪犯不受歧视，在生活习惯等多方面得到照顾。罪犯在监狱服刑期间的吃、穿、住、用等物质条件由政府予以保障。监狱按罪犯民族生活、饮食习惯设有专灶，每月供应糌巴、酥油茶、甜茶等。西藏监狱均有医疗卫生机构，罪犯拥有医师数高于全国监狱平均水平。罪犯享受国家统一规定的休息日、节假日和民族传统节日。罪犯在服刑期间，可以依法每月会见自己的亲人，可以依法获得减刑或假释和各种奖励。
19980225-02-001-021二、经济发展与人民的生存权和发展权
19980225-02-001-022加快西藏的经济建设，不断提高人民群众的生活水平，使西藏广大群众享有充分的生存权和发展权，是中央政府关于西藏工作的首要目标，也是西藏自治区各级政府的首要任务。中央政府和西藏地方各级政府为此作出了巨大努力，取得了显著成就。
19980225-02-001-023１９９２年以来，西藏经济快速增长。１９９７年，西藏国内生产总值约７３．５亿元，按可比价格计算，比１９９１年增长９６．６％，年均增长１１．９％。１９８７年以来，西藏粮食生产连续十年丰收，１９９７年粮食总产量达８２万吨，创历史最高水平，比１９９１年的５８万吨增长４１．４％；肉类总产量达１１．９万吨，比１９９１年增长２５．５％。目前，西藏自治区正在为实现２０００年前在全区完成脱贫任务，使多数群众达到小康的目标而积极努力。
19980225-02-001-024１９９２年以来，西藏加快了与人民群众日常生产、生活有密切关系的交通、能源、通讯等基础设施的建设和建筑业、建材业、轻纺业、食品业、民族手工业的发展。扩建了拉萨贡嘎机场，改建了昌都的邦达机场。现在，西藏每天都有几个航班飞往国内其他城市，每周都有国际航班。西藏已基本建成由航空、公路组成的交通运输网络。１９９６年，西藏全区公路货运总量比１９６５年增长１４．６倍，客运量增长２７．９倍，年均航空客运量达１０万人次，大大改变了旧西藏完全靠人背畜驮、交通闭塞的状况。西藏已建成和开通了７个地（市）卫星通信站和５１个县的程控电话交换机，９８％的县实现了卫星传输和电话的程控化，并进入国内国际长途电话自动交换网。西藏的拉萨、日喀则、那曲、昌都、泽当、狮泉河等主要城镇加快了市政建设。八十年代以来，仅拉萨市对旧民房的改造就完成了３０多万平方米，有５２２６户居民迁入新居。这些建设改善了城乡居民生活环境，提高了生活质量。
19980225-02-001-025西藏的经济发展是在十分原始、落后的基础上起步的，由于平均海拔４０００米以上和严寒、缺氧，西藏发展经济的自然条件也十分严酷。加上旧西藏封建农奴制统治下，西藏经济十分落后，人民生活水平低下。鉴于这种情况，中央政府对西藏的发展一直给予特殊的重视，在人力、物力、财力、技术等方面予以大力支持，并根据西藏情况实行特殊的优惠政策。从１９８０年至今，对西藏的农牧民实行免征免购，农牧民全部收入都归自己所有。近年来，中央政府给西藏的财政定额补贴每年都达１２亿元以上，还采取了减轻负担、优惠投资、智力投资、扶贫包干等特殊的措施。从五十年代初至１９９７年，中央政府共向西藏投入４００多亿元；１９５９年至１９９６年调运进藏物资６７４万吨，其中商业物资１１０万吨，粮食１３０万吨，石油１４８万吨。
19980225-02-001-026国家还根据不同时期西藏经济、社会发展的重点和特殊需要，给予规模较大的集中援建。继１９８４年由中央政府指导、动员全国９个省市援建西藏４３个工程项目后，１９９４年，中央政府又决定在三四年内由中央政府和全国其他省市无偿援助西藏建设６２项工程，包括农业和水利、能源、交通和通讯、工业、社会事业和市政工程等项目。目前，这些项目已大多竣工并交付使用，总投资由原定的２３．８亿元增加到３６．６亿元。中央政府投资１０亿元的“一江两河”（雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河）中部流域综合开发项目，自１９９１年实施至今，开发区域内的粮食产量、农牧民人均纯收入都有大幅度提高。国家投资２０．１４亿元的羊卓雍湖抽水蓄能电站于１９９７年竣工、发电。近年来，全国１４个对口支援省市还在西藏援建其他建设项目１５１个，总投资达４．９亿元。这些项目的完成，将使西藏的经济发展水平和城乡居民生活水平跃上一个新的台阶。
19980225-02-001-027经济的发展，使西藏城乡居民的生活明显改善。１９９６年，西藏城镇居民人均生活费收入５０３０元，比１９９１年增长１．４倍，年均增长１９％；农牧民人均纯收入９７５元，比１９９１年增长４８．３％，年均增长８．２％。１９９７年，西藏城镇居民人均生活费收入达５１３０元，农牧民人均纯收入达１０４０元。西藏城乡居民年底储蓄存款余额由１９９１年的５．１亿元，增加到１９９７年的３０．４５亿元。１９９６年，西藏人均占有粮食３７２公斤，比１９９１年增长２８％，在人口增长了约一倍半的情况下，人均占有粮食仍比五十年代初增长了２倍。１９９６年，西藏人均肉类消费４８．６公斤，比１９９１年增长１７．２％。１９９６年与１９９１年相比，城镇居民人均消费蔬菜增长２６％，消费食用油增长１４．５％，消费蛋类增长１．１倍，消费糖果糕点增长３．２倍。随着经济的发展，城乡居民家庭财产日益增多。农牧民家庭大都拥有数量可观的生产资料，平均每户农牧民家庭拥有的生产性固定资产价值达８０００元以上。每百户拥有汽车９辆，大小拖拉机６台，机动脱粒机３台，马车１２辆。在城镇居民家庭中，家用电器等耐用消费品逐年增加。１９９６年，平均每百户城市居民家庭拥有彩色电视机８８台，黑白电视机６台，洗衣机４２台，电冰箱５０台，照相机４６架，摩托车９辆，自行车２２２辆，均比１９９１年有较大幅度增长。据旧西藏地方政府统计，１９５０年西藏约９０％的人口没有自己的住房。现在，除少数牧区外，其他所有的家庭都有固定的住房。１９９０年到１９９５年，西藏农村和城镇居民住房面积由人均１８．９平方米、１１平方米分别增加到２０平方米、１４平方米。据典型调查，在“一江两河”中部流域，有的农户家庭存有够吃一至三年的余粮，有的乡９０％的农户家庭盖了新房。
19980225-02-001-028西藏自治区的一些偏僻边远地区，部分群众的生活还比较困难，自治区各级政府正在按照中央的指示和要求，实施扶贫攻坚计划，积极帮助当地群众发展生产，以摆脱贫困，走上富裕道路。仅１９９６年，自治区就投放扶贫资金１．１４亿元。１９９７年９月以来，西藏部分地区，尤其是藏北地区遭受历史上罕见的特大雪灾，给当地的农牧民生产、生活带来很大的困难。国务院专门研究支援西藏的救灾工作。到１９９８年１月，中央政府先后拨给西藏受灾地区救灾资金４２００万元，运去了大量救灾物资。国务院还向灾区派出了慰问组，慰问灾民，察看灾情，帮助解决实际困难。西藏自治区各级政府为这次救灾工作投入了大量人力、物力、财力。这对缓解这次特大雪灾给农牧民生产、生活带来的困难起到了重要作用。
19980225-02-001-029为了保障各族人民的生活环境，改善生活质量，西藏自治区严格执行国家有关环境保护的法律、法规。自１９９２年以来又制定颁布了《西藏自治区环境保护条例》等２０多件有关生态环境保护方面的地方法规和行政规章。继１９９０年在拉萨建成西藏第一个现代化环境监测站后，１９９３年建成了日喀则环境监测站。其他一些环境监测站正在修建，以逐步形成全区环境监测网。环境监测表明，西藏工业“三废”的排放量甚微。工业废气的消烟除尘率达到８８％；工业废水的有效处理率在５０％以上。主要河流的水质均达到国家地面水环境质量一级标准。湖泊大多数仍处于原生状态，水质保持在国家标准之内。地下水水质总体良好。西藏迄今未发生过一起环境污染事件，没有酸雨，更不存在任何人为放射性污染。环境保护部门多年监测结果证实，西藏环境天然放射性水平在国家辐射保护规定标准内。
19980225-02-001-030西藏人民群众享有充分的生存权和发展权的情况，与旧西藏贫穷、落后，广大群众生存权得不到保障的悲惨状况形成了鲜明的对比。在旧西藏，政教合一的封建农奴制度严重束缚了社会生产力的发展，西藏的经济长期处于极其原始、落后的状态。农业生产基本上为木犁耕地、牦牛踩场脱粒，有的地方还保持着“刀耕火种”的生产方式。１９５２年，西藏每亩（１５亩合１公顷）粮食产量平均只有８０公斤，人均占有粮食仅１２５公斤。旧西藏几乎没有现代意义的工业。１９５０年，整个西藏只有一个简陋的铸币厂，仅有的一座１２５千瓦的水电站断续发电，整个西藏的工人总共才１２０人左右。即使在这种落后的经济状况下，９５％以上的社会财富还集中在仅占人口不足５％的官家、贵族、上层僧侣的三大领主手中，而占人口９５％的人民群众处于极端贫穷的境地。当时，西藏有句谚语：“（农奴）能带走的只是自己的影子，能留下的只有自己的脚印。”广大农奴和奴隶不仅没有人身自由，生命权也无法保障。在１９５９年民主改革前，西藏首府拉萨市只有２万多人，而贫民和乞丐就有近千户，时常可见冻饿倒毙街头的无家可归者，情形惨不忍睹。这种景象现在已一去不复返了。
19980225-02-001-031三、人民享有的受教育权利、文化权利和健康保障权利
19980225-02-001-032九十年代以来，西藏的教育、文化和卫生事业得到进一步的发展，促进了人民享有的受教育权利、文化权利和健康保障权利。
19980225-02-001-033为发展教育，国家在西藏实行了许多特殊优惠政策，在农村和牧区学校推行寄宿制，对部分藏族中小学学生实行包吃、包穿、包住的政策；在乡镇以上中学和小学逐步实行助学金制度和奖学金制度；各级各类学校在西藏招生实行“以当地民族为主”的原则，对藏族等少数民族的考生实行更加宽松的“适当降低录取分数、择优录取”的招生办法等。
19980225-02-001-034目前，西藏自治区已形成较完备的现代教育体系，教育的普及程度不断提高。１９９７年，西藏已建立完全小学、村办小学４２５１所，在校小学生达到３００４５３人，适龄儿童入学率达到７８．２％，比１９９１年提高３２．６个百分点。西藏现有中学９０所，在校中学生比１９９１年增加１７１５５人。西藏自治区还办有４所高等院校，１６所中等专业技术学校。西藏青壮年文盲率比西藏和平解放前下降４１个百分点。
19980225-02-001-035１９９１年至１９９７年，西藏共新建中学２７所、乡完全小学２７８所、村办小学１３５９所，新建校舍５８万平方米，改造旧校舍３０多万平方米。几年来，政府对教育投入逐年增加，１９９７年，教育投资均占自治区财政预算支出和预算内基建投资总额的１８％。这一切都与旧西藏只有少数僧官和贵族的子弟享有受教育的权利，儿童入学率不足２％，广大农奴和奴隶被剥夺了受教育的权利等情形，形成了鲜明的对照。
19980225-02-001-036从八十年代中期起，中央政府还拨出专款，在内地一些省市创办西藏初中班，在北京、天津、成都各建一所西藏中学，供部分西藏中学生新民主主义内地学习。到内地学习的西藏学生的交通、食宿、服装、医疗等经常性费用支出均由国家承担。举办内地西藏班（校），中央政府累计拨出基建专款７３００万元，各有关省市财政配套资金１亿多元；中央政府每年拨出６００万元，有关省市财政列出专项经费，用于在内地的西藏学生的学习和生活。１９８５年至１９９７年，内地各级各类西藏班（校）共招收西藏学生１８０００人，已有５０００多名大、中专毕业生返回西藏参加当地的建设。目前有１３０００名西藏学生在内地２６个省市１００多所学校学习。
19980225-02-001-037西藏的优秀传统文化，是中华民族文化的组成部分，国家重视保护和发展西藏的优秀传统文化，发展和繁荣西藏的文化事业。
19980225-02-001-038具有浓厚民族特色、对西藏优秀传统文化的继承和发展有重要作用的藏学研究事业，得到国家的重视和扶持。目前，全国从事藏学研究的机构有５０多个，从事专业研究及其辅助工作的人员有２０００多人。其中，国家在首都北京设有中国藏学研究中心；设在西藏的藏学研究机构有１０多个，承担并已完成的重大研究课题有１００多项。全国各藏学研究机构近年来举办了涉及西藏历史、语言、宗教、民族、哲学、文学、艺术、教育、天文历算、藏医等单科或多学科的学术讨论会６０余次，完成的重要课题３００多个，已经出版和正在出版的藏学专著、编著４００多部。由藏族学者撰写的《西藏通史》、《藏史明镜》等著作获得国内外的好评。
19980225-02-001-039国家重视藏语文在西藏自治区的学习、使用和发展，切实保障藏民族使用和发展本民族语言文字的自由。藏语文是西藏的各级各类学校，以及在内地开设的西藏学校或西藏班学生的主课，要求学生在中学毕业时，具有熟练掌握藏语文读写的能力。西藏已完成义务教育阶段５００种中小学教材的藏文编译，并已开展编译出版科技资料藏文目录，搜集整理藏文科技资料的工作。为推动藏语文的规范化、标准化和信息处理现代化，在国家有关部门的大力支持和帮助下，西藏自１９９４年开始进行“信息技术藏文编码字符集”国际标准的研制工作，并于１９９６年在丹麦哥本哈根举行的多文种编码国际标准审定会议上获得通过。这为藏语文步入现代信息媒体领域，在网络媒体中实现信息处理和交换，建立了良好的基础。１９９５年，西藏成立了藏语文术语统一标准化委员会，开始藏语文统一标准化和社会用语规范化。
19980225-02-001-040古老的藏医、藏药继续得到重视。目前，西藏共有藏医机构１４所，６０多个县医院内设有藏医科。全区各级藏医院（科）门诊量达年均５０多万人次。每年生产的藏药成品１０万公斤，品种３５０多个。十几种名贵藏药获国家医药产品金、银奖，有的获国际传统医学大会奖。
19980225-02-001-041对西藏民族民间文化艺术遗产进行大规模、有系统的普查、搜集、采录、整理、研究和编辑出版的工作一直在加紧进行。汇集３００多张图片、８０余万字的《中国戏曲・西藏卷》已于１９９３年１２月正式出版发行。１３７万字的《中国歌谣集成・西藏卷》也于１９９５年出版发行。涉及藏族民间艺术和宗教艺术的总共十大部的文艺集成志书将陆续出齐。《格萨尔王传》是藏族民间艺人创作、加工并一直作为口头说唱艺术在民间流传的英雄史诗，被西藏自治区列为重点研究课题，并设立专门机构进行抢救、整理。有关研究机构已收集民间艺人传唱资料录音５０００多盘，录像数百盘，整理出文字４０００多万字，发表研究《格萨尔王传》的学术论文１０００多篇，出版研究专著３０多部。通过努力，使这一长期零散传唱的口头文学变成了一部系统完整的文学巨著。许多藏族学者和宗教界人士称赞这“实现了历代藏族人民的一大心愿”。西藏自治区专门成立了由国家拨款支持的藏文古籍出版社，搜集、整理、出版藏文古籍。大批古藏文书籍、古代木简及金石文字均得到保护。在抢救出版的古籍中，有反映藏民族历史的孤本《德吴宗教渊流》，还有《西藏历代法规选编》、《藏族工艺典籍选编》、《医学论著选编》、《西藏古迹选编》等。
19980225-02-001-042进入九十年代，西藏基本完成了全区范围内的文物普查，共调查发现各类文物１７６８处。大批珍贵文物得到全面保护。六十年代以来，国务院公布的西藏辖区内的全国重点文物保护单位１８处，并确定西藏自治区重点文物保护单位６７处。１９９４年，著名的布达拉宫被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。西藏自治区档案馆是中国目前保存地方档案最丰富的档案馆之一。１９９７年１０月，由国家投资９０００多万元建设的西藏博物馆交付使用，总建筑面积达２．２５万平方米。
19980225-02-001-043西藏广大人民群众如今拥有充分的创造和享用文化的权利。现有多功能群众文化艺术馆３５座，乡村文化室３８０多个。在西藏广阔的城乡建立了电影放映发行网络，有电影发行放映单位６５０个，在农牧区实行免费放电影。１９９６年译制藏语影片２５部，拷贝５００余个。九十年代以来累计译制藏语影片６３０多部，８５００多个拷贝。西藏现有图书、音像出版社４家，其中西藏人民出版社累计出版图书６５８９种，７６９４万册。公开发行的藏文报刊有２３种。到１９９６年，西藏已建成无线电台２座，无线电视台２座，广播发射或转播台３５座，电视转播（差转）台２４０座，卫星地面接收站７００多座。投资近亿元的西藏自治区图书馆已于１９９６年６月正式建成开馆，藏书５９万册，其中仅收集、整理和保护的藏文古籍就达１０多万册。
19980225-02-001-044富有民族特色的文化艺术的繁荣，使西藏广大人民群众的文化生活日益丰富。西藏全区现有以藏族为主体的文艺工作者１万余人，拥有专业艺术表演团体１０个，小型专业演出队１５个，业余文艺演出队和藏戏队１６０余个。专业艺术表演团体经常下乡免费为群众演出。此外，还有专门的民族艺术教育、研究机构和文学艺术团体等１１个。１９９６年，西藏专业文学艺术和表演作品获国外大奖１个，全国性奖１０个。在藏族的传统节日和重大节庆活动中，如藏历新年、雪顿节、酥油灯节、望果节等，西藏城乡到处都有丰富多彩的民族歌舞艺术表演。九十年代以来，西藏共有３０多个歌舞团、艺术团、学术团赴美国、德国、法国、英国、意大利、奥地利等３０多个国家和地区进行访问演出和学术交流，同时举办文物、图书、美术、民族服饰、工艺品展览等。
19980225-02-001-045中央政府和西藏地方各级政府重视西藏人民的健康保障。经过多年不懈的努力，西藏已初步建成遍布城乡的医疗卫生保健网络。１９９７年末，西藏的卫生机构发展到１３２４个，比１９９１年增加１２７个；医院床位总数６２４６张，比１９９１年增加１１６９张，平均每千人口医院床位超过２．５张；专业卫生技术人员１０９２９人，比１９９１年增加１１８９人，平均每千人口医生１．８４人，护士０．７人；乡村医生和卫生人员数已达４４０２人，比１９９１年增长２４．４６％。而在封建农奴制度时期的旧西藏，只有三所医疗设备极为简陋的官办藏医机构和少量私人诊所，从业人员不足百人，加上民间藏医也只有４００余人。
19980225-02-001-046国家对西藏群众的医疗实行特殊的优惠政策。在西藏农牧区实行免费医疗，在城镇实行个人医疗资金账户和公助相结合的医疗费用承担办法。１９９２年至１９９７年，中央政府和西藏各级政府用于卫生方面的支出共计９６４６１万元。
19980225-02-001-047妇女、儿童的医疗卫生保健工作，在西藏得到重视。到１９９６年底，西藏有妇幼保健机构３４所，爱婴医院８座。１０８所县以上医院均设有妇产科，１１０个重点乡设立了妇幼保健室，对２５万多名儿童进行了生长发育调查和常见病、多发病的普查普治。从１９８６年起，在全西藏范围内对儿童实施卡介苗、脊髓灰质炎糖丸、百白破混合制剂和麻疹疫苗的基础免疫，儿童免疫率为８５％。７岁以下儿童系统保健覆盖率为５１．２５％。目前，西藏产妇接受新法接生率为５０．８％，拉萨市为１００％，在项目县范围内，婴儿死亡率由１９８９年的９１．８‰下降到５５．２１‰。
19980225-02-001-048现在的西藏，人民的卫生保健状况与旧西藏不可同日而语。从六十年代起，西藏就消灭了天花病，其他一些危害较大的传染病、地方病也得到了有效控制或被消灭。１９９６年，伤寒、肝炎、流脑、流感等１４种传染病的总发病率和死亡率分别比１９９１年下降４５．５２％和６７．１６％。１９９５年，西藏已消灭脊髓灰质炎。西藏自治区政府承诺到２０００年与全国同步实现消除碘缺乏病。而在旧西藏，天花、鼠疫等烈性传染病屡有发生和流行。据记载，西藏和平解放前的１５０年间，天花大流行过４次，其中１９２５年的一次，仅拉萨地区就有７０００人丧生。１９３４年和１９３７年的两次伤寒流行，拉萨又有５０００余人死亡。
19980225-02-001-049人民享有的健康保障和生活水平的不断提高，使西藏人口的平均期望寿命从旧西藏的３６岁，大幅度提高为目前的６５岁。同时，西藏人口也大幅度增加，彻底改变了旧西藏人口增长长期停滞的状况。１７３４年至１７３６年间，当时的中国清朝中央政府曾在西藏地区作了详细的户口调查，统计的西藏人口为９４．１２万人。二百多年后的１９５３年，西藏地方政府申报的西藏人口为１００万。这也就是说，在这二百多年间，西藏人口仅增加５．８万，基本处于停滞状态。而西藏和平解放后，从１９５３年至１９９３年，西藏人口从１００万增加到２３０多万，其中藏族人口增加了１１６万，４０年间增加了１倍多。至１９９６年底，西藏人口已达２４４万，其中藏族人口占９５％。这一事实不仅彻底戳穿了达赖和西方一些人所编造的“西藏人口正在减少”，甚至危言耸听地声称“藏族人正在遭受种族灭绝”的谎言，而且从一个侧面反映了新旧西藏不同的人权状况。
19980225-02-001-050（Ａ、Ｃ）
19980225-02-001-051四、宗教信仰自由的权利
19980225-02-001-052中国政府尊重并依法保护公民的宗教信仰自由权利。中国宪法规定，宗教信仰自由是公民的一项基本权利。中国的《民族区域自治法》、《刑法》、《民法通则》、《教育法》、《劳动法》、《人民代表大会选举法》等法律都有保护公民宗教信仰自由权利的具体规定。这些法律规定在西藏得到认真的贯彻执行。在西藏，目前藏传佛教各类宗教活动场所达１７８７处，住寺僧尼４６３８０人。西藏自治区及所辖７个地市均设有佛教协会，自治区佛教协会办有佛教刊物和藏文印经院。
19980225-02-001-053西藏和平解放以来，中国政府一贯尊重和保护藏族群众的宗教信仰自由权利。１９５１年，中央政府与达赖喇嘛为首的西藏地方政府签订的和平解放西藏的《十七条协议》明确规定，在西藏实行“宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，保护喇嘛寺庙。寺庙的收入，中央不予变更”。１９５９年，西藏实行民主改革。在废除三大领主包括上层僧侣的封建特权，废除剥削制度，实行政教分离的同时，中央政府再次重申要“尊重西藏人民的宗教信仰自由和民俗习惯”，由宗教界人士按民主原则自主管理寺庙。中央政府和西藏自治区政府先后将布达拉宫和大昭寺、札什伦布寺、哲蚌寺、萨迦寺、色拉寺等著名宗教活动场所列为全国或自治区的重点文物保护单位。八十年代以来，国家每年都拨发专项资金和黄金、白银等用于寺庙的维修、修复和保护。国家用于这方面的资金已３亿多元。
19980225-02-001-054到目前为止，由国家和自治区出资维修、修复的著名寺庙有：大昭寺，白居寺，则拉雍仲寺，敏竹寺，兴建于八世纪的桑耶寺，藏传佛教格鲁派四大名寺札什伦布寺和哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺，昌都强巴林寺，热振寺，萨迦派的萨迦寺，噶玛噶举派的楚布寺、噶玛丹萨寺，直贡派的直贡帖寺，苯教的墨如寺、热拉拥仲林寺，以及夏鲁派的夏鲁寺等。对布达拉宫的维修，国家共拨专款５５００多万元，历时５年多，维修面积达３３９００平方米。国家资助专款６７０万元、黄金１１１公斤、白银２０００多公斤及大量珠宝，修复了五世至九世班禅灵塔祀殿。为修建十世班禅灵塔祀殿，国家一次就拨专款６６２０万元、黄金６５０公斤。１９９４年，国家又拨款２０００万元，继续修复甘丹寺。
19980225-02-001-055西藏不断加强对宗教典籍的收集、整理、出版和研究工作。九十年代以来，藏文《中华大藏经・丹珠尔》（对勘本）、《藏汉对照西藏大藏经总目录》、《因明七论庄严华释》、《慈氏五论》、《释量论解说・雪域庄严》、《嘛尼全集》等陆续整理出版。已经印出《甘珠尔》大藏经达１４９０多部，还印出大量藏传佛教的仪轨、传记、论著等经典的单行本，供给寺庙，满足僧尼和信教群众的学修需求。宗教研究机构、高僧、学者的有关佛教专著，如《贝叶经的整理、研究》、《西藏拉萨现存梵文贝叶经的整理》、《西藏宗教源流与教派研究》、《活佛转世制度》、《郭扎佛教史》、《西藏苯教寺庙志》、《中国藏传佛教寺庙》、《西藏佛教寺院壁画艺术》等，都正式出版发行。
19980225-02-001-056在西藏各寺庙开办的学经班中，进行宗教经典研习的学经僧人有３２７０人。近几年来各教派推荐、输送了５０多名活佛、格西和寺庙民主管理组织成员到北京中国藏语系高级佛学院进修深造，已有２０多名学僧学成毕业。
19980225-02-001-057国家尊重活佛转世这一藏传佛教的信仰特点和传承方式，尊重藏传佛教的宗教仪轨和历史定制。１９９２年，根据宗教仪轨，国务院宗教事务局批准了第十七世噶玛巴活佛的继任。按照宗教仪轨和历史定制，于１９９５年经金瓶掣签，并报国务院批准，完成了十世班禅转世灵童的寻访、认定，以及第十一世班禅的册立、坐床、受戒这一佛门盛事。
19980225-02-001-058各级政府对西藏的各种宗教、各个教派及信教和不信教群众一视同仁，尊重并依法保护各种宗教活动。信教和不信教群众、藏传佛教的各个教派都相互尊重，和睦相处。各寺庙均由民主选举的管理机构，自主地管理寺庙内部的事务。僧尼们自主地学经、辩经、听高僧讲经说法，举行灌顶、受戒活动，传授密宗法要，修习各种仪轨，给信徒们念经、超度亡灵、摸顶祈福等。信徒们可以自由地去寺庙、神山、神湖朝拜，转山、转经、上供、斋僧布施、煨桑、诵经。在西藏到处都可以看到善男信女悬挂的经幡、堆积的刻有佛教经文的嘛呢堆和磕长头、转经、朝拜的信教群众。信教群众家里几乎都设有小经堂和佛龛。据估计，每年到拉萨大昭寺朝佛敬香的信教群众就达上百万人次。
19980225-02-001-059结束语
19980225-02-001-060大量事实充分说明，西藏的人权事业在不断进步，中央政府和西藏地方各级政府为保障和促进西藏地区人权事业的发展作出了巨大的努力，西藏人民今天享有的人权是旧西藏无法比拟的。西藏人权事业进步和发展的事实，是无可辩驳的。这是到过西藏、对西藏历史有所了解的国内外人士都可以得出的公正的结论。达赖诋毁今天西藏的人权状况，但在西藏大规模地粗暴地践踏人权的情形，恰恰是在达赖统治的旧西藏发生的，这是旧西藏残暴、野蛮、黑暗的政教合一制度和封建农奴制度产生的罪恶。流亡在外的达赖对旧西藏普遍的践踏人民群众基本人权的状况只字不提，竭力掩饰，却对新西藏的发展、进步百般诋毁和攻击，以编造耸人听闻的谎言欺骗世界舆论。“妄语戒”是佛教根本戒条之一，达赖肆意编造谎言，违背和践踏这一戒条，这只能向世人暴露其打着宗教旗号进行分裂祖国活动的本来面目。
19980225-02-001-061西藏各族人民正在同心同德地建设新西藏。由于西藏经济和社会发展的起点很低，高海拔、严寒和缺氧的自然条件制约着经济的发展，目前西藏的经济和社会发展的水平仍然不高，西藏人民享有的人权还需要进一步改进。中央政府和西藏地方各级政府将一如继往地为在西藏发展经济、促进社会发展、不断改善人民生活，作出艰巨的努力，以此来继续推动西藏地区人权事业的进步和发展。
19980225-02-001-062（新华社发）
19980225-03-001-001『百城万店无假货』活动电视电话会要求
19980225-03-001-002加大『窗口行业』精神文明建设力度
19980225-03-001-003新华社北京２月２４日电（记者贺劲松）中宣部、内贸部、国家工商局、国家技术监督局今天联合在京召开全国深入开展“百城万店无假货”活动经验交流电视电话会议，要求各地加大“窗口行业”精神文明建设力度，把“百城万店无假货”活动不断引向深入。
19980225-03-001-004内贸部部长陈邦柱在会上宣读了国务院副总理李岚清向大会发来的贺信。内贸部副部长杨树德、国家工商局副局长甘国屏、国家技术监督局副局长朱明暹在会上分别讲话。上海市委副书记龚学平、云南省委副书记王天玺、河北省委宣传部部长张士儒、湖南省委宣传部部长文选德、成都市委副书记王少雄、南京市委副书记汪正生、北京市百货大楼总经理刘冰、大连天百集团总经理李贵在会上分别发言，就“百城万店无假货”活动的主要成果和先进经验进行了交流。会上还公布了“百城万店无假货”活动示范街名单、标准措施和全国“五联服务一体化”商店名单、标准措施。
19980225-03-001-005会议认为，两年来，“百城万店无假货”活动之所以受到社会各界的好评，之所以能得到中央领导同志的肯定，之所以能取得比较明显的成效，关键在于这项活动抓住了广大群众深恶痛绝的假冒伪劣商品问题，反映了民心，顺乎了民意，体现了全心全意为人民服务的宗旨，对国家有利，对社会有利，对企业有利，对群众有利。从总体上看，“百城万店无假货”活动有以下几个特点：一是认识高。不少地方和部门把开展“百城万店无假货”活动，作为加强精神文明建设、纠正行业不正之风、保护群众利益、维护社会稳定的“民心”工程，列入议事日程，形成了主要领导负责抓、分管领导具体抓、职能部门深入抓的工作格局。二是措施实。不少省市制定了防止假冒伪劣商品进入流通领域的管理办法，逐级签订了无假货责任书、保证书。许多企业对商品进行了全面清理，整顿了柜台，向消费者作出了“文明服务”、“不满意就退货”等承诺，并设立投诉站和举报电话，加强社会监督。三是影响大。活动受到社会各界的广泛关注和支持。中央和地方的主要新闻单位开辟专栏、专题，发表和播发了不少有分量的新闻与言论，在社会上产生了较大反响。四是步子稳。各地在“百城万店无假货”活动中，一切从实际出发，有计划、有步骤地向前推进，使整个活动开展得既有一定声势，又扎扎实实。五是效果好。不少商业企业特别是大中型商业企业的服务质量有了明显改进，社会信誉得到较大提高，经济效益也有一定幅度增长。活动在打击假冒伪劣行为，纠正行业不正之风，带动社会风气好转，维护党和政府威信方面，起到了很好的作用，受到广大群众的欢迎。
19980225-03-001-006中宣部常务副部长刘云山主持会议并讲话，他说，“百城万店无假货”活动取得的成绩是实实在在的，产生的影响是公认的。但也要看到，这个活动在有些地方发展还不平衡，效果还不理想。中宣部、中央文明委已把这个活动作为贯彻落实党的十五大精神的重点项目列入工作计划。我们要按照“巩固已有成果、克服薄弱环节、努力扩大影响、继续稳步推进”的思路，把这项深得民心的活动不断引向深入。具体讲，要做到这样几个到位：一是思想认识要进一步到位。“百城万店无假货”活动是群众性精神文明创建活动中涌现出来的新事物，是宣传思想工作为经济建设服务的新探索，是商业企业两个文明建设协调发展的新载体。各级领导特别是宣传部门的领导，一定要以高度的政治责任感和对人民群众高度负责的精神，充分认识深入开展“百城万店无假货”活动的重要意义，把它和“讲文明、树新风”活动结合起来，纳入工作计划，切实抓紧抓好。二是具体措施进一步到位。活动必须继续突出“实”字，帮助群众解决实际问题，办实事、求实效。三是管理监督进一步到位。要注意把内部管理与外部监督结合起来，把防假与打假结合起来，加大执法检查力度。四是群众参与进一步到位。要调动商业企业职工、广大消费者参与活动的积极性，共同防假、打假。五是部门配合进一步到位。各部门要在党委和政府的统一领导下，各司其职，各尽其责，各展其长，形成合力，做好工作。各级宣传部门要主动与有关部门加强联系、协调工作，组织新闻单位及时报道活动的发展动态和经验做法，反映社会各界的呼声和要求。
19980225-03-001-007杨树德、甘国屏、朱明暹在讲话中对开展“百城万店无假货”活动进行了部署，要求商业（贸易）、工商行政管理、技术监督部门密切配合，精心部署，狠抓落实，将“百城万店无假货”活动深入持久地开展下去。
19980225-03-002-001姜春云在首都绿化美化先进单位积极分子表彰会上指出
19980225-03-002-002改善生态环境就是发展生产力
19980225-03-002-003贾庆林提出要使北京的生态环境达到世界一流水平
19980225-03-002-004据新华社北京２月２４日电（记者崔军强）一批为绿化美化首都作出贡献的先进单位、积极分子，今天在北京人民大会堂受到表彰。
19980225-03-002-005根据北京市人民政府、首都绿化委员会的决定，顺义县县城被授予“首都绿化美化园林城镇”，民政部机关等２４０个单位被授予“首都绿化美化花园式单位”，李华军等９９２人被授予“首都绿化美化积极分子”。一批绿化工作较好的街道办事处、乡镇、园林管护和执法单位以及优秀绿化工程也受到表彰。
19980225-03-002-006中共中央政治局委员、国务院副总理、全国绿化委员会主任姜春云，中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林出席了表彰会。
19980225-03-002-007姜春云在讲话中说，党的三代领导集体都高度重视绿化工作。他要求各级党委和政府充分认识造林绿化在经济发展、社会进步中的重要地位与作用，进一步增强全民绿化意识，把我国的植树造林工作提高到一个新水平。
19980225-03-002-008姜春云在充分肯定了北京市造林绿化取得显著成绩后指出，造林绿化是实施可持续发展战略的要求。他说，森林是陆地生态系统的主体，是人类赖以生存和发展必不可少的重要资源。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
19980225-03-002-009姜春云指出，造林绿化是重要的公益事业，也是重要的基础产业，可以带动种植业、养殖业、旅游业的发展，是再造工程、富民工程，是建设社会主义物质文明的要求。造林绿化同时也是建设社会主义精神文明的要求，人们在造林绿化、改造环境的过程中，可以培养艰苦奋斗、艰苦创业的精神，可以陶冶情操，培养健康文明的生活方式，树立良好社会公德，是形象工程、文明工程。
19980225-03-002-010姜春云要求进一步解放思想，深化改革，创建具有生机和活力的造林绿化新机制。他说，解放思想首先要从计划经济和传统的林业绿化观念的束缚中解放出来，克服等靠要思想和粗放经营方式，积极推行全民搞绿化、全社会办林业的方针，克服投资单一、产权不清、投资和经营主体不明的状况，因地制宜、科学合理地调整林种、树种结构，求得生态效益和经济效益的最大统一，构筑完备的生态体系和强大的林业产业体系。他还要求积极推进体制改革，逐步实现政企分开、政事分开，努力发展社会化、专业化服务。姜春云说，全民义务植树运动是全国人大决定的，符合我国国情，具有社会性、法定性，是每个适龄公民必须履行的义务，必须坚定不移地长期坚持，而且要按照邓小平同志的要求，做到一年比一年好，一年比一年扎实有效。
19980225-03-002-011贾庆林说，北京是全国的政治中心、文化中心，加强绿化美化建设是发展首都经济、建设“首善之区”的需要。党中央、国务院对搞好首都绿化美化建设寄予了殷切期望。他说，要大力提倡社会力量认管认养林木绿地，提倡拆墙透绿，实现绿色共享，下大力气解决好北京城市中心区缺水少绿和夏季少花、冬季少绿的问题，把北京建设成为生态环境达到世界一流水平的现代化国际大都市。
19980225-03-002-012中央国家机关、解放军军事科学院、北京市西城区及顺义县的代表在表彰会上介绍了绿化经验。
19980225-03-002-013李锡铭、王克等领导及中央有关部委、驻京部队、武警部队、北京市代表共６０００人参加了今天的表彰会。
19980225-03-003-001国务院妇女儿童工作委员会召开二届六次全会
19980225-03-003-002彭云强调要把帮助妇女提高素质作为一项战略任务
19980225-03-003-003据新华社北京２月２４日电（记者胡晓梦）国务院妇女儿童工作委员会今天召开二届六次全体会议。会议总结了１９９７年的工作，部署了１９９８年的任务。国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭云主持会议并作了讲话。
19980225-03-003-004彭云指出，１９９７年我国的妇女儿童工作在党中央和国务院的领导下，在各部门和地方党委、政府的共同努力下，认真贯彻党的路线、方针和政策，按照全国妇女儿童工作会议的部署，做出了新成绩，取得了新进展。
19980225-03-003-005彭云强调，１９９８年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年，是实施“九五”计划的关键一年，也是实施《妇女纲要》、《儿童纲要》的关键一年。做好１９９８年的妇女儿童工作，一是要认真学习和贯彻十五大精神，坚持用邓小平理论指导妇女儿童工作。要动员组织农村妇女参与科教兴农，重点做好扶贫攻坚工作。在城市要切实帮助下岗女职工实现再就业。要始终把帮助妇女提高素质作为一项战略任务，同时坚决制止黄、赌、毒等社会丑恶现象蔓延滋长，坚决同一切侵犯妇女儿童合法权益的行为作斗争。二是要把两个《纲要》的实施作为重点工作抓紧抓好。要进一步加强监测评估工作。三是要继续认真抓好农村贫困地区实施两个《纲要》的工作。
19980225-03-004-001纪念周总理关心下一代老同志与青年人举行座谈
19980225-03-004-002本报北京２月２４日讯记者王娜梅报道：今天上午，中国关心下一代工作委员会组织老一辈无产阶级革命家、部分曾在周总理身边工作过的老同志与清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学的学生代表及燕山石化集团总公司、铁路青年工人代表在人民大会堂促膝座谈，共同缅怀敬爱的周恩来总理的光辉业绩、革命精神、高尚情操和伟大人格，纪念周总理百年诞辰。
19980225-03-004-003荣高棠、傅崇碧、罗青长、叶子龙、杨纯、铁木尔・达瓦买提等曾在周总理身边工作过的同志和中关工委的老同志深情地回忆了当年在周总理身边的工作、生活的亲身经历，他们亲眼目睹的周总理一言一行，无不体现出周总理的高贵品格和无私奉献精神，周总理的感人事迹真是三天三夜也讲不完，发言的老同志总感到言犹未尽，听讲的青年同志们深受感染，常常热泪盈眶。学生代表和青年工人代表在发言中说，老同志的发言使他们深受教育，他们一定要以实际行动缅怀敬爱的周总理，学习周总理树立远大志向，为中华之富强而刻苦学习，决不辜负周总理及老一辈革命家对青年一代的期望。
19980225-03-005-001中国科技馆二期工程开工
19980225-03-005-002本报北京２月２４日讯中国科技馆二期工程今天破土动工。全国人大常委会副委员长雷洁琼、卢嘉锡，全国政协副主席钱正英、朱光亚，中国科协主席周光召等出席了开工典礼。
19980225-03-005-003中国科技馆是国家科技博物馆，１９８４年开工时，邓小平同志为奠基题写了馆名。
19980225-03-005-004二期工程的主体将于明年国庆节竣工。它是由低而高上升，象征科技不断进步与发展的螺旋体建筑二期工程建成后，科技馆将开设生命等６个常设展区和展示现代科技发展和发明的临时展厅，展品展项可达５００余件。
19980225-03-005-005整个科技馆主体工程建设，是在现有一期工程建筑面积２万平方米的基础上再扩建４・５万平方米。二期工程先建１・９万平方米，其中展厅１・５万平方米，配套设施４０００平方米。全面建成后其规模将进入世界现代科技馆先进行列。
19980225-03-005-006（蒋建科马飞孝）
19980225-03-006-001加强舆论监督保护蓝天碧水全国人大领导高度评价中华环保世纪行
19980225-03-006-002本报北京２月２４日讯记者黄振中、白剑峰报道：由全国人大环资委、中宣部、国家环保局等１５个部委共同主办的中华环保世纪行，已进行５年，为保护蓝天碧水立了功，今天在人民大会堂举行了表彰大会。全国人大常委会副委员长王丙乾、铁木尔・达瓦买提高度评价了“世纪行”活动。
19980225-03-006-003在５年时间里，全国共有１０００多家新闻单位、６０００多名记者参加环保世纪行的宣传报道工作，足迹遍神州，采访了近万个城市、工厂和企业，编发的各类稿件达４万多篇。其规模之大，历时之久，影响之深，牵动面之广，在我国环保史上前所未有。“世纪行”大力宣传了可持续发展的战略思想，强化了舆论监督，提高了环保意识和法律意识。
19980225-03-006-004王丙乾说，中华环保世纪行搞得有声有色，大大促进了环境和资源保护工作，是一件非常有意义的事。中华环保世纪行一年比一年有进步，一年比一年影响大，形成了在全国范围内颇有声势的环保宣传热潮。坚持５年很不容易，大家做了许多有益的工作。可以说它是一项具有中国特色的环境与资源保护的宣传活动，希望继续加强。
19980225-03-006-005铁木尔・达瓦买提说，这项活动很有意义，不仅是为当代人民服务，也是为子孙后代服务。环保工作很重要，要留下一个好家园。
19980225-03-006-006本报和科技日报等６家新闻单位获得中华环保世纪行组织奖。９３件作品获得好新闻奖。
19980225-03-007-001同台放歌梦成真（附图片１张）
19980225-03-007-002本报记者孟宪励
19980225-03-007-003从沧源到昆明８００余公里的路程，２８岁的佤族青年尼块怀揣借来的５００元钱，搭汽车在连绵不断的大山丛中，颠簸了整整的三天三夜。
19980225-03-007-004２月２４日上午，昆明钢铁公司，南昆文化列车慰问演出的现场，当著名男高音歌唱家刘维维面对这位黝黑、健壮的佤族青年执著的求艺请求时，被深深地震撼了。
19980225-03-007-005佤族是一个能歌善舞的民族，每当农历八月十四的“新米节”，佤族群众就会聚集在一起，打起木鼓，敲着大，吹起芦笙，跳起欢快的打歌舞。尼块对唱歌更是天生地迷醉，他觉得“生活就是唱歌，不唱歌生活就一点意义都没有”。１９９２年他偶尔从电视上看到了刘维维的演唱，从此记住了他，也记住了他的歌。他觉得那高昂、奔放、舒展的歌曲就是唱给佤族人的，佤族人应该有更多更好听的歌曲。他试着把一些歌曲翻译成佤语演唱，每当这时，全村的人都要来听他的歌。
19980225-03-007-006尼块是１０天前从报纸上知道了南昆文化列车艺术团来昆明演出的消息。临行前他接过阿妈缝制的佤族布包和自家采摘的茶叶。布包是佤族人祝福吉祥如意的一种方式，茶叶则是友谊的象征，村民们来为他送行，让他捎去对北京客人的问候。在刘维维的邀请下，尼块身着民族服装走上舞台用佤语和刘维维共同合作演唱了《我的太阳》，经久不息的掌声在体育场内回荡。
19980225-03-007-007刘维维对记者说：“作为一名歌剧演员，或许平时更多地考虑如何借鉴国际上歌剧演出的丰富经验，但当我真正地来到基层，看到人们对文化生活的强烈需求时，我才真实地感到另一种更高的责任。一名艺术家只有真正地走向社会，面向群众，他的艺术生命才是长久的。”
19980225-03-007-008尼块走下台后激动地对记者说：“这是我一生中最幸运的事，我们佤族的村村寨寨盼望着艺术团能早日来阿佤山演出。”（本报昆明２月２４日电）
19980225-03-007-009图片：
19980225-03-007-010２月２４日，佤族青年尼块（左）与著名男高音刘维维同台演唱。几天前，尼块特意乘车从阿佤山寨赶来向刘维维学习美声唱法。（新华社记者袁满摄）
19980225-03-008-001首都科技界结合实际学习邓小平理论抓住机遇迎接挑战
19980225-03-008-002本报北京二月二十四日讯记者贾西平报道：『科学技术是生产力』，这是邓小平同志二十年前提出的著名论断，可是直到一九九二年他在视察珠海时仍对当地同志说，这个提法到底能不能站住脚希望你们证明。
19980225-03-008-003今天首都科技界著名人士，联系知识经济的兴起、东南亚金融风波的出现以及我国经济增长方式的根本性转变，用雄辩的事实说明，邓小平科技思想准确地揭示了世界经济发展的规律，体现了伟大革命理论的预见性，真理的光芒照亮了我们的征程。
19980225-03-008-004中国科协主席周光召说，邓小平同志以全新的视角和世界的眼光关注科技工作，对当前世界科技发展趋势进行了深刻分析和准确判断，在对建国以来科技工作经验和教训总结的基础上，进一步提出『科学技术是第一生产力』的论断，阐明了科技对现代化建设所起的作用，为发展我国科技事业提供了最重要的理论和政策依据。
19980225-03-008-005怎样学习邓小平科技思想？国家科委常务副主任朱丽兰说，只有结合实际，才能把邓小平科技思想学通、学透。她说，我们面临的机遇和挑战要求我们加速落实科技是第一生产力。比如说知识经济，对发达国家来说顺理成章，但对我们这样的发展中国家来说，资本密集与技术密集同时存在，我们必须面对新的形势和新的问题，学习邓小平同志的理论，把知识和经济的发展紧密地结合起来。
19980225-03-008-006在座谈会上发言的还有路甬祥、张玉台、邹承鲁、何祚庥、林兰英、黄昆、吴明瑜等。本次座谈会是中国科协为纪念邓小平『科学技术是生产力』、知识分子『已经是工人阶级一部分』两个著名论断发表二十周年和全国科学大会二十周年而举办的。
19980225-03-008-007又讯由中国科协、国家科委、国防科工委、中国科学院联合编纂的《邓小平与中国科技》一书，已由福建科学技术出版社出版。二十四日在首都科技界学习邓小平科技思想座谈会上首发。
19980225-04-001-001伟人和人民
19980225-04-001-002金海
19980225-04-001-003纪念周恩来同志百年诞辰和邓小平同志周年忌辰，使大家感到一个震撼人心的主题伟人和人民。两个人性格不同，经历不同，政坛驰骋中所发挥的作用不同，各呈异彩，但有共同的使其成为伟人、打动亿万人民心灵的品格力量，那就是伟人和人民之间息息相通、休戚与共的关系。
19980225-04-001-004周恩来同志真诚地把自己看成是人民的『总服务员』，毕其一生兢兢业业、切切实实地履行着『为人民服务而死』的诺言，被党和人民誉为伟大的公仆。周恩来同志自称：『是人民群众中的一员』，『人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死。』为了激励自己，周恩来同志把『为人民服务』的纪念章，一直挂在胸前，直至生命的最后一刻。邓小平同志则是把自己看做是『中国人民的儿子』，深情地热爱祖国和人民，始终把人民群众的利益放在首位，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为工作的出发点和归宿。邓小平同志一生『三落三起』，权重不骄，位低不馁，坚定不移，钢筋铁骨，最深刻的原因就是心系人民，为人民的利益不计荣辱生死，同时也就得到亿万人民的衷心拥护和支持。为人民服务，不是道德的说教，更不是自我标榜，两位伟人都是身体力行，全身心付之实践，时时刻刻关心人民群众的疾苦冷暖。为人民服务，不只是流血流汗的个人行为，还要与人民群众融为一体，带领亿万人民，为了人民的整体利益、根本利益和长远利益奋斗不息。这就需要胸怀全局，深入群众，集中人民群众的智慧力量，制定正确的理论、路线、方针、政策，组织动员亿万人民群众为实现自己的根本利益而奋斗。两位伟人将更多的精力和才华放在国家和人民的整体利益和根本利益上。邓小平同志特别重视人民群众的智慧和创造，他说：『农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。』周恩来同志把深入群众调查研究看做共产党人应具有的起码品质和工作原则。特别是面对大是大非需要决策之前，更加注重深入实际，强调『智慧是从群众中来的』。一九五八年，在全国上下不少人头脑发热，大办『公共食堂』时，周恩来同志悄悄沉到河北邯郸农村五天，坐在群众的炕头上开座谈会。他在调查期间打电话向毛泽东同志汇报：『绝大多数甚至于全体社员，包括妇女和单身汉在内，都愿意回家做饭。』为了群众利益，如实反映民情民意，对于人民群众，这是何等的忠诚，在当时的时代条件下，又是何等的气度非凡！
19980225-04-001-005两位伟人都是大智大勇大德大才，常人难以企及。但是，他们忠于人民，甘作人民公仆的品格是人人都应学习的。在悼念『周公』和『邓公』两位伟人时，我们应当记住他们全心全意为人民服务的崇高风范，记住他们不仅运筹帷幄，叱咤风云，还有跟人民群众知冷知热的拳拳之心，检查自己在联系群众方面存在的不足，并下大力气克服，在不同的岗位不同的起点上为人民做出更有益的事情，这才是对两位伟人最好的纪念。
19980225-04-002-001李鹏会见六国离到任大使
19980225-04-002-002新华社北京２月２４日电国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁先后会见了六国离到任驻华大使。
19980225-04-002-003这六位大使分别是：即将离任的冰岛大使韩纳松和缅甸大使吴赛；新到任的哥伦比亚大使埃查瓦里亚、马来西亚大使马吉德、苏里南大使海伦贝格和孟加拉国大使法鲁克。
19980225-04-002-004李鹏对两位即将离任的大使在华工作期间为促进中国同他们各自国家之间关系的发展所作出的努力表示赞赏。
19980225-04-002-005他希望四位新任大使在任期内到中国各地走一走、看一看，增进对中国的了解，加强中国同他们各自国家的友好合作。中国政府愿为他们的工作提供便利和协助。李鹏祝四位大使及其家属在华生活愉快。
19980225-04-002-006六位大使高度评价中国改革开放和经济建设的成就，赞赏中国政府在国际事务中发挥的重要作用。
19980225-04-003-001钱其琛会见联合国开发署驻华代表时表示
19980225-04-003-002希望安理会各成员国支持安南与伊达成的协议
19980225-04-003-003新华社北京２月２４日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在京会见即将离任的联合国开发署驻华代表贺尔康时，赞赏联合国秘书长安南日前赴伊拉克进行的卓有成效的外交努力。
19980225-04-003-004钱其琛说，我们对联合国秘书长安南与伊拉克政府就解决伊拉克武器核查危机问题达成协议感到欣慰。在国际社会不懈的外交努力下，这一结果令人鼓舞，一定会受到世界各国的广泛欢迎。我们希望这项协议能得到联合国安理会各成员国的支持。
19980225-04-004-001海协致函台海基会表明协商主张
19980225-04-004-002新华社北京２月２４日电海峡两岸关系协会今天致函台湾海峡交流基金会，表明对两会协商事宜的主张。
19980225-04-004-003海协函中说：“我会一贯主张应进行两岸政治谈判，以为真正改善和发展两岸关系创造条件。我会愿意接受有关方面授权，与贵会协商两岸政治谈判的程序性事宜，并随之着手安排重开经济性、事务性议题商谈。我会还主张，在上述协商开始前，应进一步扩大两会交流与接触，以加强彼此沟通。交流的具体层级和项目，我会愿与贵会协商作出安排。贵会去年１１月７日和今年１月１９日两函收悉，我会已于去年１１月１１日发表新闻稿表明了态度，谅贵会早已获悉。我们欢迎辜振甫先生在适当时候来访。两会适当层级的人员可在交流互访中为此做必要的准备。”
19980225-04-005-001明天气象预报（２月２５日２０时―２月２６日２０时）
19980225-04-005-002天气趋势分析
19980225-04-005-003据中央气象台提供的信息：有一股冷空气的前锋２４日下午仍位于蒙古国西部到我国新疆北部一带，并将缓慢东移，２６―２７日主要影响淮河以北地区；南方降水将东移减弱。预计２５日晚上到２６日，四川南部、云南大部、贵州西南部以及华南西部有小到中雨，内蒙古东北部、黑龙江北部、西藏东部、川西高原有小雪或雨夹雪；华北大部有４―６级偏北风。
19980225-04-006-001外交部发言人发表谈话
19980225-04-006-002●中国对金大中就任韩国总统感到高兴
19980225-04-006-003●欢迎欧盟在今年联合国人权会上不提反华议案决定
19980225-04-006-004新华社北京２月２４日电（记者刘云非）外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上说，中国对金大中明天就任韩国第十五届总统感到高兴。
19980225-04-006-005朱邦造说，中韩是友好近邻，建交五年多来，在和平共处五项原则基础上，两国友好合作关系在许多领域都得到迅速发展。这不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与稳定。他说，金大中重视对华关系，当选后就两国关系多次发表友好的谈话。我们相信，在双方的共同努力下，中韩睦邻友好合作关系必将得到进一步巩固与发展。
19980225-04-006-006新华社北京２月２４日电（记者刘云非）外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上表示，中国政府欢迎欧盟在今年联合国人权会议上不提出反华提案的决定。
19980225-04-006-007朱邦造说，欧盟外长会议昨天做出决定，在今年联合国人权会议上，无论是欧盟主席国还是欧盟成员国，均既不提出，也不联署反华提案。这充分说明，在人权问题上通过平等和相互尊重基础上的对话与合作，是增进相互了解、缩小分歧的正确途径，这已成为越来越多国家的共识。
19980225-04-006-008他说，“我们相信，欧盟的决定将会进一步促进中国与欧盟、中国与欧盟成员国之间关系的发展，包括在人权领域的对话与合作”。
19980225-04-007-001国办机关召开座谈会缅怀周恩来丰功伟绩
19980225-04-007-002据新华社北京２月２４日电（记者秦杰）国务院办公厅机关今天以“向周恩来同志学习，做人民满意的公务员”为主题召开座谈会，满怀深情深切缅怀一代伟人―――周恩来同志的丰功伟绩，学习他的革命精神和高尚品德。国务委员兼国务院秘书长罗干同志出席座谈会并讲话。
19980225-04-007-003罗干说，国务院机关的工作人员对周恩来同志怀有特殊深厚的感情，对许多同志来讲，周恩来同志不仅是一位伟人，是开国总理，而且是良师和益友。在周恩来同志主持国务院工作期间，他们曾经在周总理身边或在他的直接领导下工作过，有幸亲耳聆听他的谆谆教诲，亲身感受他的人格力量，也亲眼目睹了周恩来同志是怎样为党和人民的事业日夜操劳、殚精竭虑、鞠躬尽瘁的。周恩来同志之所以深受全国人民的衷心爱戴，是因为在他的身上，集中了无产阶级崇高而伟大的精神和品质，体现了中华民族的优秀传统美德。一代伟人离开我们虽然已经２２年了，但他所追求的事业常在，所留下的精神永存。我们纪念周恩来同志，最重要的就是要把毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家开创的社会主义现代化建设事业坚定不移地进行下去。
19980225-04-007-004罗干同志指出，周恩来同志在长期的革命实践中，锤炼形成了他那具有鲜明特色和独特吸引力的精神、品格和魅力，为后人留下了十分丰富而宝贵的精神财富，在建设社会主义市场经济新的历史条件下，我们仍然要认真学习、继承和发扬。以江泽民同志为核心的党中央提出建设高素质的干部队伍，做人民满意的公务员，这是我们各项事业顺利进行的根本保证，也反映了广大人民群众的愿望和要求，我们要认真贯彻执行。国办机关各级党组织要认真组织学习江泽民同志在周恩来同志诞辰１００周年纪念大会上的重要讲话，以纪念周恩来同志百年诞辰为契机，以建设勤政廉洁、务实高效的政府机关和做人民满意的公务员为目标，坚持不懈地开展学习、教育活动。
19980225-04-007-005座谈会上，曾在周恩来身边工作的老同志以及国务院办公厅机关工作人员先后发言。
19980225-04-008-001人口学界纪念周恩来百年诞辰
19980225-04-008-002本报北京２月２４日讯新华社记者于长洪、本报记者杨武军报道：国家计生委今天召开纪念周恩来诞辰１００周年座谈会，国务委员兼国家计生委主任彭云和首都人口学界专家与计划生育系统干部近百人出席。
19980225-04-008-003与会者深切缅怀周总理为奠定我国人口与计划生育事业作出的卓越贡献，决心学习周总理的精神和品格，大力推进人口与计划生育事业向前发展。
19980225-04-008-004国家计生委党组书记、常务副主任张维庆在讲话中全面阐述了周恩来人口思想和实践。
19980225-04-009-001周恩来邓颖超纪念馆在天津建成（图片）
19980225-04-009-002周恩来邓颖超纪念馆近日在天津建成，即将对参观者开放。纪念馆占地６公顷，建筑面积７１５０平方米。图为建筑造型呈工字形的纪念馆外景。
19980225-04-009-003（新华社记者李昌元摄）
19980225-04-010-001首都新闻单位负责同志座谈强调进一步加强职业道德建设禁止有偿新闻
19980225-04-010-002本报北京２月２４日讯记者张建玲报道：今天下午，中国记协召开首都新闻单位负责同志座谈会，讨论如何贯彻落实中宣部等四部门关于加强职业道德建设、禁止有偿新闻电话会议精神，树立新闻工作者的良好形象。
19980225-04-010-003座谈会上，中央及各部委、北京市主要新闻单位的负责人张均法、张宝顺、田聪明、孙忠同、艾丰、满运来等先后发言，介绍了本单位做好禁止有偿新闻工作的经验，提出了贯彻落实中宣部等四部门电话会议精神的具体措施。
19980225-04-010-004他们在谈到如何有效地禁止有偿新闻时说，首先要切实加强领导，旗帜鲜明地反对搞有偿新闻，这是把禁止有偿新闻工作落到实处的关键。新闻单位的领导要处理好新闻报道和经营活动的关系，要特别强调新闻报道活动和经营活动分开，新闻采编队伍和经营队伍分开，明确宣传是第一位的，是中心。只有不断提高报道质量，才能促进创收；而创收是为宣传创造更好的条件。要在发展社会主义市场经济体制的条件下，经过不断探索，逐步形成一种良性循环机制，促进整个事业的发展。第二，要加强教育，筑起思想道德防线。禁止有偿新闻是一项长期的、艰巨的任务。标本兼治要先从加强教育入手，通过教育引导广大新闻工作者加强自身修养，树立四个观念，即搞有偿新闻为党性原则所不容、搞有偿新闻与新闻工作者的职业道德相违背、搞有偿新闻是出精品出名记者的大敌、搞有偿新闻毁坏干部，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的侵蚀，真正成为受人尊敬的“人类灵魂工程师”。第三，要健全规章制度和内外监督机制，做到令行禁止。除了强调自律，行政的、法规的手段是加强新闻界廉政建设的有力保证。第四，树立先进典型进行典型教育。在纠风工作中，不仅要惩处违纪者，还要弘扬正气，表扬先进，扶正祛邪，以此推动职业道德建设。
19980225-04-010-005中国记协常务副主席郑梦熊也在会上讲了话。中国记协书记处书记王哲人主持了今天的座谈会。中央和各部委、北京市主要新闻单位的代表出席了今天的座谈会。
19980225-04-011-001中央统战部举行活动纪念周恩来百年诞辰
19980225-04-011-002本报北京２月２４日讯记者陈晓钟报道：中共中央统战部今天在北京举行周恩来诞辰１００周年纪念活动，邀请各民主党派中央、全国工商联负责人、无党派人士和首都知识界的党外专家、学者，观看大型纪录片《周恩来外交风云》和故事片《周恩来―――伟大的朋友》。
19980225-04-011-003与会同志指出，周恩来同志是中国共产党统一战线事业的开拓者和统一战线工作的杰出楷模，在统一战线各界人士和统战工作者中享有崇高的威望。他的统战思想和实践，不仅指导了当时的统一战线工作，在今天也仍然有着很强的现实意义。他卓越的统战工作领导艺术，集中体现出他崇高的精神境界和独特的人格魅力，成为我们统一战线宝贵的精神财富和凝聚亿万人心共创祖国美好未来的巨大力量。
19980225-04-011-004大家表示，要学习周恩来的崇高精神和人格，继承老一辈无产阶级革命家开创的统一战线事业和优秀传统，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，牢牢把握大团结、大联合的主题，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。
19980225-04-011-005雷洁琼、王光英、卢嘉锡、王兆国、钱伟长、孙孚凌、万国权，以及首都知识界党外专家、学者和无党派知名人士共２００余人参加了纪念会。
19980225-04-012-001纪念《共产党宣言》发表１５０周年
19980225-04-012-002首都举行《画说〈共产党宣言〉》出版座谈会
19980225-04-012-003本报北京２月２４日讯记者卫庶报道：纪念《共产党宣言》发表１５０周年暨《画说〈共产党宣言〉》出版座谈会，今天在中国人民大学召开。中宣部、中央党校、中央编译局、国家教委、新闻出版署、新华书店和中国社科院、中国人民大学、北京大学的同志及部分专家学者出席了座谈会。
19980225-04-012-004宋平同志于会前表示了祝贺并指出，小平同志曾把《共产党宣言》称为他的入门老师，我也是通过学习《宣言》才明白社会主义必然代替资本主义的道理，明白工人阶级和共产党人的历史使命的。《宣言》培育了一代又一代的共产党人，在工人阶级和劳动人民争取解放的斗争中发挥了历史性的作用，它的基本原理现在仍然有重要指导意义。每个共产党员、每个党员干部都要好好读一读《宣言》。用图画的形式宣传《宣言》，这件事很有意义。
19980225-04-012-005《画说〈共产党宣言〉》（上、下）采取图文结合的形式，力求全面、通俗、形象地再现《共产党宣言》的基本内容、科学体系、创作过程及其现实意义。该书于１９９７年１２月由江西人民出版社出版。
19980225-04-013-001吴邦国会见巴林客人
19980225-04-013-002据新华社北京２月２４日电（记者张荣典）国务院副总理吴邦国今天在京会见了巴林国交通大臣阿里・阿勒哈利法一行。
19980225-04-013-003会见时，阿里向吴邦国转交了巴林首相哈利法致李鹏总理的一封信。吴邦国请阿里转达李鹏总理对哈利法首相的亲切问候。
19980225-04-013-004会见后，中国民用航空总局局长陈光毅与阿里交通大臣分别代表本国政府签署了中巴两国民用航空运输协定。吴邦国出席了签字仪式。
19980225-04-014-001钱其琛会见曾荫权
19980225-04-014-002据新华社北京２月２４日电（记者方瑾）国务院副总理钱其琛今天上午在中南海会见了来京访问的香港特别行政区财政司司长曾荫权。
19980225-04-014-003曾荫权向钱其琛介绍了香港当前的经济形势和金融状况，以及香港特区政府成立后的第一份财政预算案。钱其琛表示，特区政府成立以来运作良好，面对亚洲金融风波的冲击，特区政府采取了有力措施，维护了香港经济的稳定和发展。
19980225-04-014-004国务院港澳办主任廖晖参加了会见。
19980225-05-001-001伟大的人格魅力（附图片１张）
19980225-05-001-002李德生
19980225-05-001-003今年３月５日，是敬爱的周恩来同志诞辰１００周年。在神州大地隆重纪念这位伟人的时候，由周尔均、周秉德、邓在军策划、导演、摄制的大型电视艺术片《百年恩来》先后在全国各地播出，再次激起人们对周恩来同志深深的追思。
19980225-05-001-004作为这部电视片的顾问，又曾受到制作者的采访，现在通看全片，重新把我带到对伟人周恩来无限深情的回忆中去。周恩来离开我们已经２２年了，我曾写过几篇文章怀念他，总觉得言犹未尽，情犹未尽。每逢纪念他的时候，都极大地激起我们的悲痛之情、怀念之情、爱戴之情，以及忆及与他交往的幸福之情。在这厚重的感情中，既有对伟人的崇敬，又有亲人般的眷念，可以说是百感交集，情深意浓，思不尽的恩来，说不尽的恩来，写不尽的恩来！
19980225-05-001-005《百年恩来》，不仅全面展示了周恩来的生平业绩，更主要的是它深刻地揭示了周恩来丰富深邃的精神世界，揭示了他撞击人们心灵的人格魅力。这种人格魅力，就是周恩来坚定的共产主义信念，半个多世纪的伟大业绩，一以贯之的对事业的忠诚，对人民的热爱，以及他高尚的道德情操，精神力量的集中反映。这种伟大的人格魅力深深地感染人、激励人、鼓舞人、教育人，推动着我们国家和民族的前进！
19980225-05-001-006周恩来的伟大人格魅力，首先突出反映在他对中国革命事业和共产主义事业的坚定不移和执著追求。《百年恩来》谱曲演唱了周恩来青年时代的诗作，真是荡气回肠，艺术地刻画了周恩来一生的革命追求。有了这种坚定执著的追求，他置个人生死得失于度外；有了这种坚定执著的追求，他处变不惊，力挽狂澜；有了这种坚定执著的追求，他殚精竭虑，运筹帷幄，在一个又一个历史重大事件中，历尽艰险；在治理国家中，呕心沥血，日理万机，奋不顾身地忘我工作，片中对此作了深刻反映。从我个人经历来讲，令我难忘的是，即使在他生命的最后岁月，在同林彪、江青反革命集团这种极其罕见的特殊斗争中，他付出了最后的、极大的牺牲。那个艰难苦涩的时代，我在１９６７年夏接到周恩来同志的电话，要我立即到北京。他当面向我交代到安徽制止武斗的任务，从消除派性、促进联合、抓好生产到稳定局势，讲的很明确，但就是没讲揪走资派和支哪一派群众组织。这在当时是很难的。后来，我又多次得到他的指示。１９６９年我调到北京，有几年参与了中央政治局的活动，多次听到江青等人对周恩来同志的无端指责，肆意发难，往往到了无法无天的地步；我也看到周恩来同志在身患绝症的情况下，大义凛然，坚持按党内生活原则，同“四人帮”展开有理有利有节的斗争。特别难忘的是１９７３年１１月的政治局会议上，“四人帮”连续对周恩来同志展开猛烈攻击，周恩来同志对被严重歪曲的事实只作必要的说明，对某些工作上的问题主动承担领导责任，而对无端指责既明以是非，又不予纠缠，使“四人帮”无缝可钻、无懈可击。终于，毛泽东同志出面说话，批评江青把会议说成第十一次路线斗争的荒谬，这场闹剧才化险为夷。我们参加会议，对那场斗争的性质和周恩来同志的策略，还不可能有后来那样清楚的认识，但也觉得处境极其困难，真是如坐针毡，如临深渊。当时看到周恩来同志忍辱负重，确实使我们爱得心痛、敬得落泪啊！提到那场斗争，我总会想到周恩来同志讲过的一个比喻。他说，我们同敌人的斗争，好比外科大夫割肿瘤，要把瘤子割掉，总是要流一点血的，要付出一点牺牲。我们同“四人帮”的斗争，恰恰也是这样。“四人帮”有个形成发展过程，也有个暴露过程，在最后解决之前，善良的人们作出了牺牲，周恩来同志正是为了最后的胜利，付出了健康，付出了生命。
19980225-05-001-007纵观周恩来同志一生，他为了我们党和国家的事业，作出了多么巨大的牺牲和奉献，不只早年，他同阶级敌人斗争，不顾个人安危，同党内机会主义斗争，支持、拥戴毛泽东同志正确领导，不计个人得失，襟怀坦荡；他那鞠躬尽瘁、死而后已的献身精神是终生不渝的。到了晚年，尤其是在“文革”中，他处在政治风暴的中心，又以“我不入地狱，谁入地狱”的精神，在特定的条件下，以特殊的斗争方式反对和遏制极左思潮，反对和遏制林彪、江青反革命集团的破坏，保护了一大批党内外干部，保证国民经济在遭到巨大破坏情况下取得一定进展，从而最大限度地减少了党的损失。周恩来同志为了共产主义事业，为了人民的利益，所表现出来的伟大精神力量，伟大人格魅力，赢得了人们的尊敬，是人们魂牵梦萦的所在。当前，我们举国上下正在按照党的十五大精神，为把有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪，在社会主义市场经济条件下，用周恩来的精神净化灵魂，提高人们的素质，是社会主义精神文明建设的重要内容，更是发展社会主义市场经济的重要条件，这也是《百年恩来》的现实意义。
19980225-05-001-008周恩来的伟大人格魅力，还突出反映了他对战友、对同志、对朋友、对人民的深厚感情。为人民服务是我们党的唯一宗旨，为全人类求解放是共产主义者的最终目标，周恩来同志把这一宗旨和目标具体化了，化作对战友、对同志、对朋友、对人民乃至对全人类的爱。无情未必真豪杰。真正的伟人，他的爱、他的感情世界必然是丰富的，而这种情和爱又是基于团结最广泛的人，来实现人类最壮丽事业的信念。在周恩来同志身上，阶级情、战友情、同志情、朋友情体现得淋漓尽致。他关心、爱护、团结每一个有利于我们事业的人。我们从电视片中看到，邢台地震，北风呼号，他让群众背对凛冽寒风，而自己顶着风讲话。于细微处见精神，这就是周恩来的人格魅力！我们看到，他在“文革”中到延安视察，为老区群众温饱问题而深深自责，并且同当地领导探讨解决方法，“人民的总理爱人民，人民的总理人民爱”，这就是周恩来的人格魅力！大量镜头说明，周恩来的人格魅力无处不在，体现在他的一言一行之中，体现在他与之交往的一切人之中。无论是领导干部，还是平民百姓，无论是外国友好人士，还是外国政治活动家，都由衷地钦佩他情系人民，钦佩他渊博的知识，睿智的谈吐，精辟的见解，宽广的襟怀，钦佩他那大海纳百川的人格魅力。我只能在浩瀚如星辰般的事例中，举我亲身经历的几件事。那是在１９６９年秋，我刚调到中央工作，当时斗争紧张复杂，而我对许多事情很少了解，处于深浅莫测之中，周恩来如师如兄，耐心向我介绍中央工作情况、工作方法，陪我去见毛泽东同志，还关心我的家庭，连搬家的事都关照到了。当时我就想，这样一位伟人，每天要处理那么多的大事、棘手的事，而我的个人私事还要牵挂他的精力，真是极感不安，极感不忍。而他对于自己的亲人呢！虽是情爱至深，又是不离原则。且不说他同邓颖超同志是公认的革命战友加伴侣的楷模。他的侄女周秉建在他家长大，深受他的喜爱，后来随知青到内蒙古插队，１９７０年参军在内蒙古军区。周恩来知道后，坚持要她回到生产队锻炼，他专门交待我要北京军区办好这件事。他对我说：我的亲属可以离开农村到部队，广大知青怎么办？他又让邓颖超同志给我打电话、写信，让我按他的意见办。这就是他既讲原则又讲爱护的亲情。而对一些朋友的事，却又是在可能范围内关怀备至。１９７２年，宋庆龄副主席给他写信，提出孙中山先生一个老部下，有个女孩子要求到总政直属文艺单位工作。周恩来同志立即指示让我办理。他说，宋庆龄同志极少提个人的事，望能关照解决，从速办理。直到我办理完毕向他报告，他才放下心来，并让我向宋庆龄同志汇报。我们这一代人，凡是有机会同周恩来接触过的人，无论是高级干部，还是普通的工作人员，都可以讲述出许多动人的故事，讲出周恩来在政治上思想上乃至工作上生活上对自己的关心体贴。周恩来有极好的记忆力，同他见过一面，不管隔多久，他仍然可以叫出你的名字，像老朋友一样同你谈话。强烈的群众观念，化为深情厚爱落实在一个一个人身上。这种来源于对广大群众的热爱，对人类的热爱，更是周恩来人格魅力之所在。不只是中国人，就是许多外国友人外国政治家，也都对此留下深刻的印象，在影片中娓娓道来，充满激情。看罢《百年恩来》，我不能不再次严肃地思考一个问题：群众观念对于我们的事业具有多么重大的意义。每一个革命者，每一个人民公仆，都应当像周恩来那样，时时把群众放在心上，一刻也不要脱离人民，而忘了群众，脱离群众那是多么渺小啊！革命战争年代要有这样的精神，建设时期更要如此。热爱人民，善待群众，这是每一个革命者、特别是领导干部的试金石。一旦脱离群众，终究会被群众所抛弃的。学习周恩来的精神，走周恩来的路，其深远意义就在这里！
19980225-05-001-009周恩来体现了一种精神、一种风范，是一种巨大的人格魅力，我只讲了挂一漏万的感想。记得１９６３年全国开展学雷锋，周恩来曾题词，不久他又重新阅读雷锋事迹，经过缜密思考，写了后来脍炙人口的四句话：憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。这是对雷锋精神的科学概括，更是周恩来同志一生革命的深刻总结，是他精神世界的写照，是他人格魅力的最好说明。周恩来同志用毕生的智慧、勇气和精力实践这四句话，形成了人皆仰之的精神风范。“所有的心装在他的心里，所有的爱握在他的手中”。周恩来精神影响教育了一代人、几代人，是中国共产党人精神世界和中华民族传统美德中的瑰宝。
19980225-05-001-010在纪念周恩来１００年诞辰、庆贺《百年恩来》的演播之际，我总想，每个有志于人类壮丽事业的人，每个要做有利于人民利益的人，都应当学习周恩来的精神，做周恩来这样的人！在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，把周恩来等老一辈无产阶级革命家未竟的事业进行到底！
19980225-05-001-011图片：
19980225-05-001-012１９６４年１２月周恩来同志在全国人大三届一次会议上。
19980225-05-002-001苦心孤诣力挽狂澜－－回忆周总理处理红卫兵问题二三事
19980225-05-002-002钱李仁
19980225-05-002-003１９６５年，共青团中央报经党中央批准，以全国青联和全国学联的名义，组织了第一次“中日青年大联欢”，取得成功，并与日方约定于１９６６年在中国举办第二次“大联欢”。不料１９６６年“文革”骤起，共青团中央受到猛烈冲击。团中央第一书记胡耀邦每天被来自全国各地的造反派揪斗，最高峰时一天斗十余场，每场规模成千上万人。
19980225-05-002-004８月初的一天，廖承志找我谈话。他说，第二次中日青年大联欢本已定于今年秋季举行。团中央目前处境难以承担起主办的任务，周总理要外办在内部主持，由尚可出来工作而熟悉大联欢活动的团干部并邀请红卫兵组织推派代表合作主办。这件事如果办好了，不仅对促进中日友好有利，而且可显示“文化大革命”并未影响我国正常的对外交往活动。他还对我说：“你１９６４年从团中央调到外办工作，对青年工作还不生疏。外办就由你和王晓云（日本组组长）来具体筹办。另外再请总政来一位同志协助。”
19980225-05-002-005在廖承志的直接领导和具体布置下，并经廖公多次亲自做工作，大联欢的筹备机构按周总理指示精神不久正式成立。当时首都大专院校红卫兵第一、第二、第三共三个“司令部”和北京各市区的中学红卫兵组织都派来代表参加，一起进行筹备。
19980225-05-002-006９月下旬，廖公对我们说，周总理对于我们把各派红卫兵联合到大联欢筹备机构中一起工作表示满意，并要求各派红卫兵共同组织一个短小精干的文艺节目，９月３０日到国宴上表演。红卫兵们按总理的要求在那一年的国宴上表演了一个舞蹈节目。
19980225-05-002-007国庆过后不多几天，廖公又找我去，传达周总理指示，要我们去广州帮助即将开幕的广交会做红卫兵的工作。当时有不少省份的红卫兵扬言要到广交会上“破四旧”，砸烂外贸商品中的一切“封资修”。周总理指示向红卫兵讲明外贸对革命和建设的重要意义，劝阻过激行动，同时听取他们的意见，择要向上反映。根据周总理指示，王晓云、总政一位同志和我立即飞赴广州，每天在广交会接待来自全国各地的红卫兵，按周总理指示精神做工作，直到１１月１５日广交会平安闭幕。返京后，经廖公批转，向周总理呈送报告。后据廖公透露，周总理把这份报告送请毛主席阅。
19980225-05-002-008同我们去广州前相比，１１月下旬北京的气氛大不相同。由红卫兵“第三司令部”带头，开展着一场红卫兵内部“反对保皇派”的斗争，并强行推广到大联欢筹备机构内。他们硬要把参加筹备机构的“西城区纠察队”赶出去，“理由”就说“西纠”是“保皇派”。事态发展到１２月下旬，终于爆发了“三司”等自称最革命的红卫兵冲击大联欢筹备机构（借设在民族饭店内）事件。廖承志于当晚亲自赶到民族饭店，苦口婆心地向两派红卫兵做工作，劝他们互相谅解共同搞好筹备工作。不料现场出现两个自称为新闻记者的人大嚷廖承志不要和稀泥等煽动性口号，廖公严加制止，两人“图穷匕首见”，亮出自己是江青派来的身份。廖公毫不示弱，当场以两人不守会场纪律为由，把两人赶出会场。这样才把“三司”等人气焰压下去，解除了对民族饭店的包围。他回到家已过午夜，马上接到江青自己打来电话，大叫“廖承志你还像个共产党员吗？”不等廖的回答就摔断了电话。
19980225-05-002-009经过这一场风波，大联欢筹备机构已名存实亡。“三司”等显然在江青指使下把矛头直指廖承志。就在“民族饭店事件”后不多几天，我们正在惶惑不安，周总理亲自出面，在国务院礼堂旁边的一个小型礼堂召开会议，有关各方（主要是各派红卫兵）都出席会议。我记得，周总理一到会场，先命令把原来布置在讲台上的会议主席台撤到台下，同全体与会者靠近，并且改变了原来居高临下的态势，使会场的紧张空气顿时缓和不少。廖承志等同周总理一起在主席台就座。周总理耐心听取了各方面的意见，对具体工作中的某些不足作了一些批评，最后强调廖承志要虚心听取群众意见，好好工作。这场风波到此告终。第二次中日青年大联欢筹备机构也只能不了了之。但廖公又工作了一段时间，直到１９６８年夏季被造反派关进养蜂夹道外办机关。
19980225-05-002-010最后还有一个插曲：紧接民族饭店事件后的一个半夜，我在家被电话铃唤醒，接线员说：总理给你来电话。我马上听到周总理用凝重的声音问我，参加大联欢筹备机构有没有某某？我说有，是中学红卫兵。总理说，她今晚将被逮捕。然后周总理交代如家长来要人应如何回答，如果别人问起某某的情况应如何回答；并且说，怕你没有思想准备，不好对付，所以把情况告你。总理在如此错综复杂日理万机的艰难岁月中还记得一个干部可能遇到的难题，亲自打招呼，这是我永远铭记在心的。
19980225-05-003-001学习全党楷模加快淮阴发展
19980225-05-003-002中共淮阴市委员会淮阴市人民政府
19980225-05-003-003今年３月５日，是敬爱的周恩来同志１００周年诞辰。
19980225-05-003-004滔滔淮水浇灌着淮阴广袤的沃土，汩汩运河哺育着淮阴厚重的文明。１００年前的３月５日，周恩来诞生在江苏淮安城驸马巷。童年的周恩来，在淮安、淮阴两地度过了难忘的１２个春秋。此后，他离开故乡，开始了他的壮丽人生和革命征程，少小离家，整整６６个春秋，竟再也没有重返过故土。
19980225-05-003-005周恩来同志离开我们已经２２年了，然而，他的音容笑貌、伟大人格和崇高精神，他对故土的特殊情愫，却时刻牵动着故乡人民对他的追思和怀念。
19980225-05-003-006淮阴历史悠久，文化源远流长。周恩来在《射阳忆旧》中写道：“淮阴古之名郡，扼江北之要冲。”生于斯、长于斯的周恩来，自小便饱经故乡传统文化、淳朴民风熏陶。无论是在戎马倥偬的战争年代，还是日理万机的建设时期，他虽然没有能够重返一次故土，但是他对家乡的一草一木，对家乡的建设与发展，乡亲的衣食住行总记挂在心上。在与家属的叙谈中，在接见家乡干部时，或者与淮阴籍干部、群众偶然相遇，他都情不自禁地流露出对故园的深挚关切。１９５０年秋天，周恩来关切地问家乡老百姓如今可吃得饱、穿得暖？乡下有没有人家盖上新房？农民们是不是喜欢互助组？一件件、一桩桩，问得非常仔细。１９７０年，当他得知淮阴人民开始摘掉吃国家返销粮、供应粮帽子的时候，由衷地笑出了声，并连声说：“好，好！”１９５８年夏天、冬天，周恩来同志先后两次接见家乡的领导同志。他听完汇报后，语重心长地说：“办农业，要抓好水利，搞河网化，要配套，能排能灌，还要抓好作物改制，步子要稳，旱改水是方向。”“一定要关心人民生活，把人民群众的生活切实安排好，把市场供应抓好。”１９６０年４月，周恩来同志接见家乡的几位干部时告诫他们，报产量要实事求是，收多少，就报多少，不要浮夸，不要同我说假话。他接着说，要把支农工业搞好，我前年给江苏几位领导同志写信，请他们要无锡帮助你们办农具厂，现在办得怎么样了？家乡的同志告诉他，厂子已经投产了。他听了很满意。
19980225-05-003-007坚持实事求是的思想路线，是周恩来生前倡导和模范遵循的，也是他对家乡干部的一贯要求。改革开放以来，我们努力遵循实事求是的思想路线，不断探索和完善符合淮阴实际的发展路子。淮阴处于沿海地区和发达省份，然而又位于苏北腹地的黄河故道区，综合实力薄弱，是江苏经济的“谷底”。这些年来，我们从淮阴的市情出发，坚持以经济建设为中心，加快经济发展，加快步伐奔小康的总体思路，强农重工，科教兴市，改善环境，扩大开放。实践证明，这是一条符合淮阴实际、加快淮阴发展的正确路子，是淮阴历届党委、政府和广大干部群众长期总结经验、辛勤探索的结果。
19980225-05-003-008发扬周恩来同志一贯倡导的艰苦奋斗的革命精神，长期坚持穷办苦干兴业。在解放初的治水斗争中，淮阴广大干部群众在缺吃少穿的困难情况下，奔赴导沂治淮工地，克服天寒地冻、坚土流沙等困难，肩挑人抬，车轮滚滚，先后完成了苏北灌溉总渠、三河闸和淮河入江水道等大型骨干水利工程。在此基础上，开展以治水改土、防涝降渍为主的农田基本建设，将盐碱地、低洼地、丘岗地改造成高产稳产农田，实现了田块方整化、灌溉渠系化、排涝河道化、大地园林化，为农业的腾飞奠定了坚实的基础。我们还通过发扬艰苦奋斗、勤俭办一切事业的精神，全党动员、全民动手，于５０年代在几乎是一张白纸上勾勒了淮阴工业的最初蓝图，并实现了现代交通的艰难起步。坚持勒紧裤带办教育，实现了学校瓦房化和“一无两有”，普及九年制义务教育和扫盲工作均通过国家级验收，并办起了本科院校淮阴师范学院，促进了淮阴人口素质的提高和经济的持续发展。淮阴人民在奔小康的道路上，谱写了一曲曲艰苦创业的动人乐章。“水冲港精神”就是其中的杰出典范。盱眙县水冲港乡位于丘陵山区，自然条件恶劣，是全省著名的贫困乡。他们从１９８９年开始实施三年治水、五年治山的脱贫致富工程，用汗水、鲜血甚至生命，团结拼搏，战天斗地，不仅解决了千百年来困扰水冲港人的温饱问题，而且在小康的道路迈出了雄阔的步伐。
19980225-05-003-009周恩来同志为党和人民的事业鞠躬尽瘁，死而后已，他的伟大精神和崇高风范始终激励着故乡广大党员和各级党政干部牢固树立公仆意识，坚持全心全意为人民服务的宗旨，涌现出许多感人至深的模范人物和先进事迹。广大干部特别是各级领导干部，廉洁奉公，怀着富民兴淮和为官一任、造福一方的历史使命感和紧迫感，想人民之所想，急人民之所急，解人民之所难，与人民同甘苦、共命运。在抗击特大洪涝灾害的斗争中，各级领导干部和广大群众一起守堤防、抗急流，哪里最危险、最困难，他们就出现在哪里、战斗在哪里。在机关干部中组织“千名公仆帮贫致富”活动，各级领导干部以高度的主人翁责任感，深入村、组、户，结穷亲，尽心竭力为他们解决生产生活困难，帮助他们尽快脱贫。全市１６２个乡镇已全面脱贫。我们还坚持每年办好一批与人民群众生产生活息息相关的“民心工程”。淮阴的各级党政领导干部以周恩来同志为楷模，努力端正党风、政风，自觉抵制各种腐败现象和不正之风的侵蚀，增强了富民兴淮奔小康的凝聚力。淮阴５００万人民正意气风发地向着四个现代化的宏伟目标大踏步迈进。
19980225-05-003-010长期学习周恩来的主题教育活动，鼓舞和激励故乡人民为实现周恩来同志生前提出的四个现代化的宏伟目标而奋发努力，在农业、工业、基础设施建设、扩大对外开放和提高人民生活水平等各个方面都取得令人瞩目的成就，使淮阴发生了历史性的变化。
19980225-05-003-011党的十一届三中全会以后，淮阴率先推行联产承包责任制，使解放后３０多年没有能解决的温饱问题，在两三年内得到基本解决，并迅速成为江苏省最大农业商品基地。党的十四大以后，淮阴人民进一步解放思想，抓住机遇，发扬当年支前的精神和治水的传统，大搞农业综合开发，优化农业结构，推进农业产业化。贯穿全市腹地的宁连路沿线大农业示范带建设取得初步成效，沿线４０个乡镇建成了１４个高标准农田示范区、５个万亩林网示范片、百里绿色蔬菜长廊以及千亩连片的银杏园和花卉园等一批示范工程。黄河故道、里下河和洪泽湖综合开发不断深入；多种经营迅速发展，全市已形成各类专业户１４万户、专业村１０１５个、基地乡镇８２个，占全市乡镇总数的一半；１１个跨乡连村的蔬菜、畜禽、水产种养加特色经济片初具规模。同时，大力培植农副产品加工、流通龙头企业，兴建农副产品加工小区和专业批发市场，初步呈现市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的产加销一条龙、贸工农一体化发展格局。
19980225-05-003-012工业是淮阴的薄弱环节。经过数十年的艰苦努力，现已初步形成了化工、机械、纺织、冶金、烟草为支柱的地方工业体系。化学工业依托丰富的地下矿藏优势，形成了基本化学原料、石油化工、农用化工、医疗化工、橡胶、盐化工等组成的化学工业体系。机械工业的农用拖拉机、电机、轴承、齿轮泵等主要产品，产销率在全省乃至全国都占有一席之地，其中江苏３７和４４．４千瓦拖拉机产销量居全省第一、全国第六，齿轮泵产销量全国第一。冶金工业拥有年产５０万吨优质钢的生产能力，技术装备水平具有国际领先水平，是江苏重要的钢铁联合生产基地。纺织工业，棉、毛、麻、丝、化五纺齐全，纺织、印染、服装配套成龙。烟草工业生产能力、装备水平、经济效益居全国同行业前列。一批产品名列国优、省优榜。近几年来，通过逐步加大企业改革力度，着力调整优化工业结构，集中力量扶持一批骨干企业迅速发展壮大，为全市经济加快发展形成强有力的支撑和带动。
19980225-05-003-013党的十五次全国代表大会，是在我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期召开的历史性会议，是跨越世纪的重要里程碑，具有划时代的意义。近几个月来，我们组织全市广大党员和干部群众，认真学习十五大精神，结合总结十四大以来淮阴市两个文明建设的经验，加深对十五大精神的理解，把全市上下的思想统一到十五大精神上来，把全市上下的精力和才智集中到全面贯彻十五大精神上来。淮阴人民将站在新的历史起跑线上，以十五大精神为动力，高举邓小平理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，始终坚持党的基本理论和基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持解放思想，实事求是，大力推进以调整和完善所有制结构为重点的经济体制改革和其他各项改革，坚持加快发展不动摇，坚持两个文明一起抓，确保本世纪末达小康和２０１０年基本实现现代化的战略目标的如期实现，为２１世纪中叶全面实现现代化，达到或接近当时发达国家的水平奠定坚实的基础。
19980225-05-003-014少年时代的周恩来就立下“为中华之崛起”而献身的誓言。如今，他的故乡正乘着跨世纪的长风而腾飞，周恩来同志忠魂有知，定当含笑共舞于万里长空。周恩来的崇高精神和伟大思想将永远激励着故乡的人民奋发努力，开拓进取，一个经济繁荣、文化发达、环境优美、社会文明进步的社会主义现代化新淮阴，将伴随着时代的大潮，在不远的将来展现在人们面前。
19980225-06-001-001合作的热诚－－西欧纪行之一（附图片１张）
19980225-06-001-002人民日报代表团
19980225-06-001-003维也纳多瑙河畔的联合国城。（本报记者李仁臣摄）
19980225-06-001-004应奥地利商会之邀，我们前往奥地利访问，恰逢雨雪纷飞的冬季。从维也纳到魏茨，所到之处感受到的是奥地利各界对与中国开展经贸往来、到中国投资的热情。
19980225-06-001-005就在我们访奥前两个月，奥地利政府刚刚宣布成立两个亚洲基金，旨在促进企业界对亚洲，特别是对中国的投资。这是奥政府在扩展对外经济关系方面迈出的战略性一步。商会负责人之一温克勒博士告诉我们，这两个基金一个是迈纳银行、来福埃森银行投资成立的，另一个由经济和劳动银行、奥地利银行出资，都是５亿先令，主要用来帮助奥地利企业与亚洲建立合资企业，解决奥企业经费上的不足，并帮助企业了解东西方文化差异，以利合作。这两个基金的重点服务对象是中国，因此奥政府特地把宣布基金成立的地点选在中国，并由政府经济部长法恩莱特纳先生率团亲赴北京召开新闻发布会，足见奥地利政府对与中国拓展经贸关系的重视。
19980225-06-001-006我们不无好奇地问：奥地利宣布成立亚洲基金正值亚洲金融危机骤起、东亚一些国家的经济状况并不为一些西方企业看好之时，奥地利为何不改初衷？商会经济政策部主任托伊费尔斯鲍厄先生回答说：“中国受金融危机影响最小，中国经济发展的基本前提没有改变，中国坚持开放政策，这一切使我们没有理由中止亚洲基金。”国民议会议长费舍尔的发言人艾格纳先生更是语意深长：“中国的投资环境依然安全。”
19980225-06-001-007如果说政府方面采取的措施还只是创造了某种政策框架，那么在奥地利伊林电气公司，我们看到的则是奥中经贸关系深入发展的一个生动实例。这家公司的产品８０％以上出口国外，中国是其主要市场之一。早在１９７８年，伊林就向湖南马迹塘水电站提供了３台发电机组，１０多年来这些设备仍在安全运转。在中国著名的小浪底工程，有它的水电站监控系统；在中国最高的电站―――西藏羊卓雍湖抽水蓄能电站，有它的发电机组；在浙江天荒坪，伊林援建了亚洲最大的抽水蓄能电站……在维也纳以南１００多公里的魏茨，我们参观了伊林正在为中国生产的一台台发电站设备，对伊林公司的技术实力留下深刻印象。公司董事长沙尔布先生指着一幅标满伊林合作项目的中国地图，不无自豪地说：“一图胜千言”，从这张图上你们可以看到伊林与中国的合作几乎覆盖全中国，但我们并不满足，还准备与中国广州华南电气企业集团公司兴建合资企业，生产变压器，这将是在变压器生产领域伊林在境外开设的第一家合资企业，８０％的产品将供应中国市场。
19980225-06-001-008在维也纳，我们还应邀参观了著名的萨赫饭店。这家饭店是世界一流饭店组织的成员，它制作的巧克力萨赫蛋糕尤以工艺考究、质量纯正、包装精美享誉世界。饭店的主人居特勒―毛特纳女士担任奥商会副会长，她向记者透露，这家百年老店正准备在北京开设分店，届时北京人丰富的食谱上将再添一道精美的甜点。
19980225-06-001-009奥地利商会提供的资料显示，目前约有１０家奥地利公司和萨赫饭店一样，正在考虑到中国投资，这对一个只有８００万人口的欧洲小国来说，并不是个小数。据奥方统计，仅去年上半年，奥中两国经贸额就达６９．７亿先令，比前年同期增长３５．６％，这个比例更为可观。展望未来，奥地利人更是充满信心。商会的一份报告详尽分析了奥中两国中长期经贸发展态势，认为中国虽然为了抑制经济过热现象而实行一定程度的财政紧缩，但是中国许多地方还不够发达，为实现现代化，将来还会增加进口，奥中经贸合作将大有可为。
19980225-06-002-001金大中接受本报记者采访表示韩国要坚决实施改革
19980225-06-002-002本报汉城电记者王林昌报道：韩国当选总统金大中日前在此间接受本报记者的书面采访时强调指出，韩国要坚决实施改革，“转祸为福”，从而迈入世界先进国家行列。
19980225-06-002-003金大中在谈到韩国目前面临的问题和任务时说，现在韩国的政治、经济及社会各个领域，都处在重大的难关之中。可以说我们面临着全面危机的局面。但我国国民是有潜力的。我们相信能够克服一切困难，建设一个更加美好的国家。
19980225-06-002-004金大中说，从政治上讲，我们要扩大国民参与民主的范围，要消除地域对立的不良状况，以达到国民的和解和团结。在加强地方自治上，我们将下放给地方更多的权力，包括人事、预算权等，并实行地方监察制度。他说，中央政府要实现小而强，将把权力最大限度地下放到民间团体或地方自治团体。中央政府要成为一个坚决维护法制和社会秩序的强有力的政府。
19980225-06-002-005金大中说，从经济上讲，我们要按照民主和市场经济并行的方针，大刀阔斧地改革我们的经济。当今，在发展经济的名义下牺牲民主或忽视民主的做法仍然存在。因此造成权钱交易或官治金融，阻碍了公平竞争。由于给财阀特惠，促成了财阀们的不良经营，造成今天的经济危机。为了彻底改变这种状况，要推进以市场经济为基本的经济政策，克服外汇危机，稳定物价；坚持技术立国和劳资对等合作，这些将是新政府组成以后需要推进的主要经济课题。
19980225-06-002-006由于金融危机的爆发，目前韩国已处于国际货币基金组织的监督时期。对于如何尽快克服危机，金大中说，我们虽然接受了ＩＭＦ所提出的各项条件，但其中需要我们自己自发履行的项目也相当多。我们决定将这次机会作为“转祸为福”的契机，坚决实施改革，使我们的经济能够有一个坚实的体制。只有这样，才能积极推动政府、企业和劳动制度的改革。他表示希望在尽最大努力之后，争取明年末解决ＩＭＦ的监督问题，进而在２１世纪，使韩国跻身于世界先进国家的行列。
19980225-06-002-007在谈及外交问题时，金大中强调，韩国要努力与世界各国开展全方位的友好外交。特别是加强与周边邻国的合作，维护朝鲜半岛的和平及东北亚地区的稳定。这是我们最基本的外交方针。金大中对韩中建交５年两国关系所取得的发展给予高度评价。他说，这是件非常可贺、可庆的事情。
19980225-06-002-008金大中希望，韩中两国要在原有的基础上，进一步加强两国在各个领域的交流与合作，并在维护朝鲜半岛和平、以及维护东北亚地区稳定上做出积极贡献。
19980225-06-003-001俄国积极评价核查协议克林顿对协议谨慎赞同英暂不打算从海湾撤军
19980225-06-003-002据新华社莫斯科２月２３日电俄罗斯总统叶利钦在２３日同美国总统克林顿的电话交谈中指出，联合国秘书长安南同伊拉克领导人达成的协议“为履行联合国安理会有关伊拉克问题的各项决议打开了大门”。
19980225-06-003-003叶利钦还表示，只要联合国安理会常任理事国和国际社会其他许多权威成员保持一致，今后“就能继续避免全球范围内或地区范围内的严重国际危机”。
19980225-06-003-004本报华盛顿２月２３日电记者李云飞报道：美国总统克林顿今天在白宫就联合国与伊拉克方面达成的武器核查问题协议举行记者招待会。他在回答记者提问之前发表的声明中说：“我希望今天的协议将会证明是朝着我们一直所期望的方向前进了一步。”克林顿对上述协议表示谨慎赞同。但他又说，还有一些问题需要澄清，一些细节需要解释。
19980225-06-003-005克林顿说，至关重要的是伊拉克要履行协议，不是听它说什么，而是看它如何行动。如果伊拉克完全履行协议，就应当让联合国特委会完成三方面的工作：找到并销毁伊拉克的全部化学、生物以及核武器；找到并销毁发射这些武器的导弹；建立一种长期的监视制度以确保伊拉克不再生产这些武器。克林顿称，只要伊拉克违背诺言，美国有权单方面采取军事行动。
19980225-06-003-006克林顿说，已经下令美国部队继续留驻海湾待命。
19980225-06-003-007据新华社伦敦２月２３日电（记者王诚）英国政府２３日表示，尽管联合国秘书长安南与伊拉克方面就解决武器核查危机达成的协议“令人鼓舞”，但是英国目前还不打算从海湾地区撤出其现有的军事力量。
19980225-06-003-008英国国防大臣罗伯逊２３日对英国广播公司电台说，英国在了解清楚该协议的具体内容，并确信伊拉克会彻底履行该协议之前不会考虑将其已派往海湾地区的军事力量撤回。
19980225-06-004-001安南说已无必要对伊动武
19980225-06-004-002据新华社安曼２月２３日电（记者夏林）联合国秘书长安南２３日在安曼与约旦王储哈桑会晤后说，他已经和伊拉克领导人就武器核查问题达成了协议，目前已没有必要对伊拉克使用武力。
19980225-06-004-003安南说，他与伊拉克领导人的会谈是“有用的、坦诚的、诚实的和具有建设性的”，但他拒绝透露协议的细节。同时，他希望安理会成员国能够接受这个协议，以使伊拉克和整个地区免于灾难。
19980225-06-004-004安南在讲话中对约旦为解决武器核查危机所做的努力表示感谢。
19980225-06-004-005安南是在离开巴格达前往巴黎的途中在约旦首都安曼作短暂停留的。
19980225-06-005-001中国国际战略学会座谈周恩来外交思想
19980225-06-005-002本报北京２月２４日讯记者杨汝生报道：近百位老外交家、老将军和国际问题专家学者，今天聚集在中国国际战略学会，举行“周恩来外交思想”座谈会。
19980225-06-005-003曾经多次聆听过周恩来谆谆教诲的老外交家宫达非、韩克华、姚仲明、原国防部外事局局长柴成文以及曾为周恩来担任过１７年翻译的冀朝铸，以他们自己的亲身经历，满怀深情地回忆了周恩来的外交思想和在外交实践中的大智大勇以及他所倡导和体现的新中国外交风格。
19980225-06-005-004中国人民解放军副总参谋长兼中国国际战略学会会长熊光楷主持了这次座谈会。他说，周恩来同志是我党第一代领导集体的重要成员，他的外交理论与实践是毛泽东思想的重要组成部分。周恩来卓有成效的外交活动，极大地提高了中国的国际地位。周恩来关于外交工作的思想与实践博大精深，辉煌浩繁。我们要将学习周恩来外交思想与学习邓小平理论和江主席一系列重要论述紧密结合起来，将学习与我们的工作实际紧密结合起来，努力为我国的总体外交和国际战略研究多做贡献。
19980225-06-006-001为和平狂欢（图片）
19980225-06-006-002２月２３日，巴格达市民为和平的曙光欢呼雀跃。图为巴格达青年扮成卡通形象在街头狂欢。（新华社记者李晓果摄）
19980225-06-007-001联合国掌声迎安南（附图片１张）
19980225-06-007-002本报驻联合国记者符福渊周德武
19980225-06-007-003图为安南回到联合国总部。（本报电视照片）
19980225-06-007-004２４日上午９时许，联合国秘书长安南搭乘的班机回到纽约肯尼迪机场，立即乘专车直奔联合国总部。安理会成员迫切需要听取安南对他与伊拉克谈判结果的汇报，安南本人也急切希望知道包括美国在内的安理会成员国对协议的正式而全面的反应。美国是否会放弃攻打伊拉克，笼罩在海湾上空的战争阴霾能否因协议的签署而被驱散，全世界的目光再一次从巴格达转向纽约。
19980225-06-007-005联合国大厅围起的百米走廊人头攒动，人们不约而同地等在这里，欢迎秘书长的归来。据联合国有关人士告诉记者，这种宏大的欢迎场面是联合国迁入新址以来的第一次。上午１０时１０分，经过５天外交征战的安南抵达联合国总部的大门口，人群立刻欢呼起来。经久不息的掌声和欢呼声令每一个在场的人心潮澎湃。这掌声是对安南和平之旅胜利结束发自内心的欢呼，来自五大洲的人们在这里表达了一个共同的心声：要和平，不要战争。
19980225-06-007-006安南早在担任联合国负责维和事务的副秘书长期间，就享有“处理危机能手”的美誉，无论是出使前南地区主持移交联合国维和部队给北约部队，还是出面营救困在科威特的联合国人员，他的应变能力和外交智慧深得世人赞赏。当海湾局势剑拔弩张之时，处在联合国秘书长新位置的安南被再一次推向前台。安南在巴格达经过５轮艰苦的谈判，终于带回了双方协议文本。可以说这份协议兼顾了各方利益，是安南政治智慧和灵活性的一次集中体现。
19980225-06-007-007今天的欢迎场面令安南备感激动。他在即兴发言中感谢所有为化解海湾危机作出努力的国家、领导人和人民。他告诉记者，他之所以对此次伊拉克之旅充满信心，是因为有世界亿万热爱和平的人民站在他一边。在保安人员的引导下，安南绕场一周并向大家挥手致意。
19980225-06-007-008１０时３５分，安理会会议正式开始，安南向１５国代表通报有关情况。目前美国等国对协议的反应虽然是初步的，但此间舆论认为，协议的合理性受到世人的普遍肯定，使发动战争的理由变得苍白，这对美国的行动是一种约束。
19980225-06-007-009（本报纽约２月２４日电）
19980225-06-008-001国际社会欢迎和平化解危机
19980225-06-008-002本报大马士革２月２４日电记者吴文斌报道：叙利亚总统阿萨德认为，伊拉克与联合国秘书长安南昨天达成的协议将“很自然地关闭战争的大门”。
19980225-06-008-003沙特政府在昨晚召开的内阁会议后发表声明，对安南与伊拉克达成的协议表示欢迎，并重申和平解决这一危机是保护伊拉克人民生命财产的最佳途径。
19980225-06-008-004阿联酋总统扎耶德在协议签署后呼吁有关各方继续为最后通过协议，消除可能出现的障碍而努力，同时他还强调尽快解除对伊拉克的制裁的重要性。
19980225-06-008-005约旦国王侯赛因在接受约旦电视台采访时说：“我们一直生活在充满火药味的气氛中，现在这种气氛终于结束了。”侯赛因表示，希望联合国早日解除对伊的制裁，以结束伊人民所遭受的痛苦。
19980225-06-008-006卡塔尔外长贾西姆认为，协议是朝着执行安理会协议迈出的重大步骤，是对伊拉克人民解禁的准备。
19980225-06-008-007伊朗外长哈拉齐对伊电台发表讲话说，伊朗政府认为安南为避免战争而进行的外交努力是“可贵的胜利”，将是联合国５０年历史的一个转折。
19980225-06-008-008本报突尼斯２月２４日电记者吕志星报道：突尼斯外交部就伊拉克和联合国秘书长签署的协议发表声明，赞扬联合国秘书长及各方为解决争端所作的努力，希望该协议成为解决问题的一个积极步骤，以此保障结束兄弟的伊拉克人民的苦难，解除制裁。
19980225-06-008-009本报伊斯兰堡２月２４日电记者王南报道：巴基斯坦总理谢里夫昨天致函联合国秘书长科菲・安南表示，希望安南和伊拉克签署的协议能最终避免以武力解决伊拉克武器核查危机的可能性。他说，如果这项协议能得到联合国安理会的认可，它将标志着外交努力的成功，而不是诉诸武力的胜利。
19980225-07-001-001澳外长表示欢迎人民币不贬值
19980225-07-001-002新华社堪培拉２月２３日电（记者林振熙）澳大利亚外交部长唐纳今天说，中国政府无意使人民币贬值的决定极受欢迎，这对于稳定亚太地区经济形势是必要的。
19980225-07-001-003唐纳是在这里举行的一次国际出口商研讨会上说这番话的。他认为，由于具备强大的对外贸易地位、汇率得到有效管理等因素，中国不会卷入亚洲金融危机的旋涡。对于东南亚地区的经济形势，唐纳持乐观态度。他说，这场金融危机过后，必将出现一个更为人们信赖的、更为成熟的亚洲。
19980225-07-002-001现代社会『新伤口』
19980225-07-002-002顾玉清
19980225-07-002-003说到噪音这一话题，都市人恐怕都会列举出不少各自的烦恼。就其危害性而言，它已经被西方国家居民视为一种新的公害，甚至是比污染和不安全还可怕的“现代社会的新伤口”。
19980225-07-002-004随着现代社会的发展，噪音问题变得越来越严重。不断增加的噪音源主要是交通、工厂、建筑工地、住宅空调、高保真电视、卡拉ＯＫ以及各种人为的因素等等。养宠物成风，一阵鸡鸣狗叫往往弄得左邻右舍不得安宁；居室装修不分时间的电钻声让全楼住户心惊肉跳；当一辆摩托车深夜呼啸而过时，会把沿途居民从睡梦中吵醒。据一项调查表明，在法国巴黎地区，大约５０％的人受到不同程度噪音的困扰，即便在乡村受其影响的人也有２３％。调查还显示，在全法国居民中，约６００万人生活在交通要道、高速公路旁或机场附近这些高噪音区。他们每天承受的噪音平均超过６０分贝，而法定的噪音标准是白天不超过２９分贝，夜间不超过２４分贝。
19980225-07-002-005在当今社会生活中，噪音已成为邻里之间纠纷的一个“热点”。近年来，由于各类噪音“侵犯行为”日益增多，加之居住环境的变化，人们对邻居的了解越来越少，宽容极限渐渐变窄，所以对别人制造的噪音总是比自己的更为敏感。这就导致关于噪音干扰的投诉案逐年上升，仅法国巴黎市每年就有７０００多起。
19980225-07-002-006噪音问题过去长期被忽视，但是它对人们健康的危害却是显而易见的。有关专家指出，从６５分贝起，重复的喧闹轰鸣声能破坏人的睡眠，使人体温度上升，心率和血压失调，头痛健忘，注意力下降，消化力减弱，体力和脑力衰退等。当噪音超过８０分贝时，就会损害内耳细胞，引起听力敏锐度下降，直到导致耳鼓膜破裂、变聋。
19980225-07-002-007尤其需要强调的是，儿童对噪音最为敏感。无论在家中还是在学校里，嘈杂的学习环境会使孩子们心情烦躁，从而对智力产生影响。法国有关教育机构在波尔多进行了一项听写试验，结果表明，在防噪音效果较差的教室比在隔音效果较好的教室里上课，学生的错误率高出了４倍。为使儿童免受其害，西方国家已将一些敏感设施，如学校、医院、幼儿园等置于重点监控之下。
19980225-07-002-008要提高公共健康质量，就必须设法对付噪音。西方一些国家已成立了不少反噪音组织，并通过法律形式来保护广大居民的合法权益。比如，１９９５年，法国颁布了反噪音法，根据这一法令，新建高速公路和铁路必须符合限制噪音标准的规定；机场附近、施工工地周围等噪音高发区，须安装隔音墙；歌舞厅、音乐俱乐部等娱乐场所，如不符合声音标准不得开业。对诸如一名女士在夜间穿高跟鞋上楼梯，撞击声影响他人睡觉，将处以２５０―３０００法郎的罚款。对无视法令情节严重者，甚至要追究刑事责任。
19980225-07-002-009然而，到目前为止，各国反噪音规章还缺乏一个“剪裁”得合适的尺度。因此，治愈这一现代社会“伤口”的根本途径，主要还在于每个人自觉行动起来，树立公德意识，多为社会和他人着想，这样我们的世界才会变得更加安静、和谐和温馨。
19980225-07-003-001海湾局势趋缓国际油价下跌
19980225-07-003-002据新华社纽约２月２３日电由于伊拉克与联合国达成有关武器核查协议，从而使海湾局势得以缓解，２３日国际市场上的原油价格出现下跌。
19980225-07-003-003纽约商品交易所西得克萨斯中质油的价格下降了０・６１美元，跌至每桶１５・６６美元。这也是西得克萨斯中质油４年以来的最低价。伦敦市场上，北海布伦特原油的价格也下降了０・５５美元，跌至每桶１４・１０美元。
19980225-07-003-004据新华社维也纳２月２３日电（记者刘云峰）据石油输出国组织（欧佩克）秘书处今天公布的统计数字，该组织七种市场监督原油一揽子平均价上周继续下跌，从前一周的每桶１３・７２美元降到每桶１３・２７美元。此间专家认为，目前国际原油市场供过于求，在伊拉克武器核查危机和平解决和联合国放宽伊拉克石油出口限额决定实施以后，国际上的原油价格还会进一步下跌。
19980225-07-004-001欧洲投资银行创建四十年致力欧洲一体化成绩斐然
19980225-07-004-002据新华社布鲁塞尔２月２３日电（记者毛雪良）欧洲投资银行自１９５８年成立以来，截至去年１２月底，在欧盟内外发放的贷款总额已达１５２９亿埃居，为支持欧洲联盟的建设、推动欧洲一体化进程发挥了重要的作用。
19980225-07-004-003该行是根据《罗马条约》由当时欧共体成员国合资兴办的金融机构，现为欧盟属下唯一的一家融资机构，其宗旨是通过提供或担保中长期信贷来促进欧盟成员国的经济和社会协调发展，在金融财政方面发挥调节作用，努力促进欧洲统一大市场的建设。
19980225-07-004-004欧洲投资银行为实现上述目标，在借贷活动中实行多方位、多层次和多样化的灵活方针，成绩斐然。１９８８年，该行发放的贷款首次突破１００亿埃居（１埃居现约合１・１美元）；１９９５年又突破２００亿埃居；１９９６年更高达２３２亿埃居，比上一年增加８・４１％；１９９７年则上升到２６２亿埃居，比１９９６年增加１３％。
19980225-07-004-005欧洲投资银行总裁布赖恩・昂温最近指出，该行去年工作的两个“优先目标”是帮助欧洲联盟向欧洲经货联盟和欧洲单一货币欧元过渡，并帮助欧盟为其东扩开辟道路。为此，该行去年贷款的一个重点是欧盟中发展相对落后的国家和地区，贷款额高达１４４亿埃居，约占欧盟内贷款总额的２／３；另一个重点是入盟的候选国。该行向中东欧１０个候选国的贷款高达１５亿埃居，创此项年贷款的最高纪录。
19980225-07-004-006昂温还表示，在新的一年里，该行将努力增加贷款投入，积极促进欧洲经货联盟和欧洲一体化建设以及欧盟的“东扩”进程。
19980225-07-004-007欧洲投资银行去年共向欧盟的１５个成员国提供了创纪录的２３０亿埃居贷款，比前一年增加１０％，占该银行去年贷款总额的８８％。
19980225-07-004-008１９９１年至１９９７年期间，欧洲投资银行还向欧盟外６０多个国家和地区共提供１３８・８７亿埃居的贷款，以促进欧盟的对外经济合作。
19980225-07-005-001“多利”不孤独“克隆”有牛犊
19980225-07-005-002新华社伦敦２月２３日电（记者毛磊）曾与英国罗斯林研究所一道培育出克隆绵羊“多利”的英国ＰＰＬ医疗公司今天在此宣布，该公司最近利用与培育“多利”类似的技术又克隆出一头牛犊。
19980225-07-005-003这头名叫“杰弗逊先生”的小牛由该公司在美国弗吉尼亚州的子公司培育成功，２月１６日降生于美国马里兰兽医学院，出生时体重为４４・５公斤。克隆这头小牛时采用了与“多利”相似的细胞核移植技术，但不同的是，“杰弗逊先生”是利用胚胎细胞培育出的，而小羊多利则由成年绵羊的体细胞克隆成功。
19980225-07-005-004虽然“杰弗逊先生”不属转基因克隆动物，也就是说它不带有任何人类或其他生物的基因，但ＰＰＬ公司称，克隆牛犊的培育成功为将来进一步克隆带有人类基因的转基因奶牛铺平了道路。这种转基因奶牛产的奶可用来治疗人类的某些疾病。
19980225-07-005-005继去年２月份正式宣布培育成功小羊“多利”以后，罗斯林研究所和ＰＰＬ公司还宣布克隆出世界上第一头带有人类基因的转基因绵羊“波利”。ＰＰＬ公司指出，克隆牛犊的问世证明与克隆“波利”类似的技术完全可以应用于牛身上。
19980225-07-006-001新宇宙论起源是『豌豆』开放暴胀归宿为『太空』无限膨胀
19980225-07-006-002据新华社伦敦２月２３日电（记者毛磊）宇宙有始而无终，这是英国著名理论物理学家斯蒂芬・霍金对宇宙的起源和归宿问题提出的最新解释。
19980225-07-006-003目前普遍认可的宇宙诞生学说是所谓的“大爆炸”理论，它认为宇宙发端于距今约１２０亿年之前的大爆炸，大爆炸形成了时间、空间和物质。但大爆炸之前宇宙的图景如何，天文学家们至今莫衷一是。
19980225-07-006-004据英国《星期日泰晤士报》日前报道，霍金与其合作者、英国剑桥大学数学物理教授图罗克最新提出的“开放暴胀”理论认为，宇宙最初的模样像一个豌豆大小的物体，悬浮于一片没有时间的真空，“豌豆”状的宇宙存在的时间与“大爆炸”相隔一个极短瞬间。该理论认为，“豌豆”状的宇宙在“大爆炸”前的瞬间内经历了被称为“暴胀”的极其快速的膨胀过程。
19980225-07-006-005另外，霍金和图罗克还根据“开放暴胀”理论推断，宇宙最终将无限地膨胀下去，而不是像一些天文学家所认为的，膨胀到一定程度后会在引力作用下收缩。
19980225-07-006-006霍金和图罗克的新理论在科学界引起了不同的反应。
19980225-07-007-001日本致力实现科技立国
19980225-07-007-002本报驻日本记者于青
19980225-07-007-003日本科技人员近来关注的一件事是，作为日本政府行政机构之一的“科技厅”将被取消，从２００１年开始，科技厅与文部省合二为一，成立“教育科学技术省”（省相当于部）。
19980225-07-007-004这一改革是根据日本政府行政改革会议（桥本首相任会长）去年１２月确定的中央省厅重组方案进行的，行政改革会议决定现在日本政府机构的２２个省厅将合并为１府（内阁府）１２个省厅。有关法案今年将提交国会审议通过。桥本首相强调说：“推进创造性的科学技术是２１世纪行政的核心，是行政改革的最大重点。”日本力图通过对科技行政机构的改革，建立适应经济和社会发展的体制，真正实现科技创造立国的战略构想。
19980225-07-007-005有人对“教育科学技术省”这一名称提出异议，说，若简称为“教科省”，其日语发音与“教科书”完全相同，实际使用中多有不便。名称还有待进一步协商后敲定。除了对名称有争论外，对于文部省与科技厅合并的好处基本达成了共识。合并方案确定后，有的合并双方表现出“离心力”较大，而文部省与科技厅表现出“亲和力”较强，双方已经设置了联合机构，开始具体研究工作，朝着发挥综合力量的方向行动起来。
19980225-07-007-006一般认为，同目前的科技行政体制相比，合并后的“教育科学技术省”拥有以下优势：把科技行政机构与学术行政机构融为一体，能够建立把人文科学包括在内的综合科学技术战略，排除省厅之间的壁垒，重新调整国立研究机构，增强科学技术研究体制，更好地协调现行体制下无法解决的研究项目，更有效地开展跨领域的科技研究，从战略高度推进科学技术的研究和应用，使日本走在２１世纪的前列。
19980225-07-007-007“科学技术立国”的口号是日本政府１９８０年提出来的，翌年，政府提出“创造性科技振兴方案”，强调不能一味利用别国基础研究成果开发“追随型”技术，要独自创造、研究“开拓型”技术。１９９４年，日本政府又提出“科学技术创造立国”的新口号，强调日本要告别“模仿与改良的时代”，要创造性地开发领先于世界的高技术。１９９５年１１月，日本通过了《科学技术基本法》，科技界认为此法通过表明科技立国方针的实施得到保障和公认，具有重要意义。１９９６年日本政府发表了《科学技术基本计划》，根据该计划，到２０００年的５年内日本政府将投入１７万亿日元（约１６００多亿美元）的科技预算，比现在的预算规模增加了１倍，还对科研人员任期和兼职、科研体制、科研成果评价等方面提出了许多建议，被科技界评价为大胆的计划。几乎与此同时，日本政府提出了培养未来科技人才的方针，预计到２０００年，日本科研人员将达到８４．５万人，平均每万人中拥有６５人，高于届时美国的４５人。
19980225-07-007-008为适应全球信息化的发展，日本还加紧推行“信息高速公路构想”，决定分三个阶段于２０１０年在全国建成光纤网络，即２０００年在大城市和县政府所在地，２００５年在人口１０万以上的城市，２０１０年在全国形成多媒体网络，逐步实现公司业务、家庭购物、医疗护理、教学科研的电脑网络化与瞬间信息交流全球化。
19980225-07-007-009一些科技界的有识之士认为，这些新构想和政策如能实施固然是好事，但是，能否取得预期的成果则心存疑虑。从国际横向比较来看，日本在科研资金、设备、人才方面并非绝对不足，却仍然迟迟不能告别“模仿与改良时代”。为了加强研究开发，实现科技创造立国构想，还必须具备善于利用资金、设备、人才的条件。关键问题不在于资金、设备、人才的数量，而在于资金用途、设备使用、人才思维的质量。为此，必须更新观念，锐意改革。
19980225-07-007-010据认为，日本在科技研究方面存在的主要问题：首先是过分强调与产业、经济、国力等现实利益相联系的方面，不重视基础性研究。在日本，追求实用的社会风气浓厚，是否实用很大程度影响对科研成果的评介和科研投资方向，进而影响人才的走向，致使基础性研究难以得到更多优秀人才。其次是因循守旧，难以改变原有的价值观。最典型的例子就是高清晰度电视技术的研究开发，至今还沿用模拟式的。由于数字技术的发展，数字电视已是大势所趋，日本还不能实现这个转变。年功序列制也助长了保守倾向，年轻人对前辈、上级的想法不会提出异议，缺乏挑战精神、不擅接受新生事物。再者是限制过多。例如，现行人事制度对于项目研究组在人员数量和任用时间上的限制，导致项目研究组人员不足和人员不能长期稳定，尤其对基础性研究取得成果影响极大。
19980225-07-007-011９０年代以来，日本经济进入转折时期。１９９２年后的４年里，经济增长率年平均增幅不到１％。日本从多年来发达国家经济增长的“优等生”，沦为经合组织２０多个成员国的倒数第一。其原因，有“泡沫经济”破灭后遗症的影响，也有未能及时以信息技术为先导重新调整产业经济发展战略的影响，这后者与美国形成鲜明对照。美国从８０年代后期开始进行产业经济的“重新设计”，如今以信息技术为主的新兴企业成为推动“新经济”的主力。８０年代后期的日本处于“泡沫经济”的高潮，人们沉醉于股票、房地产的炒作，如今经济增长仍然主要依赖传统支柱产业的产品出口。痛定思痛，日本科技界和经济界人士普遍认为，大力扶植以高科技为先导的新“增长点”，不仅有助于日本经济走出低谷，今后保持经济持续稳定发展，也是日本实现科技立国战略构想的有力保证。（本报东京电）
19980225-07-008-001图片新闻
19980225-07-008-002１、２月２３日，巴黎第１３区政府、前法国政府部长及法国爱国华侨代表在周恩来留法期间曾经居住过的位于巴黎１３区的旧址前敬献花篮，纪念伟人周恩来百年诞辰。（新华社记者郑宣摄）
19980225-07-008-003２、２３日，多起龙卷风袭击了美国佛罗里达州中部和东部，至少造成３８人死亡，２５０多人受伤。图为２３日美国基西米市的消防人员在倾覆的汽车旁。
19980225-07-008-004（新华社发美联社照片）
19980225-08-001-001国际跳水大奖赛落幕中国新秀夺走全部金银牌
19980225-08-001-002本报北京２月２４日讯记者许立群报道：中国选手今天在北京跳水大奖赛上表现出色，又夺得了３个项目的３枚金牌和银牌。澳大利亚队和墨西哥队瓜分了３枚铜牌。
19980225-08-001-003中国队贡明和王克楠夺得男子一米板冠亚军，成绩为４０７．４５分和３７９．７０分，澳大利亚队的罗勃特以３３８．７５分获得铜牌。
19980225-08-001-004男子十米台决赛中国名将田亮的精彩表演激起观众热烈的掌声。他高质量地完成了全部６个动作，每个动作得分都不低于８０分，他的最后一跳３０７Ｃ（难度系数３．４）得到了９５．２的全场最高分。最后他以７２７．９０的罕见总分摘取金牌。田亮再次以自己的实力证明了他是继孙淑伟后我国又一位十米跳台的世界级选手。中国队杨景辉以５７９．６５分获得亚军。墨西哥的埃得瓦多名列第三，成绩为５４０．７０分。
19980225-08-001-005珀斯世锦赛女子三米板亚军、中国选手郭晶晶因正改练一套新动作，技术尚不成熟，因而没有参加今晚的比赛。结果中国队张晶、李蓉娟和澳大利亚队的米切尔获得前三名，成绩分别为５４７．２５分、５４４．９０分、５１０．３５分。
19980225-08-001-006至此北京跳水大奖赛全部结束，中国队囊括了全部６个项目的金牌和银牌，澳大利亚获得５枚铜牌，墨西哥获得１枚铜牌。
19980225-08-002-001爱立信乒乓球擂台赛压轴戏３月７日上演孔令辉王楠向擂主挑战
19980225-08-002-002（附图片１张）
19980225-08-002-003本报讯记者刘小明报道：经过近一年时间在全国各地的巡回比赛，爱立信中国乒乓球擂台赛终于产生了挑战者。孔令辉和王楠从数十名参赛高手中脱颖而出，获得向上届擂主挑战的资格。
19980225-08-002-004孔令辉、王楠２月２１日在合肥举行的擂台赛年度决赛中，分别以３∶１和３∶２击败刘国梁、王晨。孔令辉在比赛一开始打得有些拘谨，以２１∶２３先失一局。第二局双方又战成２０平，在关键时刻，孔令辉敢于抢拉，以２３∶２１夺回一局。之后他越打越好，以两个２１∶１３连下两局取胜。王楠与王晨一战打得更是难解难分。王楠在大比分０∶２落后的情况下，第三局又以１９∶２０落后，她幸运地打了一个擦边球，追成２０平，接着又以２３∶２１追回这一局。王晨由于关键球没有拿下，情绪有些波动，气势不如开头，结果以１９∶２１、１４∶２１拱手让出胜局。
19980225-08-002-005孔令辉、王楠定于３月７日在北京向上届擂主丁松和李菊（上届亚军，代替因伤退出的冠军邓亚萍参赛）挑战。
19980225-08-002-006图片：
19980225-08-002-007刘国梁跳起“乒乓芭蕾。”（吴家安摄）
19980225-08-003-001世界杯短池游泳赛今日在京揭幕
19980225-08-003-002本报讯记者许立群报道：世界杯短池游泳赛北京站比赛将于２５日至２６日在京进行。国际泳联今年的短池系列赛共有９站，北京是第３站。来自英国、德国、澳大利亚、俄罗斯、法国、中国等１９个国家和地区的２００多名选手将参加３４个项目的角逐。其中的世界级选手有俄罗斯明星波波夫以及男子２００米蝶泳世界冠军、乌克兰的丹尼斯和德国的桑德拉。代表中国队出战的有世界纪录保持者、刚刚在珀斯世锦赛上勇夺两金的陈妍和世锦赛银牌得主曾启亮。此外还有１８支中国地方队队员将一展身手。
19980225-08-004-001赛场静悄悄－－全国田径室内锦标赛观后
19980225-08-004-002本报记者李中文
19980225-08-004-003２月２４日，北京黄寺八一田径馆，全国田径室内锦标赛第四站的比赛正在这里静悄悄地进行着。
19980225-08-004-004这里既看不到成群结队的记者采访运动员的热烈场面，更听不到来自观众席如潮的加油喝彩声，偌大的田径馆里，只有发令枪声和运动员为自己加油的吼声交相回响。
19980225-08-004-005尽管如此，整个比赛仍在有条不紊地进行。据了解，本次比赛是本着检验冬训水平，进一步提高训练强度而设立的，并且已经制度化，每年都举办一次。同时，本次比赛还规定：参加亚运会集训的运动员必须参加三站比赛；公布的１９９８年国家队运动员必须参加三站比赛。以此热身，使之适应国际比赛。
19980225-08-004-006谈起我国田径的发展现状，八一田径队教练邢富国对记者说：“近几年国内外田径赛事呈现出立体化、多层次的特点，这为运动员提供更多的机遇。但是比赛多了，各个运动队也面临一个选择的问题。当前，全运会结束才４个月，各队大多处在调整阶段。再加之考虑到费用、奖金等方面的问题，这次比赛有好些队没来参加，随之也就影响了比赛的层次和水平。”谈起本次比赛的冷清场面，邢教练不无忧虑地说：“目前，我国田径运动水平低是田径比赛不吸引观众的最重要原因，当然，这与观众的欣赏水平也密切相关。”
19980225-08-004-007由此看来，中国田径的腾飞，不仅需要运动员的刻苦拼搏及田径改革的进一步深化，也同样需要观众的掌声与参与。
19980225-08-005-001亚洲体育记者联盟代表大会即将在深圳举行
19980225-08-005-002本报讯亚洲体育记者联盟第十届代表大会将于３月３日至５日在中国深圳举行。
19980225-08-005-003来自亚洲近２０个国家和地区体育记者协会的６０余名代表，届时将相聚在春光明媚的鹏城，选举产生新一届执委会，并交流、探讨２１世纪体育新闻的发展趋势及体育记者权益保障等问题。
19980225-08-005-004亚洲体育记者联盟于１９８０年９月２５日在科威特成立，已有２８个国家和地区体育记协成为该组织的会员。现任主席是韩国的朴甲哲，现有执委１７人。作为创始会员的中国体育记者协会在该组织中广交朋友，积极发挥着作用。
19980225-08-006-001举国体制优势不能丢――石天曙谈跳水游泳人才培养
19980225-08-006-002本报记者许立群
19980225-08-006-003新春伊始，中国跳水队在北京重新集训。中国游泳管理中心主任石天曙介绍，此次来京集训的十几名教练员和３０多名运动员来自全国各地。参训选手中既有孙淑伟、田亮、余卓成、郭晶晶等名将，还有１１位１３岁至１６岁的新秀，集训期到今年６月中旬。中国泳协希望通过这一段时间的观察和挑选确定中国跳水队参加今年曼谷亚运会的队员和教练，而且这一阵容将基本稳定到２０００年奥运会结束。
19980225-08-006-004石天曙肯定了中国跳水队已被实践证明是行之有效的做法。他认为“至少在一个奥运会周期内队伍人员要稳定，要实行集中强化训练，发挥举国体制的优势，全力塑造顶尖明星”。他同时也透露新成立的中国游泳运动管理中心将积极探索制订出一系列完善的制度，以便顺利解决计划经济向市场经济转轨过程中出现的问题和矛盾，提高基层教练员培养后备人才的积极性，协调好地方利益与国家利益的关系，延长优秀运动员的运动寿命。
19980225-08-006-005对时下清华大学等单位要办高水平跳水俱乐部的设想，石天曙认为“这是好事，可以拓宽培养人才的渠道，有利于大家在竞争中互相促进，从而提高我国跳水运动的总体水平”。他也指出“俱乐部应纳入中国泳协的统一管理，遵循泳协有关的运动员注册、竞赛等制度，这样才能良性发展”。
19980225-08-006-006谈及中国游泳队的近况，石天曙介绍，自珀斯兴奋剂事件后全国游泳界都在深刻反思。目前各训练组尚在当地调整，待今年４月在天津举行的全国游泳冠军赛结束后，再确定国家集训队名单和参加亚运会人选。对游泳队的管理，石天曙强调了一点：“中国游泳队今后也要以集训方式为主，每一个国际大赛之前至少要集中训练半年。”
19980225-08-007-001中南林学院将兴建体育中心
19980225-08-007-002本报讯记者李长云报道：美国越菲实业公司援建中南林学院越菲体育中心签字仪式２月２１日在湖南省株洲市举行。
19980225-08-007-003中南林学院全体师生十几年坚持出早操，学校体育活动开展得红红火火，曾被国家教委评为体育先进学校。美国越菲实业公司在同中南林学院进行科研项目合作的同时，为了支持中国的高等教育事业，促进全民身体素质的提高，决定援建中南林学院一座多功能的体育中心。该体育中心包括一座多功能体育馆和一个具有现代化水平的游泳馆，预计用两年的时间建成。
19980225-08-008-001北大冠亚足球俱乐部成立
19980225-08-008-002本报讯在建校１００周年之际，一向以培养高素质人才著称的北京大学开始了一个新的探索―――北大冠亚足球俱乐部于２月２１日成立。
19980225-08-008-003北大冠亚足球俱乐部将以培养德才兼备、全面发展、具有较高足球技能的新型人才为目标。俱乐部的成立，对加强足球人才培养的系统性和延续性，形成小学、中学、大学一条龙人才培养格局产生一定影响，这也是有效扩大足球人口、造就具备综合素质的大学生足球运动员的途径。俱乐部由北京大学与湖南冠亚实验学校合作，在北京市足协正式注册。
19980225-08-009-001成都将举办世界女“飞人”挑战赛
19980225-08-009-002新华社成都２月２４日电（记者史春东、通讯员陈晓灵）备受国内外关注的世界女子“飞人”挑战赛，将于今年５月中旬在成都举办。
19980225-08-009-003这是这次挑战赛主办单位中国田径协会官员在这里透露的。此前，围绕谁是世界上跑得最快的人之争，１９８９年和１９９７年曾举行过世界男子“飞人”的较量。但在世界上举行女子“飞人”挑战赛，这还是第一次。
19980225-08-009-004目前，国际田联、国家体委和四川省正为这次比赛积极进行着准备。
19980225-08-009-005据悉，这次来华参赛的选手均为世界冠军或奥运会冠军。她们是：在雅典世界锦标赛上摘取女子１００米和４×１００米接力两枚金牌的美国短跑新星琼斯；在巴塞罗那和亚特兰大奥运会上两度掠走女子１００米金牌、在斯图加特世锦赛上夺得女子１００米金牌的美国“黑色闪电”德弗斯；参加过５届奥运会、６届世锦赛、在斯图加特和哥德堡世锦赛上两度成为金牌得主、在奥运会上多次披银挂铜的牙买加短跑明星奥蒂；在雅典世锦赛上打破女子２００米亚洲纪录、荣获银牌的斯里兰卡短跑新秀苏・贾雅辛格；在八届全运会上刷新１００米和２００米亚洲纪录、并以１０秒７９创造当年世界女子１００米最好成绩的中国“东方羚羊”李雪梅。
19980225-08-009-006此外，前世界短跑“女皇”美国的格・乔伊娜也将亲临现场助阵。中国田坛近年赛事不断，但从未有一次盛邀如此多的世界一流高手来华比赛。
19980225-08-010-001天安门国旗班战士在海埂为足球队员举行升旗仪式
19980225-08-010-002新华社昆明２月２４日电在海埂训练基地训练的足球队员请来了天安门国旗护卫中队的官兵，为他们举行升国旗仪式。
19980225-08-010-003升旗仪式在今天早上８时３０分进行。这个仪式属于“国旗照耀中国足球”活动的一部分。中国足协官员说，这是一次极好的爱国主义教育。
19980225-08-010-004这次来到海埂的国旗护卫中队的成员是现任中队长王金耀和原队长程杰。国旗护卫中队在北京天安门广场的升旗仪式，每天都吸引了数以万计的观众。今天，１２支甲Ａ球队、国家青年队、成都五牛队、北京宽利队等球队和中国女垒的队员参加了升国旗仪式。
19980225-08-011-001国家体委组建中体公司发行股票
19980225-08-011-002本报北京２月２３日讯记者李中文报道：为推进我国体育产业的持续、健康发展，国家体委推出重大举措―――组建中体产业股份有限公司；同时，经中国证监会批准，该公司股票（Ａ）股将于２月２５日在上海证券交易所上网发行。
19980225-08-011-003该公司获准发行的股票数量为４５００万股，预计将募集到２．６亿元人民币，这些资金将用于体育产业的开发。
19980225-08-011-004据悉，该公司将在全国一些大中城市首先兴建一批以水上健身为主体、名为“中体健身广场”的运动场馆，今年首先在西安、太原、重庆、天津、武汉、桂林６座城市开始投资建设，预计年底起可陆续交付使用。与此同时，该公司还将致力于体育本体产业的开发及重大体育赛事的承办。
19980225-09-001-001孙茂芳：矢志不渝学雷锋（附图片１张）
19980225-09-001-002张梅珍夏九头谭淑惠
19980225-09-001-003１９９４年４月１１日，本报在一版头条位置报道了“京城活雷锋”孙茂芳的事迹。如今，孙茂芳已是北京军区总医院的副政委。他在领导岗位上依然坚持不懈地学习雷锋。他两次获得首都精神文明奖章，荣立一等功，获“志愿者服务之星”称号，他的家庭也被评为全国“双十佳”家庭。最近，我们采访了几位受到孙茂芳帮助的人。
19980225-09-001-004丁翠萍（盲人）：我住在军区总医院附近，我们周围几条胡同里，有二十几户孤寡病残人家，家家都有老孙送来的“爱民联系卡”，上面写着他的电话和地址，谁家有病有难，谁家缺煤少粮，谁家遇上急事，只要拨“卡”上的热线电话，老孙就会带领学雷锋小组及时赶到。老孙当领导后和以前一个样儿，心里牵挂着我们。他把我们当亲人，我们把他当自家人，有事找他感到可靠。我邻居家的小孩独自在家，不小心把笔帽吞进气管里，非常危险。老孙接到电话立刻赶来，抱起孩子就向医院跑。经及时抢救，孩子终于脱离危险。这张“爱民联系卡”真是救命卡。我是盲人，老孙对我的照顾就更多了，夏天支蚊帐，冬天糊窗缝，逢年过节都来看望我，样样事情都想得周到，真比亲人还要好。有一次，我的眼睛发炎，不停地流泪。老孙叫来出租车，亲自带我到同仁医院，挂了专家号，为我看病。今年春节，老孙又给我送来新买的棉被、收音机和节日食品。我这个瞎婆子虽然看不见，但我觉得眼前敞亮亮的，心里暖烘烘的。
19980225-09-001-005冀莹（北京军区某部新兵）：有人问我，为什么把第一个月的津贴费捐给张北灾区？我这是以实际行动学习孙茂芳。我能从学校毕业，穿上军装，全靠恩人孙茂芳。
19980225-09-001-006１９９４年，我考上北京医士学校。这年父亲患病去世了，母亲成了下岗工人，身体还有病。一时，我的学费难以筹措。我万般无奈，准备退学。这时，我接到邮局汇来的３００元钱和校外辅导员孙茂芳写来的信：“以后，我每月给你寄１００元做生活费，直到毕业。希望你好好学习。”我感动极了，我与孙辅导员无亲无故，他对我这个贫困学生却是一片真情。
19980225-09-001-007在四年的学校生活中，我从孙辅导员那里不仅得到了经济上的帮助，更学到了助人为乐的高尚品德。我奋发读书，在全国作文大赛中，我写的《一封寄往天国的信》获特等奖。去年年底，我以优异成绩毕业，最后选择了参军入伍的道路。我要像孙辅导员那样，学习雷锋，做一名合格的子弟兵。
19980225-09-001-008韩小晶（北京５５中学生）：北京东城区图书馆有一个“希望课堂”，每逢星期天，许多中小学生都到那里听孙茂芳老师讲故事。我第一次听课时，先接受了一个问卷测验：“王杰、刘英俊、麦贤得是什么人物？”我怔住了，根本说不出来。于是，孙老师给我们讲了这几位英雄人物的事迹。接着，我们来到孙老师家，参观了他创办的“学雷锋辅导站”。这里有老一辈革命家勉励他的题词，还有他学习雷锋的心得笔记。他的感人事迹，使我们深受教育。
19980225-09-001-009我们跟着孙老师来到几户困难家庭，学着孙老师的样子，为困难户做好事。有个残疾人家的孩子学习较差，我和他结成帮学对子，每个星期辅导他一次。一年以后，这个孩子的成绩由不及格提高到８０多分。看到他们全家高兴的样子，我也很高兴。
19980225-09-001-010我们学校聘请孙老师做校外辅导员，成立了“青年志愿服务团”，在孙老师的带领下，开展各种有益的活动，学生的精神面貌发生很大变化，涌现出一批学雷锋标兵，我们班还被北京市评为学雷锋先进集体。
19980225-09-001-011王笑儒（首都精神文明办主任）：孙茂芳同志是我们首都学雷锋的杰出代表，他走上领导岗位后，仍保持普通一兵的本色，矢志不渝地学雷锋，为人民群众做好事、办实事。他为５名孤寡老人养老送终之后，现在又继续照顾九十高龄的军属高大妈、匡大妈等６名孤寡病残人。走在街道胡同里，群众都竖起大拇指夸他是好人，坐在孤寡老人家中，老人们很亲热地喊他儿子。他不仅自己为人民做好事，并且拓宽领域，创新内容。他担任了１６所大中小学校的校外辅导员。去年，他又建立了学雷锋网络，培养了一大批学雷锋骨干。孙茂芳带领学雷锋小组，好事做遍了北京城，为首都精神文明建设做出了突出贡献。他所在的北京军区总医院连续三年被评为首都军民共建先进单位、双拥模范单位、精神文明先进单位。
19980225-09-001-012图片：
19980225-09-001-013孙茂芳与“希望课堂”的学生在一起。（晓夏摄）
19980225-09-002-001路遇吴天祥
19980225-09-002-002程诗
19980225-09-002-003去年十二月三十日下午，新年的气氛已开始弥漫在武汉市的大街小巷。三十八次列车像一条长长的巨龙，卧在武昌站的铁轨上，去北京的旅程快要开始了。
19980225-09-002-004我进入七号车厢，里面旅客寥寥无几，刚刚靠窗坐下，见从车门进来两个人，互相在比划着、讲解着，年轻的是一位姑娘，穿着制服，一看便知是列车乘务员，另一位是中年男乘客，由于车厢这一头几乎没有人，所以两人的谈话格外清晰。
19980225-09-002-005『你们一定要给我换一换车票！』男乘客恳切地说。
19980225-09-002-006『按规定，卧铺是不能换硬座的，而且您情况特殊，您就坐卧铺吧！』年轻的女乘务员劝说着，但男乘客仍在坚持。
19980225-09-002-007后来，中年乘客坐在了旁边的座位上，我便和他搭上了话。交换了彼此要到的目的地后，很习惯地问到了对方的姓名，他很热情地说：『我叫吴天祥。』
19980225-09-002-008『吴天祥』，这个名字好熟，我脱口而出的一句话是：『你是那个武昌区信访办主任？』心中也一下就将吴天祥这个名字和李素丽、徐虎等最近所宣传的典型联系在了一起。
19980225-09-002-009中年人微笑地点了点头。得到确切的证实，我倒没有话说了，静静地看着他：很干净的衬衫，外面是一件羊毛衫，外套是灰黑色的西服，很随意很俭朴，微胖的身躯，一脸的和善，很容易让人接近。
19980225-09-002-010忽然我想到了刚才换票的情景，不禁好奇地问：『卧铺票不是挺好的吗，干啥要换成硬座票？』
19980225-09-002-011他笑着说：『这个硬座也是挺好的嘛，不必多花那笔钱。』
19980225-09-002-012列车缓缓地开动了，站台上的灯渐次向车后隐去。
19980225-09-002-013过了一会儿，车长和一批列车员来到我们面前，吴天祥站起来迎了上去，车长激动地说：『论资格，论年纪，论贡献，您都该坐卧铺，我们怎么好为您换成硬座呢！您每次乘三十八次，都让我们学到许多东西。』但在吴天祥的坚持下，乘务员最终拿来了硬座票和退下的票款，并安顿我们到六号车厢坐下。
19980225-09-002-014列车在飞驰着，我和他很随意地交谈，像拉家常一样，谈到了家庭、子女、社会生活。谈到他的工作，知道他已是武汉市武昌区的副区长，本职工作和社会活动比以前更忙时，我劝他说：『无论如何，您都应该保重好自己的身体。』他感激地点了点头。
19980225-09-002-015有两位年轻的女乘务员走来和他聊天。由于经常赴京参加活动，他和三十八次的许多列车员都很熟。吴天祥很和蔼地问她们的工作、生活，像关心自己的孩子一样亲切。
19980225-09-002-016夜渐渐深了，他劝我先到邻座的一个空长座上躺下休息，推脱不掉，我先躺下了。迷迷糊糊醒来时，他正和车长谈着话。时间已到深夜十二时了，我再三劝他也去躺着睡一会儿，他去了，穿着一件衬衣的他很快睡着了。
19980225-09-003-001住宅小区――应为老年人建个活动室（附图片２张）
19980225-09-003-002近年来，沈阳市居民住宅小区发展较快，一座座住宅楼拔地而起，居民住房条件得到了明显改善。但是，在这些过去和现在建起的住宅区内，都缺少适合老年人活动的室内场所。
19980225-09-003-003随着人口老龄化的到来，城市老年人口逐渐增多。老年人同样需要社交活动。由于没有老年人活动室，许多老人只好在大街上聊天，或下棋玩扑克。遇到天气不好，他们无法出门，只得憋在家里。冬季天冷，沈阳市气温有时达零下一二十摄氏度，在室外活动冻手冻脚。但耐不住孤独的老人们还是不约而同地来到街上，到他们的“活动地点”娱乐一下（见图）。
19980225-09-003-004人老了，难免会产生孤独寂寞感。老人们渴望住宅区内有个老年人活动室，组织开展一些健康有益的活动，丰富他们的晚年生活。
19980225-09-003-005（辽宁沈阳市民航东北空管局气象中心杨红）
19980225-09-004-001“牛魔王”的覆灭
19980225-09-004-002在伏牛山脚下，一帮穷凶极恶的歹徒，半年多时间盗、抢耕牛１００余头。一位干警偶然发现并及时报告线索，公安机关迅速组织破案，犯罪嫌疑人全部落入法网。请看－－－（附图片１张）
19980225-09-004-003伏牛山脚下的河南方城县杨楼乡，盛产南阳黄牛。在这片土地上，牛被称为庄户人家的“半个家当”。然而，近年来，这个乡４０个行政村，村村都有盗牛案件发生，以致一到晚上，农民就陷入恐慌之中。
19980225-09-004-004栗子店村屈某喂养两头耕牛，为防盗，１９９６年１２月，投资１５００多元，建了高院墙，安装了铁大门，自以为万无一失。谁知不久后的一天晚上，５名盗贼翻墙入院，将两头价值４０００余元的耕牛盗走。屈某听到动静，边喊边追。歹徒朝空鸣了一枪，并威胁道：“不用送了，再送老子就不客气了。”赶牛扬长而去。
19980225-09-004-005１９９７年３月，刘庄村孤寡老人何大春，借钱买了一头牛，不料被盗，老汉痛不欲生，最终导致精神失常，整日在村上跑着、哭喊着：“我的牛啊，我的命啊……”
19980225-09-004-006更有甚者，这帮人还放出话：不准报案，谁要不听就毁谁一家。并称他们到处有暗哨，谁报案就先杀谁。在这帮人淫威之下，养牛的竟怕盗牛的。１９９７年８月，这伙人竟猖狂到盗牛时先鸣枪，叫做给养牛人下通知。
19980225-09-004-007１９９７年１０月３日上午，方城县公安局干警张红军去杨楼乡办事，途中路过草店村。一进村，就听到一阵哭喊声：“让我去死，让我去死……”哭喊者是个妇女，正要往机井里跳，周围几人死死地拉着她。经打听，这妇女的丈夫在外地打工，用多年积攒的钱买了两头牛，不料被盗，觉得对不住丈夫，欲寻短见。张红军问围观的群众：“你们为啥不报案？”一个６０多岁的老农说：“这一带丢牛几十头了，谁敢吭声？谁报案谁就没命了。”当天下午，张红军就向县公安局局长毛旭东汇报了这一情况。毛旭东当即责成杨楼、小史店、古庄店三个乡的派出所进行调查，两天内汇报情况。经不完全统计，三个乡自１９９７年４月至１０月，被盗耕牛１００余头。情况反馈到县政法委书记单国成那里。１０月６日，他召集由政法委、纪检委、公安局等单位参加的会议，当即组成由公安局副政委侯海锁为组长、２０名公安干警组成的专案组，限期一月内打掉盗牛团伙。当天专案组奔赴杨楼乡，向“牛魔王”撒开了法网。
19980225-09-004-008抓捕“牛魔王”
19980225-09-004-009专案组一到杨楼乡，立即召集刑警大队、杨楼派出所负责同志，拟定行动方案，迅速派民警深入农户调查，展开侦破。１０月２３日下午，有群众举报，在杨楼街停着的班车上发现一名盗牛嫌疑人。刑警二中队队长常军接报后迅速赶到现场，将嫌疑人宋金跃抓获，经审讯，宋供出伙同吴永坤、杨小柱等参与２９起盗牛案的作案事实，揭发吴永坤是这个团伙的头目，号称“牛魔王”。
19980225-09-004-010为抓住“牛魔王”，专案组兵分三路，连续四昼夜蹲坑守候，未果。１０月２６日，叶县东城菜市场一个水果摊前，冒出两个贼头贼脑的男青年，其中一人的特征与吴相符。刑警队员陈磊和王辉上前接近目标，突然一同冲出，将其抓住，经审讯，这人正是吴永坤。
19980225-09-004-011“牛魔王”其人
19980225-09-004-012吴永坤，男，２２岁，系杨楼乡杨庄村人，１９９２年因盗窃耕牛被判刑两年。刑满释放后，吴不但不思悔改，反而变本加厉，更加疯狂地作案。１９９７年２月，吴永坤串联狐朋狗友，组成团伙，从黑市购买７支火药枪、９把匕首（现已全部收缴），并将自己的小飞虎牌农用车改为冷冻车。盗牛后，有时在车上由吴动手宰杀，肢解后，当即送往叶县一个冷冻厂出售。在杨楼乡派出所，笔者见到正被审讯的吴永坤和杨小柱。问起为何偷牛能频频得手时，杨说：“我们有了名气，一些人见到我们，就吓得蒙头筛糠，我们当然像牵自己的牛一样。”吴说：“我们出入无人敢阻拦，偷一头牛要不了１０分钟。”
19980225-09-004-013据调查，在“牛魔王”吴永坤的指挥下，１９９７年３月至１０月，形成了盗、运、销一条龙的犯罪团伙，先后有３０人参与作案，在杨楼乡、小史店镇、古庄店乡等地大肆作案９４起，偷盗耕牛１０４头，打伤群众１２人。
19980225-09-004-014案件引发的思考
19980225-09-004-015这个震惊豫西南的特大盗牛案件胜利侦破了，欣慰之余，给人们留下沉重的思考：一是部分乡村社会治安综合治理措施不力，以致出现了一边破案、一边发案、防不胜防的怪现象。二是部分基层组织软弱无力，村干部不敢为民伸张正义。例如：１０月１２日，杨楼乡各口村村干部屈某，带领干警调查时，迎面遇到犯罪嫌疑人杨小柱，干警问：这人是谁？屈某说：不知道。当杨走远后，屈才说：“他就是你们要找的盗牛犯杨小柱。”公安干警掉头便追，杨已跑得无影无踪。三是一些地方农民法律意识差，不能用法律武器来维护自己的权益，认为“报案也白报，公安也破不了案，追不回自己的牛”，影响了公安机关及时破案。
19980225-09-004-016如今，在农村一些地方，耕牛仍是农民的主要生产工具和“半个家当”，严打盗牛者，维护农村稳定，确保一方平安，是各级政府的一项政治任务。同时，广大农民也要依法同盗贼斗争，使犯罪分子无藏身之地。
19980225-09-004-017（河南方城县马丙宇郭运栓杨国生）
19980225-09-004-018＊＊＊
19980225-09-004-019编者附言：
19980225-09-004-020建立良好的社会治安环境，是保障人民群众安居乐业的必要条件之一。如果今天这家财产被盗，明天那家又有人被欺侮，虽然只是几个恶人作祟，也会搅得人心惶惶，家家不得安宁。加强社会治安综合治理，一方面需要建立一支强有力的干警队伍，另一方面还需要依靠群防群治，需要人民群众的配合与支持。近几年，有那么一部分案件，因为当事人不敢举报，或不敢作证，结果延误了侦破时间，这是值得注意的。人们的善良与软弱，在恶势力面前，往往很难取得以正压邪的效果，有时还可能会助纣为虐。随着我国法制建设的不断加强，广大群众应自觉学法用法，依法保护自身的合法权益，依法同恶人、恶势力作斗争。只有这样，才能营造起良好的社会治安环境。
19980225-09-005-001『公开』不是目的
19980225-09-005-002方旺林
19980225-09-005-003近两年，各地在抓农村基层组织建设时，普遍把“村务公开”作为重点，称此举为“还干部一个清白，给群众一个明白”。实践证明，“村务公开”在增强农村党员干部的廉政勤政意识和自我约束能力，密切干群关系，促进农村社会稳定等方面，起到了很好的作用。
19980225-09-005-004“村务公开”是农村民主管理的必然要求，也是农民群众民主意识进步的表现。“还干部一个清白，给群众一个明白”。这句话，首先是表达了这层意思。其次，这句话也说明在“村务公开”之前，村级组织的干部和农民群众之间的误会较多，隔阂较大，已到了必须采取有效措施加以解决的地步。
19980225-09-005-005实际上，在一个村里，村干部的言行举止都在群众的眼皮底下，大家看得清清楚楚。群众要求“村务公开”，根本之意是要求干部行得端，走得正，贯彻执行好党在农村的方针、政策。而且，他们也想通过“村务公开”这个形式，取得对村干部的不正当行为进行公开批评的权利，促其纠正。这也表明，农民群众有着密切党群干群关系的良好愿望，知道只有党群、干群关系融洽，党的各项农村政策才能很好落实，农村脱贫致富奔小康才能实现。
19980225-09-005-006所以，“村务公开”不是目的。我们的农村干部必须明白，要密切党群干群关系，树立自己的威信和形象，关键是自身的言行举止要符合道德要求、法制要求、政治要求、形势要求，使自己成为政治上合格、思想上正确、作风上过硬、本领上突出的“领头雁”。要知道，群众心中有一把尺，有一杆秤。
19980225-09-006-001南方航空公司需要改善服务
19980225-09-006-002我于元月２３日乘坐中国南方航空公司的８７５６航班由北京飞往南京。飞机原定１７时２５分起飞，可一直延误到２１时才让乘客登机。我们上机后，首先听到的不是问候，而是乘务人员的埋怨声，说：“等了你们３个多小时，为什么你们不上飞机。”乘客们被激怒了，难道我们愿意误时吗？！再者，飞机延误，南方航空公司未向８７５６航班的乘客供应晚饭，上机后仅给一杯饮料和三块饼干，乘客们只得忍饥挨饿。
19980225-09-006-003回宁后，我曾用电话方式向南方航空公司投诉，一位刘先生接的电话，说要问一问，此后再也没有下文了。（南京张亦农）
19980225-09-007-001特快专递误时造成损失谁管
19980225-09-007-002去年十二月七日，我在黑龙江宝清县双柳河邮电支局办理了发往山东高唐县城的一封特快专递，内装领货单。按规定，特快专递须在三日内送达，可一直到十二月十四日，货主才接到专递，取货时因误期被罚款两千元。我到邮局查问误时的原因，并要求赔偿损失，双柳河邮电分局答应查处，但至今仍无回音。
19980225-09-007-003（黑龙江省五九七农场宣传部莫明振）
19980225-09-008-001人老热心仍存义务宣传文明
19980225-09-008-002江西大余县八十七岁的老工人朱义昌，坚持用顺口溜、故事、笑话、歌谣等方式，义务在群众中宣传精神文明。解放前，朱义昌过着悲苦的生活，新中国成立后，他成家立业，子女都上了大学。为教育群众热爱党、热爱社会主义，珍惜今天的幸福生活，朱义昌从一九五四年六月入党后就立志做一名党的优秀义务宣传员。他的说唱通俗易懂，诙谐风趣，深受广大群众的欢迎。
19980225-09-008-003（江西省大余县委宣传部廖君福）
19980225-09-009-001列车再三提速路人千万当心
19980225-09-009-002１９９７年，杭州铁路分局管区内发生路外伤亡事故３８３件，比１９９６年上升６・６％。其中死亡２４０人，重伤１４６人，轻伤６人，合计３９２人，比上年增加９・１％。在列车再三提速的情况下，铁路部门吁请行人、车辆遵守有关规定，以确保安全。（杭州铁路分局潘国峰鲁自俊）
19980225-10-001-001切勿被金钱牵着走――原东台市委农工部副部长史有彪沉沦记
19980225-10-001-002触网的“老实部长”
19980225-10-001-003去年，江苏东台市人民检察院在与市纪委联合查处一起涉及该市南沈灶镇有关领导违法违纪案件过程中，发现该镇经管站一张购买两台空调、金额为１４２２０元的发票疑点颇多，遂紧追不舍，从而将一条“大鱼”收进网内。此人就是原东台市委农村工作部副部长史有彪。
19980225-10-001-004史有彪１９８７年８月调任市委农工部副部长、农业委员会副主任。在多年的工作中，史有彪给人的印象是兢兢业业，是个出了名的“老实部长”。
19980225-10-001-005根据查账中发现的疑点，侦查人员紧抓不放，兵分数路。在获取了有关人员的证言后，检察院和纪委领导果断决定：正面接触史有彪。开始，他装聋作哑，除回答些简单的无关紧要的问题外，只字不提自己的问题。
19980225-10-001-006检察官们不厌其烦地开导、敦促他。终于，史有彪承认，曾将空调发票拿去报销并将空调款１４２２０元侵吞归己，并主动退出了钱款。
19980225-10-001-007根据已掌握的线索，侦查人员意识到问题似乎没有这么简单：史有彪任东台市委农工部副部长，分管市合作基金联合会和各乡镇经管站合作基金会的财务工作，各基金会１０万元以上的贷款必须经史批核后才能投放；同时，农业部和省、市主管部门也对基金会资金投放有明确的规定，所有资金只能用于本会会员及本镇（乡）范围内的农户和企业，不得对外吸收存款和发放贷款。而在史分管期间，各乡镇经管站违规放贷现象颇为突出，仅本案所涉的这个镇经管站，违规放贷金额就达７９２．４万元，至今仍有４９９．４７万元到期而无法收回。这其中一定有鬼。于是，在掌握了大量证据之后，新一轮讯问开始了。
19980225-10-001-008罪恶的“生财之道”
19980225-10-001-009１９９３年３月，史有彪分管市基联会和各乡镇经管站财务工作后，在一些人特别是那些急需投资资金的个体户及企业厂长、经理眼中，史成了一位炙手可热的人物。
19980225-10-001-010１９９３年底，市北郊液化气站的朱健找史借钱。当朱使用史家的电话时，史不失时机地试探：自己虽是个副部长，连话费都报不掉。其意不言自明。朱便顺水推舟：“报不掉我帮你解决。”此话一出，史随即将自己的电话缴费簿交给了朱。从１９９３年１１月到１９９６年１１月，朱健共帮史“解决”电话费３２９２．０１元。史则为其在农工部及市基联会借得贷款１７万元，其中还有７万元无息贷款。直至案发前，这１７万元贷款尚未归还。
19980225-10-001-011１９９４年，市富东塑料合金厂厂长丁雪松找史审批一笔贷款。起初，他带上两件羊毛衫、４条红塔山牌香烟和４瓶汾酒，可这哪能打动史有彪呢？不久，一台价值４２００元的进口彩电送到了部长家中。史有彪这才大笔一挥，３５万元贷款从市基联会划到丁厂长账上，至今仍有２０余万元到期不能归还。
19980225-10-001-012１９９５年初，上海市伍鑫国际贸易有限公司总经理伍宏林及其弟、盐城市海力实业有限公司个体户伍斌，经朋友介绍，认识了史有彪。不久，伍斌买了一台价值４５００元的空调，送给史有彪。收下空调后，史有彪回报伍斌的是１０万元贷款。钱到手后，伍斌也未忘记自己的承诺，用４０００元现金表达了他的谢意。１９９６年元月，伍宏林做空调化工生意需大量资金，决定继续找史帮忙。兄弟二人将１万元现金送到史家，史客气一番后便收下了。投之以桃，报之以李，其后的一天，史有彪亲自出马，在南沈灶镇为伍宏林借到１０万元贷款。当晚二伍又送给史现金５０００元。几天后，伍宏林的账上又多出了３０万元贷款。
19980225-10-001-013沉重的“警世之悔”
19980225-10-001-014１９９７年８月１８日，东台市人民法院依法开庭审理史有彪受贿一案。经过法庭调查，认定公诉机关指控史有彪受贿款物价值计人民币４１８９２．２１元的犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法以受贿罪判处史有彪有期徒刑六年。面对高悬的国徽，在审判长威严的宣判声中，站在被告席上的史有彪深深地垂下了头，流下了忏悔的泪水。
19980225-10-001-015“……检查自己的犯罪过程，是从新曹调到东台以后开始的。当时，我一家四五口人挤在一间宿舍里。两年时间，我把在新曹工作时的一点积蓄全用完了，才建了一幢住房，难度大得无法说。再看看人家建房那么容易，心里就想不通，想来想去还是自己没有钱，两手空空总办不成事。加上到农工部后，安排的是副职，工资比人家低一等，心里总不是滋味，埋怨组织，甚至对组织有抵触情绪。”
19980225-10-001-016“合作基金会成立后，一些人为了借到款，就送礼买我手中的权，我被金钱蒙住了眼睛，我的一双犯罪的手，拿着笔，不顾基金会的资金投放原则，不顾财经纪律，乱批贷款。其实我这样做是在犯罪。但我当时想，只要合同手续完备，我批了，贷款收不回我不怕。接收人家送的现金物品的时候，我心想：只要不是我自己去要的，送过来的我就收，最后发展到不可收拾的地步……”
19980225-10-001-017这是史有彪的忏悔书，更是一份发人深省的警世书！
19980225-10-001-018（江苏东台市万守银周宝平朱洪江）
19980225-10-002-001质量－－企业的灵魂
19980225-10-002-002质量是企业发展的基础，是企业的灵魂。福建恒安集团创办于１９８５年３月，经过１２年的拼搏进取，取得了稳步、快速的发展，“安乐”、“安尔乐”卫生巾系列产品畅销国内２９个省、市、自治区，是全国最大的卫生巾生产厂家，荣获“中国明星企业”等荣誉称号。他们的经验是：企业只有立足市场，以质取胜，才能站稳脚跟。
19980225-10-002-003产品质量是恒安集团永远追求的奋斗目标。卫生巾是女性必不可少的消费品，质量的好坏直接关系到她们的健康。恒安集团始终以千百万妇女的安全和快乐为天职，为生产卫生、舒适、优质的卫生巾用品，不断加大科技投入。集团建立起一个研究中心，以提高产品的科技含量，适应全球化市场竞争的需要。
19980225-10-002-004同时，恒安集团投入巨额资金对百余条“安乐”普通卫生巾生产线进行技改，更新产品设计，改变多层结构，增加高分子，使“安乐”卫生巾具有高档卫生巾的巾身结构，吸收量倍增。技改为产品的质量性能提供了硬件保障，使产品既保持低价位又保持高品质，受到了消费者的欢迎。在１９９７年“三八”国际妇女节期间，中国消费者协会委托国家纸张质量监督检验中心，对市场上的卫生巾进行比较试验。试验结果表明，“安乐”、“安尔乐”卫生巾的各项性能检测都名列各品牌前茅，卫生指标符合国家标准。现在，恒安集团产品已走向多样化，“安乐”卫生巾已有“普通型”、“保健型”、“清爽型”三个品种。“安尔乐”卫生巾有蝶形护翼系列，有立体防侧漏隔边系列及卫生护垫，还有引进９０年代国际最先进生产设备生产的“安儿乐”婴儿纸尿裤和“心相印”高级面巾纸，供消费者选择。
19980225-10-002-005“以人为本”的人才战略，是恒安质量保证的决定性因素。恒安每年都要举办多期培训班，聘请专家或有经验的工程师为受训人员讲授技术知识，不断提高全体员工的业务素质。他们还开办了恒安机电大专班，注意培养跨世纪后备人才。今日的恒安集团，各部门都活跃着大批学有所成的技术人员。其中高、中级职称的有５５名，初级职称的有１２０名。正是依赖这一批掌握现代先进科技的人才，使恒安产品质量得到有力的保证。恒安集团不断加大科技投入，实施人才战略，提高产品质量，使恒安在十几年的时间内得到了迅猛的发展。十几年的雨雪风霜，十几年的努力奋斗，恒安集团成为改革大潮中崛起的明星。面对２１世纪的挑战，恒安集团决心为振兴民族工业做出更大的努力。（福建晋江市技术监督局季萱）
19980225-10-003-001让质量否决『乌纱帽』
19980225-10-003-002有消息说，自实行国家监督抽查制度以来，全国已有一批厂长、经理因为产品质量问题被撤职，其中仅１９９７年就有８人。
19980225-10-003-003也许是笔者孤陋寡闻，因为产品质量问题而被罢官、丢掉“乌纱帽”这档子事，我还是头一次听说，因而不禁为之击掌。
19980225-10-003-004也许有人会说，企业产品质量不合格，厂长、经理丢官，本该如此，早该如此。不错，早在１９８６年颁布的《国家监督抽查产品质量的若干规定》就明确规定：对连续两次抽查不合格的企业，在限期整改期间，停发厂长的奖金甚至扣发部分工资；还可按国家有关规定撤销其职务。由于种种原因，此规定在较长一段时间里，没有得到很好的落实。如今，一些产品质量不合格企业的厂长、经理真的被摘了“乌纱帽”，一则说明质量问题已到了非抓不可的时候了，再则说明有关部门对质量问题已开始动真格的了。
19980225-10-003-005质量问题非儿戏，直接关系到消费者的切身利益，甚至危及消费者的生命财产安全。因此，国家也好，企业也好，对产品质量都轻视不得，必须把质量问题放在更加突出的位置，常抓不懈。
19980225-10-003-006让产品质量不合格企业的厂长、经理丢官，实质上就是让质量否决“乌纱帽”。此举，既可以给那些不把产品质量当回事的厂长、经理以应有的惩罚，又能给其他企业的厂长、经理们敲响警钟，以免重蹈覆辙。这样一来，厂长、经理们就会拎着“乌纱帽”抓质量，不让不合格产品出厂。
19980225-10-003-007产品质量问题在一些地方长期得不到解决，不合格产品甚至假冒伪劣产品大量充斥市场，原因可能不止一端。但是，没有让不负责任的厂长、经理“伤筋动骨”，恐怕是致命的一条。
19980225-10-003-008该是对产品质量问题动真格的时候了。有关部门对产品质量不合格企业的厂长、经理，应该给点颜色看看，要断然摘掉其“乌纱帽”；对制造假冒伪劣产品的厂长、经理，光是摘掉“乌纱帽”恐怕还不行，还须追究法律责任。要让所有的企业当家人都把产品质量视为企业的生命、自己的生命。果如是，乃国家之福！人民之福！（湖北襄樊市财政局马善记）
19980225-10-004-001『问苦』更须『问计』
19980225-10-004-002湖北罗田县工商局徐干生
19980225-10-004-003每逢佳节倍思“贫”。春节前后，一些地方的党政领导，纷纷走出机关，访贫问苦，“雪中送炭”，深受群众欢迎。湖北某县的党政领导同志变访贫问苦为访贫问计，即在送温暖的同时，又与贫困户共商脱贫之计，同定致富之策。我认为，“问计”比“问苦”更进一步，值得称道。
19980225-10-004-004访贫问苦，无非是了解“苦情”、体察“苦景”，最常见的方式是看一眼贫困户，说几句安慰话，送几件御寒衣，给一点救济款。这样做，虽然也能“聊补无米之炊”，缓解燃眉之急，但仅凭些许物资，无异杯水车薪，一旦“炭”完“火”熄，贫困户仍有可能“穷”态复萌、“涛声依旧”。
19980225-10-004-005访贫问计则不同，它不仅要嘘寒问暖、现场解难，更要着眼未来、从长计议，即为贫困户脱贫想点子、出主意、找项目、定措施，使贫困户在发展中图生存，在奋斗中求幸福，从而走上自力更生、发奋图强的致富之路。
19980225-10-004-006由此看来，“问苦”只能治标，仅是一种权宜之计；“问计”则能治本，才是上乘之策。不挖穷根，不开辟致富门路，仅靠有限的“物质刺激”，恐怕是“问苦”无穷期、“送炭”无止境的！
19980225-10-004-007当然，“问计”比“问苦”无疑要多一份艰辛，多一份责任，然而这恰是贫困户梦寐以求、望眼欲穿的企盼。如此利国利民之事，作为人民公仆，义不容辞，理应竭尽全力而为之！
19980225-10-005-001名为技术转让实为坑骗钱财
19980225-10-005-002１９９７年１１月６日，我在北京市门头沟区东辛房街道生活服务总站创创科技开发部花了２２００元学习了所谓“无尘粉笔”和“动感画”技术，学后方知受骗。
19980225-10-005-003学前，该部承包人郭连发说，他们的技术转让项目都是最新科研成果。并许诺：包教包会，边学边实习，保证实习作品达到他们所展示的样品的水平。其实根本不是那回事：（１）他们的所谓“无尘粉笔”仍然有尘，实际就是普通粉笔；广告上说６分钟可产５００支，实际上１２分钟还不能出模，磕打了几分钟仅出来一支，还是半截的。尽管这样，他们仍说：就这么简单，用不着实习了。前后不到半小时，这项技术转让完毕。（２）他们的“动感画”教具本身就达不到他们所展样品的水平，许多都是凑合事：如以铁钉代轴承，管灯用胶纸粘接等，更谈不到习作，因为他们没有实习的原材料，所谓保证学员实习作品与他们所展的样品达到同一水平，只是一句空话。
19980225-10-005-004他们在广告中说：技术转让项目所需的原材料各地都有，实际情况绝非如此。做动感画所需的聚酯薄膜、小型管灯镇流器等，就很难买到。做动感画也不像他们所说的那样易学好做，很难达到工艺品的水平。
19980225-10-005-005以上这些情况，门头沟区东辛房街道生活服务总站创创科技开发部的人员不会不知道，但他们仍四处大登广告，骗取钱财。
19980225-10-005-006（冶金部一勘局驻河北滦县物探队陆英民）
19980225-10-006-001非法信息小报谁来管？
19980225-10-006-002最近，笔者先后收到来自全国各地诸如《致富信息快报》、《科技导报》等各种信息小报３８张。通过仔细阅读并加以比较，发现除个别小报的内容确属科技信息资料外，其余小报的内容大都是些关于淫乐用品、赌玩工具、迷信测算方法及用具等低级趣味方面的邮购广告。就其刊登的内容来看，这些小报绝大多数是非法信息小报，是地地道道的与我国的信息产业政策和社会主义精神文明建设的指导方针背道而驰的精神毒品。
19980225-10-006-003呼吁有关部门切实采取措施，严加规范和管理，以期杜绝非法信息小报的继续传播和坑蒙拐骗。（湖南新化县向红机械厂谭显斌）
19980225-10-007-001天寒地冻人心暖
19980225-10-007-002河北省张北、尚义发生地震已一个多月。笔者最近来到恢复重建现场，听到了许多催人泪下的故事。受灾群众听说我们能写点文章，一再要求我们写一写解放军，代他们表一表心意。
19980225-10-007-003１９９８年１月１０日１１时５０分，北京军区某高炮旅得知地震消息，火速组织一支由４５０多名官兵组成的“抗震救灾突击队”，赶赴灾区，在灾情最为严重的张北县大河乡苦战１５昼夜，抢救受伤灾民１６００多人，财产数千万元，抢搭帐篷８００余顶……一个个故事，被人们传为佳话。
19980225-10-007-004“敬老篷”
19980225-10-007-005１１日凌晨６时２５分，当地气温降到零下２８摄氏度，二营１５名官兵翻山越岭赶到大河乡最偏远的姑子营村，面对废墟，手扒肩扛抢救伤员，搭建帐篷。
19980225-10-007-006下午４时，军士长张彦鹏听说村东头三间倒塌的土房里还有人活着，他立刻带领５名战士赶到现场，可找来找去，就是不见人，最后发现倒塌的墙角放着一口棺材。战士们扒开棺材一看，只见一位老人仰面躺在里面。张彦鹏对老人说：“大爷快出来，这里危险！”老人说：“不要救我，让我死在棺材里好了。”战士们顾不上多说，急忙把老人抬了出来……后经村委会主任介绍，才知老人叫许占山，现年７８岁，是个孤身老人。
19980225-10-007-007高炮旅旅长得知有些无依无靠的老人悲观失望的情况，立即指示二营官兵，一定要设法照顾好孤寡老人。随后营长张安栋又带领战士陆续在废墟中找到５名孤寡老人。二营官兵搭起“敬老篷”，把６名老人请进去，享受“特护”。炊事班千方百计为老人们调剂好伙食，卫生队军医定时给老人检查身体……在部队官兵无微不至的关怀下，６位老人的心情渐渐开朗起来。
19980225-10-007-008“帐篷婚礼”
19980225-10-007-009１月１４日，张北、尚义地震后的第五天，大雪已飘了一夜，气温达零下３０摄氏度，可对张北县大河乡西湖洞村的贺如兵、安玉莲来说，却是一个大喜的日子。在高炮旅官兵的操办下，他们举行了“帐篷婚礼”。
19980225-10-007-010贺如兵，今年２４岁，三年前经人介绍，与邻村姑娘安玉莲相爱。今年初，俩人购买了家具，布置了新房，定于１月１４日把婚事办了，不想一场无情的灾难打破了这对恋人的好梦，新房倒塌了一面墙……面对眼前的情景，“这喜事到何时才能办啊？”贺如兵一家唉声叹气。
19980225-10-007-011这个情况被四营官兵得知，营长魏玉伯、教导员马凡贵赶来对贺如兵的父母说：“大伯、大娘，房子虽然塌了，但我们精神不能垮，孩子的婚期不能改，有啥困难，我们部队帮助解决。”
19980225-10-007-012１３日晚，一顶宽敞的军用棉帐篷搭起来了，温暖的炉火生起来了，一对大红喜字贴在了门上，新郎贺如兵在“帐篷新房”门上贴出一副对联：“灾害无情婚期欲改；官兵相助喜事照办”。横批是：“共产党好”。
19980225-10-007-013１４日上午，一辆军用吉普车把新娘安玉莲接来，顿时鞭炮齐鸣。在部队首长的主持下，在众人的祝福声中，新人举行了简朴而又别致的婚礼。
19980225-10-007-014“主麻日”
19980225-10-007-015１月１６日１２时３０分，张北县大河乡大河村圪台子清真寺的阿訇秦忠智，在保暖帐篷里主持了主麻仪式。
19980225-10-007-016大河乡圪台子自然村村民中９５％是回民。每周五是回民的主麻日。然而，该村清真寺在地震中裂开了１０多条缝，阿訇为此十分着急。
19980225-10-007-017１５日晚８时３０分，北风呼啸，大雪纷飞。高炮旅旅长赵伟力、政治部主任姜光玉得知这一情况后，意识到部队要模范执行党的民族政策，尊重少数民族的宗教信仰。为了保证第二天回民过“主麻日”有个安全温暖的场所，旅部挤出两顶棉帐篷。一连指导员张志刚带领９名战士，顶风冒雪抢搭帐篷。当时气温已降到零下３１摄氏度，看着风雪中１０名已成为雪人的解放军官兵，阿訇的眼睛湿润了。经过两个多小时的奋战，深夜１１时，两顶并在一起又稳又暖的帐篷搭好了。“我们信奉真主，但更拥护解放军，拥护共产党。帐篷虽小，却饱含着人民政府和亲人解放军对我们少数民族的无限关怀和厚爱。”阿訇秦忠智用手抚摸着帐篷，激动地对张指导员说。（河北张家口市刘辉刘继忠周以东）
19980225-10-008-001灭鼠最好不过养猫
19980225-10-008-002近年来，各地各级政府每年都要组织２至３次全民性灭鼠活动，真正形成了“老鼠过街人人喊打”的氛围。可是，使用药物灭鼠之计，似乎已被老鼠所“识破”。尽管年年投入大量人力物力，但灭鼠效果依然不尽如人意，老鼠对人类的危害程度依然十分惊人。
19980225-10-008-003自然界里似乎都存在着一物克一物的客观规律。猫是鼠之克星，所以采取“以物克物”的战术，才是灭鼠的最佳道路。可如今，猫已成为宠物，猫怕老鼠也不是什么奇闻，关键的原因就是我们忽视了猫对人类的有益之处。因此，各级政府应采取一定的措施，鼓励家家户户都来养能捉老鼠的猫，只有这样，才能更好地抵御老鼠对人类的危害。（云南弥渡县林业局罗贵昌）
19980225-10-009-001公车还是公修好
19980225-10-009-002改革开放以来，由于我国汽车工业的不断发展和进口汽车增加，汽车的拥有量急剧上升。与之相适应的汽车维修行业亦如雨后春笋般发展起来。北京市现在汽车拥有量达１２０万辆，汽车修理厂达５０００多家。其中国有汽车修理厂家约占３０％。汽车维修市场放开以后，竞争激烈。然而，目前汽车修理市场很不规范。如修车给回扣，就是其中一例。利用这种竞争手段，的确诱惑了相当一部分客户，拿了回扣，就不问修车质量。结果肥了个人，损害了公家。而国有汽车维修经营者法制观念强，一般不会给回扣。特别是较大的汽车维修国有企业，他们的维修设备齐全，性能可靠，技术力量雄厚，各项管理比较规范，有利于保证车辆的维修质量。因此，笔者认为，拥有公车的单位最好到国有汽车维修企业去维修。这样做对国家，对公车拥有单位，对国有汽车维修企业都有好处。
19980225-10-009-003总之，公车公修有利于纠正汽车维修行业的不正之风，有利于减少公车单位的修车开支，有利于增加国家积累，有利于帮助国有维修企业走出困境，公车的拥有者应该支持公车公修。（北京安外安德里北街陈杰）
19980225-10-010-001乡村小学盼望音乐老师
19980225-10-010-002我们学校是英山县彭畈乡三所完小中学生数量最多的一所中心小学，教学工作在全县也算好的。可是，令人遗憾的是，由于没有音乐老师，我们已有几个学年没上过音乐课了，同学们连最基本的《国歌》和《中国少年先锋队队歌》也不会唱，我们现在能唱的歌都是从广播、电视中学来的。
19980225-10-010-003因为没有音乐老师，我们学校里的文化娱乐生活非常贫乏，同学们一天到晚死读书，思想很不活跃，心情也不舒畅，学习非常疲劳。对此，学校领导多次向县、乡教育部门反映，但由于种种原因，至今未能如愿。
19980225-10-010-004歌声，能陶冶思想情操，激发同学们的学习热情。为了培养同学们从小爱好文艺的兴趣，使学生德、智、体、美、劳全面发展，呼吁上级领导为我们想想办法，在新的学年里为我校配备音乐老师。
19980225-10-010-005（湖北英山县彭畈乡沙湾河中心小学五（１）班段新星）
19980225-10-011-001春耕生产遇难题（附图片２张）
19980225-10-011-002春耕生产已经开始，农民们多么希望有一条能顺利通往集市购买农业生产资料的路啊！这条农民集资修好刚两年的柏油路，开春一化冻，竟烂成这样子，怎不令农民伤心。这条路虽说与宿怀公路相接，但不知何时才能便利春耕物资和农产品的进出？（安徽怀远县邵翠娥２月上旬摄于怀远县陈集乡境内）
19980225-11-001-001合乎潮流的正义之声
19980225-11-001-002贾亦斌
19980225-11-001-003三年前，我有幸亲耳聆听江主席的讲话，深受教育。这个讲话精辟地阐述了邓小平同志关于“和平统一，一国两制”思想的精髓，科学地分析了两岸面临的形势，并提出了合情合理的八项主张。这充分体现了中央对台方针政策的一贯性和连续性，也反映了中国共产党和政府解决台湾问题的诚意和决心。
19980225-11-001-004这个讲话的发表，对国内外的影响和鼓舞是巨大的。兹仅就我所知台湾岛内和来大陆投资台商的有关反应，加以说明。
19980225-11-001-005我在人民大会堂听完讲话，刚回到家，就接到台湾一位老朋友的长途电话。他很高兴地告诉我说：他“刚听完广播，江泽民的讲话讲得很好。特别是‘中国人不打中国人’，讲得太好了！这不仅解除了我们许多不必要的顾虑，而且更增加了反对‘台独’和促进祖国和平统一的决心”。没过几天，又接到台湾文化界老朋友来电话说：“江泽民讲话提到‘中华各族儿女共同创造的优秀传统文化，始终是维系全体中国人的精神纽带和实现和平统一的重要基础’讲得很对，抓住了统一问题的要害，我们应该为在台湾宣传这个重要观点而努力。”
19980225-11-001-006我还几次参加全国政协考察组到各地考察，遇到许多台商，他们对江主席讲话提出的“要大力发展两岸经济交流，切实贯彻《台湾同胞投资保护法》，加速实现两岸直接三通。要在互惠互利的基础上，商谈并签订保护台商投资权益的民间性协议”等，均表示热烈拥护。他们认为这些都是他们想说的心里话，江主席的讲话都谈到了，为此而感到欢欣鼓舞。
19980225-11-001-007我们也要清醒地看到，台湾岛内还存在着一股阻挠两岸关系向前发展的逆流。岛内分裂势力对江主席讲话感到害怕，采取各种手段予以抵制。讲话发表之初，台湾“陆委会”就重弹所谓“了无新意”的老调，竭力淡化其影响。面对岛内各界的强大压力，李登辉后来不得不发表一篇不着边际的所谓“六点”主张，以应付舆论，企图蒙混过关。而实际上则与“台独”势力串通一气，继续奉行“两个中国”、“一中一台”的分裂路线。１９９５年江主席讲话刚刚发表不久，李登辉就置两岸关系的大局于不顾，跑到美国去搞台湾问题国际化，妄图挟洋自重，使两岸的政治裂痕进一步扩大。在经济方面，几年来台湾当局提出“南向政策”和“戒急用忍”，为台商来大陆投资设置重重障碍。在文化方面，他们推行所谓教育改革，修改教科书，只讲台湾历史，不讲中国历史；只讲台湾地区地理，不讲中国地理，甚至提出建立所谓“新台湾民族”和“新台湾民族主义”，以及“新台湾文化”等等，企图从根子上割断台湾同胞与祖国大陆人民的精神纽带。
19980225-11-001-008岛内分离势力的倒行逆施，到处碰壁。事实说明，中国要统一，民族要团结，家人要团聚，是包括台湾同胞在内的１２亿中国人民的根本利益和共同愿望，是历史发展不可逆转的潮流。
19980225-11-001-009江主席的重要讲话是顺应民心、合乎潮流的正义之声。在纪念江主席对台重要讲话发表三周年之际，我们更加盼望祖国早日统一，希望同台湾各党派一起，共同致力于推进祖国和平统一，希望两岸举行政治谈判。让我们牢记孙中山“世界潮流浩浩荡荡，顺之者昌逆之者亡”的遗训，积极行动起来，为两岸实现直接“三通”，促进祖国统一大业贡献力量！
19980225-11-002-001把握契机促成谈判
19980225-11-002-002吴嘉桐
19980225-11-002-003三年前的春节前夕，国家主席江泽民发表了题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了发展两岸关系、推动祖国和平统一进程的八项看法和主张。江主席提出的在新形势下争取解决台湾问题的建设性的主张，是为开拓两岸关系新局面所采取的一项重大步骤。
19980225-11-002-004当时，曾经得到台湾各界人士的充分肯定，尤其台湾民间人士表示了热烈欢迎的态度。这是因为江主席讲话态度十分诚恳，建议是具体的而又切实可行的；特别是充分体现了尊重台湾人民意愿，是符合台湾人民的最根本利益的，所以得到了台湾民众的一致好评。
19980225-11-002-005本来江主席讲话的发表可以成为两岸关系出现新局面的契机。可是，由于众所周知的原因，两岸关系并没有出现突破性进展。
19980225-11-002-006三年来，世界的形势与国际的格局，台湾岛内的政局都有若干变化，尤其祖国大陆的形势有突飞猛进的发展，出现了于祖国和平统一极为有利的内外环境。
19980225-11-002-007１９９７年７月１日香港已经顺利回归祖国，不仅洗雪了中华民族的百年耻辱，也是按照邓小平提出的“一国两制”伟大构想，为实现祖国和平统一迈出了重要的一步，为解决台湾问题起了示范的作用。
19980225-11-002-008几年来祖国经济建设蓬勃发展，反映综合国力的科技实力、国防实力、资源实力迅速增强。去年，中国共产党召开了第十五次全国代表大会，为实现中华民族的伟大振兴，作出了重大部署，将为国家长治久安打下坚实基础。我国的外交工作也取得重大成果。内政外交共同作用的结果，形成极为有利的国际环境。
19980225-11-002-009台湾岛内也发生了一些明显变化，要求尽快实现海峡两岸直接“三通”的呼声高涨；反对台湾当局在两岸关系上“戒急用忍”的声音，一浪高过一浪，“台独”势力遭受重挫，得到一定的遏制；台湾不少知名人士呼吁海峡两岸领导人尽快实现政治谈判，海峡两岸再次出现了一个有利于和平统一的契机。
19980225-11-002-010国家的统一，民族的团结是不可逆转的历史潮流，制造国家分裂自然会被世界潮流所唾弃。海峡两岸领导人坐在一起共同协商统一大计，已是大势所趋。祖国大陆在海峡两岸谈判问题上，历来是光明磊落、胸怀博大的。为实现两岸正式公开的政治谈判，祖国大陆方面积极创造良好的环境与气氛，努力维护两岸和缓的局面，尽力推动海峡两岸各项交流与经贸合作。台湾当局虽然在两岸谈判问题上也不得不有所表示，但是又设置了重重阻碍实现谈判的先决条件。
19980225-11-002-011最近，台湾主要领导人仍然坚持“台湾是主权独立国家”的分裂主张，并要求大陆放弃社会主义意识形态，走“自由民主均富”的资本主义道路，“作为统一的大前提”。这是根本不可能的事，却要作为谈判的条件，只能令人怀疑，台湾当局在祖国统一问题上究竟有多少诚意。台湾有些领导人，回避两岸举行政治谈判，说什么只能恢复事务性商谈等等。过去海协、海基会举行多次事务性商谈的事实已经证明，事务性问题最终都受政治问题所困扰，政治问题不解决，事务性商谈也谈不出更多的结果来。
19980225-11-002-012江主席在八项主张中提出举行海峡两岸和平统一谈判，作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议，在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。这些主张，目前仍然是解决两岸关系的最佳方案，也是台湾当局避祸减压，求得稳定的最好办法。
19980225-11-002-013对于海峡两岸关系尚未走出僵局，我们深以为忧。我们希望台湾当局顺应民心，以台湾人民根本利益为重，早日走上共同商讨统一大业的谈判桌。
19980225-11-003-001为竞争和发展护航－－香港特区工商局印象
19980225-11-003-002本报记者冯霄
19980225-11-003-003香港保持经济稳定增长，继续实行促进自由贸易和自由企业的政策至关重要，而专责管理香港对外贸易和制造业的决策部门，就是特区工商局。
19980225-11-003-004以多种手段促进竞争是工商局的重任之一。在过去十多年间，香港经济经历了重大转型期。随着不少厂商将部分生产工序迁往土地及劳工较便宜的地区，特别是珠江三角洲及华南地区，香港逐步从主要生产中心演变成一个控制庞大生产网络的基地，并逐步发展成为全球主要服务中心之一。工商局作为政府决策机构之一，着力推行自由企业、自由经济、自由投资等『自由港』政策，如对外不设关税、不限货品数量、不限资金流量，对内采取『最少干预、最大支持』的政策，还制定了关于低税制、公共财政支援、发展基础建设、实行资讯自由等政策。又通过海外机构介绍投资环境、引进投资及技术、提供工业用地、推行工业支援计划、鼓励应用研究与发展等。
19980225-11-003-005特区工商局局长俞宗怡说，香港制造业虽然只占生产总值百分之九，但十分重视促进制造业发展，协助其拓展市场、提高产品竞争力，促进其与内地密切合作，尽快向高科技、高增值方向发展。
19980225-11-003-006《基本法》载明，香港特区政府须自行制定政策，以法律保护科学技术的研究成果、专利和发明创造以及作者在文艺创作中获得的成果和合法权益。
19980225-11-003-007为落实《基本法》有关条文，工商局先后实施了有关专利、注册外观设计及版权的新法例，首次建立了一个审批专利与注册外观设计的注册处，并制定了《版权条例》；还向立法局提供了一份关于建议发牌管制生产光碟机器的进出口条例。今年年初，更提交临时立法会一份法例草案，要求所有制造光碟工厂实施注册规定，以期通过后更有效地加强管制。
19980225-11-003-008俞宗怡说，促进竞争与保护消费者权益是相辅相成的两个方面。工商局去年全面回应了消费者委员会关于香港全面竞争政策的报告，并根据消委会建议于年末成立了『竞争政策委员会』，以便通过促进合法竞争，达到提高经济效益与保护消费者权益的双重目的。
19980225-11-004-001撑起彩电一片天－－记粤港合资潮州创佳电子有限公司
19980225-11-004-002谢锦荣
19980225-11-004-003我国彩电市场竞争激烈。然而，诞生于１９９６年元月的粤港合资广东潮州创佳电子有限公司，却在短短一年半的时间里，总资产由几千万元增至两亿元，企业实现零库存生产。到目前已形成了年产３０万台彩电的生产能力，并在ＶＣＤ、高保真功放以及多功能音箱等家庭影院系列全面出击，在市场鏖战中小试牛刀，锋芒渐显。
19980225-11-004-004起步险，无限风光在险峰
19980225-11-004-005创佳的创业者们原本是搞贸易的行家里手，他们贸易的主产品正是彩电。在近十年的大浪淘沙中，他们建成了几十个销售网点，反应快、信息灵，尤其是对市场行情和消费者需求的把握上，不少厂家无法比拟。
19980225-11-004-006１９９５年，当国内不少彩电企业在旷日持久的竞争中感到力不从心时，香港永发有限责任公司却认为，这正是自己进行最优化的资产重组，跻身彩电生产行业的时机。
19980225-11-004-007利用潮州沿海开放的政策和自身比较雄厚的资金、市场优势，国内一个老牌彩电生产厂家摇身一变，成了创佳的雏形。
19980225-11-004-008１９９６年３月，当创佳第一台彩电走下生产线时，又是全国彩电行业空前规模的价格大战。
19980225-11-004-009但创佳却给自己定位在一个全新的消费点上。
19980225-11-004-010产品新，新进消费者的视野里
19980225-11-004-011创佳自成立的第一天起，决策层就根据电视机是以视听为主的产品这一主要使用特性出发，提出创佳彩电的直观效果要优于国内外其他厂家。创佳人说：“我们经营了十几年的彩电，知道消费者需要什么样的彩电，知道用户注意的是什么，挑选的是什么，在这些方面，我们要求达到的标准比大多数厂家都要高，我们要做到真正意义上的市场型企业。”
19980225-11-004-012根据这样的思路，他们从国内外名牌产品中优选出最佳的样品作标准，提出创佳产品直观效果一定要达到甚至超过这个水平。通过专家们的共同努力，终于研究出提高彩电直观清晰度的方法，提高了荧屏透亮度和色彩的鲜艳度，在直观效果上给人以明亮、鲜艳、轮廓清晰的感觉。凭借这一点，创佳彩电一面世，即为用户所喜爱。
19980225-11-004-013质量高，高出用户的忧虑线
19980225-11-004-014同时，创佳彩电打的不是价格牌，而是一场质量战。
19980225-11-004-015伴随着创佳的诞生，质量就自始至终被视为企业的生命线，提出要让创佳的质量高出“创佳自身”。根据产品特性，创佳严把元器件的质量关。因为这是产品质量的基础。公司制订了一整套元器件质量保证的规章制度，要求每一批元器件都要先经过高温负荷试验，能通过的才使用，不能通过的坚决退掉！创佳的高温实验室４５摄氏度的高温，１００％的高湿度，让人闷热难耐。每次新产品开发可靠性数据的取得，都靠它几昼夜连续不断地工作来保证。
19980225-11-004-016创佳与所有零部件供应厂家都签订了质量“生死合同”，合同规定：零部件供货方一年内交验产品１００％合格，创佳则拿出货款的１０％奖励零部件厂家。相反，如果供货厂家在一年内交验产品合格率在９８％以下，创佳则按货款的５０％追罚，直至解除合约。它有效地阻止了不合格元器件进入工厂，为保证产品质量起到了至关重要的作用。
19980225-11-004-017其次，创佳严格生产过程的质量控制，每一个工位都有规定的操作规程和工艺纪律要求，操作合格与否由自检、互检和专检来把关，每一台机器上都带有一张直通卡片，用以记录生产过程中的每一次故障及排除措施。实践证明，通过坚持不懈的从严要求、从严管理，工艺故障率不断下降，生产直通率逐渐上升。
19980225-11-004-018严格质量管理的另一个重要手段就是质量与奖罚明确挂钩。创佳公司员工的基本工资只占全部可得工资的１／３（其余为质量工资、产量工资、劳动纪律工资和工艺纪律工资），严格的质量考核大大提高了工人的责任心。在创佳厂区，记者没有找到一个烟头，在所有的生产现场，记者没有见到一张碎纸屑，创佳人的管理目标是建立文明化车间和文明化工厂。
19980225-11-004-019一次广东省电子产品监督检验所的人员在没有打任何招呼的情况下，来到了创佳，从生产线上随机抽取８台彩电，进行质量检测。结果，所有检测项目之后都打着“合格”二字。
19980225-11-004-020形象好，好在消费者的感觉里
19980225-11-004-021然而，创佳人并不满足于此。一次，一则不足千字的消息吸引了创佳领导人的视线。消息说，共和国大将徐海东的长女徐文金一辈子在大别山区当农民，眼下年过七旬，却连一台电视机都看不上。创佳的领导人和全体员工均深受震撼，他们当即派人前往徐海东的家乡，向先烈子女和老区人民赠送彩电。
19980225-11-004-022面对国际国内强手，创佳的身躯虽还弱小，但其旺盛的生命力却预示着辉煌的未来。
19980225-11-005-001来函照登
19980225-11-005-002日前，读《人民日报》１９９８年１月１４日《写在“我看香港回归”征文评奖揭晓之时》，我既为那些在“我看香港回归”征文中获奖者感到高兴，也对“不仅踊跃撰文参加本次征文活动，还慷慨资助本次活动”的西安飞天科工贸集团董事长邱忠保先生表示赞赏，更为《人民日报》在这次活动中由于邱忠保先生资助的“特殊缘故”，“他的文章没有参加评奖”这一举动而感到由衷的喜悦。
19980225-11-005-003公益事业，公益活动，是社会的事业，是大家的事业。由有条件的单位或个人赞助本不足奇。香港回归，百年盛事，世界瞩目，《人民日报》举办征文，由单位或个人赞助这项活动更具社会意义。
19980225-11-005-004邱忠保先生实心实意赞助公益活动，而非花钱买名和谋私。我真诚希望在公益活动中多一些邱忠保这样的赞助者。
19980225-11-005-005（辽宁省葫芦岛市人民广播电台杨贵清）
19980225-11-006-001乐善好施报效家乡――记香港慈善家侯希贵先生（附图片１张）
19980225-11-006-002湘文
19980225-11-006-003“国运兴衰，系于教育。教育的改革与发展，离不开全社会的支持。你捐资建设希望小学，以实际行动贯彻《中国教育改革和发展纲要》是具有远见卓识，功在千秋的义举，值得大力提倡。”
19980225-11-006-004这是中共湖南省委书记王茂林，当时的湖南省人民政府省长陈邦柱给香港侯希贵先生的一封感谢信。
19980225-11-006-005１９９４年９月１０日教师节，侯希贵为希望工程捐款６０万元。这是湖南收到的第一笔希望工程个人巨额捐款。在赠款仪式上原以为侯希贵会有一番长篇大论，不料他就是寥寥几句大实话。侯希贵说：“我家祖宗三代都是讨米出身，就因为我吃了亏，我自己没有读什么书，省里提出为没上学的孩子办学校，我专程从香港赶过来，表达我的意思。”
19980225-11-006-006侯希贵就是因为家境贫寒，备尝没有文化的苦头，他不忍心让后代重走自己的路。在香港灯红酒绿的环境里，他自己克勤克俭，过着农民般的朴素生活，平时节衣缩食，日常是一盘辣椒、一碗白米饭，改善生活时再加一碟煎小鱼。家里的水龙头、电灯，每天都要检查几遍，看看有没有跑冒滴漏，有没有半点浪费。穿着也极普通，很少西服革履，夏日在家一件大背心、一条大裤衩。一双布帮布底鞋一穿几年。他省吃俭用，支持家乡办教育，将积攒的钱设立侯希贵教育奖励基金，为穷困的孩子创造条件上学。有个不完全统计，这些年侯希贵曾为湖南的慈利县小学捐款１０万元、常德正北街小学捐款２０万元、常德市一中捐款１０万元、益阳市一中捐款３０万元、汉寿一中捐款１６万元、攸县一中捐款３０万元、常德市幼儿园捐款６０万元、南县茅草街幼儿园捐款５万元、湖南省政法学院捐款４０万元、常德艺术学校捐款２０万元……
19980225-11-006-007１９９５年１２月２５日，毛泽东文学院在长沙奠基，湖南省领导希望他回湘参加仪式。侯希贵按捺不住激动之心，慷慨捐款１１０万元。这是毛泽东文学院筹建领导小组收到的最大的一笔个人捐款。去年１２月２６日，毛泽东文学院在长沙岳麓山落成，湖南省特邀请侯先生从香港回来参加典礼。侯希贵先生说：“毛主席伟大，真伟大，我从心里佩服他老人家。成立毛泽东文学院我要全力支持。”伟大领袖毛主席的故乡韶山人民不会忘记，在纪念毛主席诞生１００周年的时候，侯希贵怀着对毛主席无限崇敬的心情捐赠５０万元，用于韶山兴建永久性纪念项目。
19980225-11-006-008侯希贵先生这些年为湖南省的公益事业捐资更巨。他向常德市第一人民医院、第三人民医院、贺家山医院，常德市电视台、汉寿县电视台，汉寿县图书馆，湖南省湘剧院及常德、汉寿、慈利、桃源、益阳、攸县等地的剧团捐款，发展医疗保健、文化艺术事业。这些地方举办的运动会、竹文化节、龙舟赛、体操赛也曾得到他的赞助，他还出资建设岳阳君山旅游区。
19980225-11-006-009桃源县因天下闻名的“桃花源”而得名，相传桃花源乃晋朝田园诗人陶渊明所发现。许多游人常常觅着它的芳踪前来观赏。遗憾的是，由于没有资金投入，影响了“桃花源”的修复和开发。侯希贵知道情况后，毅然捐赠了１１０万元。
19980225-11-006-010１９９５年夏天，一场特大洪水肆虐美丽富饶的三湘大地，侯希贵从电视中看到家乡被洪水围困的情景，痛苦地大喊一声：“糟了，我的家乡受灾了，我的父老乡亲受苦了。”电视上浊浪滔滔，侯希贵的眼泪也夺眶而出，他四处奔波筹集资金。第二天就派人坐飞机将救灾款送到湖南省赈灾募捐办公室。１９９５年和１９９６年他共为湖南灾区捐款捐物达１００多万元，这也是湖南省收到的最大一笔个人捐献的救灾款。
19980225-11-006-011侯希贵还以他的医术，施济于患者。几年来他为湖南省捐资巨大，情洒三湘四水，人们说他是腰缠万贯的巨富，他却在银行没有一分钱的存款。
19980225-11-006-012图片：
19980225-11-006-013侯希贵（左）与湖南省委书记王茂林在一起。
19980225-11-007-001发挥自身优势转移工作重心江西于都县台办服务经济有成效
19980225-11-007-002本报讯江西省于都县台办充分发挥自身优势，紧紧围绕发展地方经济开展工作，将工作重心由接待为主转移到为经济建设服务上来。
19980225-11-007-003于都县与台湾人员往来较多，有旅台乡亲近３万人。近年来，于都台办充分发挥与台胞联系广的优势，大力开展招商引资工作。他们一方面在清明、中秋、春节等回乡台胞集中的时间，召开座谈会，介绍本县的投资环境、优惠政策。一方面认真做好牵线搭桥工作，并主动邀请大量岛内及投资国内其他县市的台商到于都考察投资。
19980225-11-007-004于都台办还加强了对县内台资企业的跟踪服务工作，率先在全省实行了台办干部与台资企业挂钩考核制度，建立台资企业档案，要求每个干部都必须经常深入到台资企业中去，为台资企业排忧解难。优越的环境和诚挚的服务，使该县台资企业蓬勃发展。目前，仅台办直接引进的台资企业就达１２家，总投资额达８２５万美元。
19980225-11-007-005他们还注重引导台属把闲散资金集中起来创办实业，大力发展“两户一企”（即个体工商户、专业户和台属企业）。到去年底，由台办扶持兴办的台属企业达２３５家，上缴国家税收２８９．５万元，其中台属企业江西赣南华盛集团有限公司近３年累计上缴税收４００余万元，为于都的经济发展做出了贡献。（李忠生）
19980225-11-008-001港资进入西北饮料市场
19980225-11-008-002本报讯香港旭皓贸易公司、健力宝集团日前与西安昆仑机械厂联手开发西北饮料市场，三方共同投资兴建的健力宝（西安）饮料有限公司近日投产。
19980225-11-008-003健力宝（西安）有限公司总投资５００万美元，香港旭皓贸易有限公司占有股份５０％，西安昆仑机械厂占３０％，健力宝集团占２０％。据介绍，由港方主要投资生产民族品牌饮料，对民族工业的发展和民族饮料的振兴均具有重要意义。公司预计年产量４万吨，产值４．２亿元人民币，可上缴利税３０００万元。
19980225-11-008-004健力宝（西安）有限公司的职工９０％以上吸纳的是西安昆仑机械厂的富余人员，减轻了国有军工企业的负担。（孟西安祁勇）
19980225-11-009-001日本设计师获’９８亚太青年时装设计师创作最高奖（图片）
19980225-11-009-002在日前举办的香港秋冬时装节的“’９８亚太青年时装设计师创作汇演”中，１４位来自亚洲不同地区的年轻设计师参加本届汇演。日本神田麻希（中）的系列作品获得最高奖。神田的作品以轻薄的布料配合针织物营造出贴身而轻柔的线条。
19980225-11-009-003（新华社记者张燕辉摄）
19980226-01-001-001志在必得――清华同方大型集装箱检测系统产业化工作纪实
19980226-01-001-002本报记者杨健
19980226-01-001-003８０年代末，我国某边境口岸。海关人员正焦急地将货物往花了整整一上午才抽检完的一只集装箱里塞。身后，数以千计的卡车排开长龙，司机焦躁地按着喇叭……
19980226-01-001-004１９９１年，法国戴高乐国际机场。世界上第一台集装箱检测系统投入使用，集装箱内小如香烟盒的物体在高能Ｘ射线的透视扫描下都清晰可辨。清华大学四位教授致信校领导，建议注意这一新动向，迅速开展独立研制工作。
19980226-01-001-005１９９６年１月，清华园。“八五”攻关项目“大型集装箱检测系统”通过国家验收，检查一只集装箱的时间缩短到仅两分钟，而制造成本大大低于国外产品。专家指出，此时全球投入实用的检测系统尚不足１０台，只要抓紧将成果转化为产品，我们完全有优势抢占一大块国内外市场。
19980226-01-001-006１９９７年１１月２０日下午，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清视察清华。参观集装箱检测系统时，他详细询问了系统产业化方面的进展，还特地带领随行的有关部委领导又一次参观了他早已熟悉的扫描大厅。这已是李岚清第三次视察集装箱检测系统。同时，他还为该项目的产业化做过四次专门批示。临上车前，李岚清把清华同方核技术公司的康克军总经理叫到跟前，摊开左手，在上面写了一个“底”字：“我要的就是这个字，一定要做到底！”
19980226-01-001-007１９９８年１月７日，由清华同方股份有限公司承担的集装箱检测系统产品化工作通过了国家组织的专家审定。专家委员会认为，该系统已达到可投产制造的程度，清华同方具备在海关建造系统工程项目的能力。海关方面则明确表示，将于今年春天启动第一套国产检测系统的示范工程。
19980226-01-001-008我们的采访就从这里开始。
19980226-01-001-009在坚持中寻找转机
19980226-01-001-010集装箱检测系统的产业化，是一项极其繁难的系统工程。在当前科研成果转化普遍存在困难的大背景下，清华能够坚持下来，靠的是坚定的信念。
19980226-01-001-011接受采访时，清华大学副校长梁尤能首先谈到的，是李岚清副总理去年１１月视察清华时的讲话。
19980226-01-001-012视察过程中，李岚清说，为什么我要抓这个项目？为什么我要四次批示？主要是解决学校的科研方向问题。搞好这个项目，不仅因为它能满足海关反走私斗争的迫切需要，也不仅是为填补国家空白，更重要的是，目前学校科研普遍只满足于写论文、得奖，不注意科研与产业、企业的密切结合，不注意把研究工作进行到底，特别是把科研成果转化为现实生产力，这种状况必须改变。
19980226-01-001-013（Ａ、Ｄ）
19980226-01-001-014只有这样，我们高校的科研工作才会有后续力量来支持。所以，这件事我是非常关心的，不能打打停停，要一鼓作气搞到底。
19980226-01-001-015梁尤能告诉记者，清华每年有２００多项应用型的科研成果，可转化率不足１／４，真正打得响的拳头产品更少。归根结底都是因为在成果产业化方面经验不足，后续投入的力度不够。所以这次学校下定决心在集装箱检测系统的产业化上一竿子插到底，完整地解剖一只麻雀，以此来探索科研成果转化的新机制，推动学校科研工作的战略转移。
19980226-01-001-016解剖麻雀
19980226-01-001-017从科研的角度讲，当初集装箱检测系统的攻关任务完成得相当出色。但只有进入到产业化阶段，项目组的教授们才真切地体会到“出成果”和“成果转化”是两个完全不同的概念，除了许多技术细节需要完善，更多的问题不是光靠技术就可以解决。像检测系统的加速器，外观难看，用户就可能不要；而要做出漂亮的外形，光开个模具就需要若干万元的花费。
19980226-01-001-018这就涉及风险投资的来源问题。检测系统产业化耗资巨大，至少需要有数千万元资金沉积四五年。要继续投资，在攻关阶段已经自筹经费投入了５００万元的学校，显然已无能为力。
19980226-01-001-019同时学校的体制也难以适应产业化的要求。首先，学校的评价体系注重的是论文的质量和科研水平的高低，很少有人去考虑市场、成本和效益。质量控制和工艺研究这些产业化中最关键的环节，也往往因为创新成分少而被忽略。其次，学校科研的组织形式是师生们来去自由，很难形成稳定的产业化队伍。况且攻关组本已是教学、科研双肩挑，再要求他们承接产业化的任务，效率必然低下。
19980226-01-001-020缺少风险投资，缺少企业化的运行机制，缺少相应的评价体系和思想观念。仔细分析这三个“缺少”，清华的决策者们意识到，学校的现行科研体制，已经无法再满足产业化的要求。要继续向前推进，只有将成果转化的工作转入企业，把活水引进来。
19980226-01-001-021自己造一个“孵化器”
19980226-01-001-022然而要找到符合要求的企业，实非易事。１９９６年，清华在国内搜索了一圈，也跟外企有过接触，可都没有物色到合适的对象。
19980226-01-001-023对于集装箱检测系统这样一项在高校中孕育出来的大型科研成果，究竟要什么样的企业才能承担起产业化的重任呢？
19980226-01-001-024校长助理、清华企业集团总裁荣泳霖分析道：要充分利用学校的技术、人才资源，它最好能以学校为依托，与学校保持密切的联系；而为了避免事业和企业两种评价体系的冲突，它又必须在体制上与学校完全独立；同时，这样的企业要具备大规模吸引风险投资的能力。
19980226-01-001-025几个条件这么一摆，答案渐渐就出来了。从１９９６年下半年起，由清华控股的上市公司清华同方开始筹建。清华同方并非为集装箱检测系统而独家特设。它的成立，其实是要为校内众多科研成果建一个共同的“孵化器”。
19980226-01-001-026为配合产业化运行机制的转换，学校在人才任用体制方面锐意改革。以往提起“稳住一头”，大家首先想到的就是把学术水平高的人才紧紧拴住。如今，清华决定打破这一“传统”，鼓励一批科研高手投身产业化进程。
19980226-01-001-027就这样，１９９７年上半年，刚刚上市的清华同方成立了核技术分公司，专门从事集装箱检测系统的产品化开发和产业化工作。与项目一同进入同方公司的，还有清华工程物理系副主任、４１岁的博士生导师康克军等科研骨干。
19980226-01-001-028加盟清华同方，仿佛给久病的项目开了一剂良方。从１９９７年开始，集装箱检测系统的产业化驶入了良性发展的快车道。
19980226-01-001-029机制转换带来了什么？
19980226-01-001-030我们问清华同方公司总裁陆致成，究竟是凭什么妙手回春？陆致成称自己是“无为而治”：“同方根据项目的前景和产业化需求投入资金，到了合同期限就向核技术公司要结果，就这么简单。”
19980226-01-001-031而在康克军看来，同方一手托着市场，一手托着项目，承担的是两头的风险，满足的是双方的需求，它所提供的，正是弥补科研机制的缺陷、使产业化轻装前进的理想管理模式。不到一年时间里，同方共向项目注入资金５００多万元，这几乎是整个“八五”期间国家向该项目投入的攻关经费的总和；更重要的是，同方严格按上市公司的规范运作，机制的转换带来了巨大的变化。
19980226-01-001-032机制转换的功效，首先表现在大家初步树立起了面向社会组合技术资源和生产资源的意识。集装箱传动装置的技术设计方案出来后，公司没有按以往的习惯把制造的任务揽到自己手上，而是向制造技术成熟的大型企业招标，结果不仅降低了成本，而且大大缩短了制造周期。从此，“招标”成了核技术公司赶进度、争市场的一大法宝。
19980226-01-001-033机制转换之后，项目的各个环节，都从攻关阶段的单纯为技术先进性服务，向“经济效益优先”的方向转化。系统要配置一套计算机控制设备，有专家提议用当前科研部门推荐的最新产品。公司领导却认为，对于检测系统这样一种要求长期连续运转的实用化产品来说，技术的成熟性、稳定性是第一位的，在满足这一前提的条件下，部件的成本应该是越低越好。最后，系统选用了在工业界大量采用的工控机。
19980226-01-001-034像这样否定他人的动议，在以往的科研攻关中是颇费踌躇的，弄得不好最后各执一端，谁也说服不了谁。在公司体制下，生产合格产品成了压倒一切的目标，所有的“面子”观念和个人意见的分歧都必须让路。这样，无谓的争执没有了市场，许多老大难问题在短短半年时间里都获得了圆满的解决。
19980226-01-001-035现在回过头来看，项目参与者们才感到真正理解了李岚清副总理反复强调要把产业化工作进行到底的深刻含义，对科研成果转化的认识达到了一种新的境界。
19980226-01-002-001矢志不渝『化』到底
19980226-01-002-002本报评论员
19980226-01-002-003科研与产业相结合，科研成果实现产业化，这个问题提了许多年，但真正“化”起来的并不太多，“化”到底的更少。
19980226-01-002-004清华大学根据中央领导同志的指示精神，看准一个项目就紧紧盯住不放，终于打通了产业化进程的关键环节，获取了一个难得的大型科研成果转化的样本。他们所取得的经验，对整个科技界和企业界都很有借鉴意义。
19980226-01-002-005凡是搞科研工作的人，谁都希望看到自己的成果能早日转化为现实的生产力。之所以难以坚持到底，主要是目前产业化工作的关系还没有完全理顺，成果转化还缺少风险投资，缺少企业化的运行机制，缺少相应的评价体系和思想观念。而在这三个“缺少”中，最关键的是缺少企业化的运行机制。只有真正使企业成为科研成果产业化的主体，其他两方面的问题才能得到妥善解决。
19980226-01-002-006清华集装箱检测系统产业化的成功，就得益于抓住了这个矛盾的主要方面，建立起了完全市场化的企业运行机制。依托学校，建立独立运作的上市公司，使它成为校内科研成果的“孵化器”，是清华的一个创举。清华同方的成立，拆除了学校科研成果和市场需求之间的障碍，为成果产业化提供了极为有利的环境。由此看来，要把产业化工作做到底，首先必须把握正确的方向。
19980226-01-002-007要把产业化工作进行到底，同样需要锐意进取的开拓精神。清华大学敢于把一些作了大量前期投入的项目，交给体制上相对独立、存在经营风险的上市公司去操作，敢于鼓励优秀的学术带头人投身到产业化的工作中去，而不是瞻前顾后，患得患失，这说明他们真正是急产业化之所急，想产业化之所想。在这种思想的指导下，学校承受住巨大的压力，志在必得，才有了背水一战的成功。
19980226-01-002-008要将产业化工作进行到底，更需要锲而不舍的韧劲。“世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远。”在成果产业化的机制尚未成熟的情况下，科研成果应该如何转化，谁也没有成型的经验。唯有咬紧牙关，在不断的挫折和失败中坚持摸索和总结，比别人多走一步，方能掌握规律，达到一个全新的境界。而一旦迈好了这一步，过去积累下来的大批科研成果，就可以通过新的模式高效率地转化为现实生产力。继而也就可以用新创造的价值，去资助经费短缺的基础性研究。这样，大家就不会再整天围着科研经费这块不大的蛋糕转来转去，为基础研究和应用开发孰轻孰重争论不休。整个科研工作的棋局，就真正活起来了。
19980226-01-002-009从这样的角度看，清华大学在集装箱检测系统方面进行的工作，实际上是一种具有全局意义的探索；而他们的收获，已经远远超越了一个具体项目产业化的成败。
19980226-01-003-001上海提前三年实现“翻两番”人均国内生产总值率先突破３０００美元
19980226-01-003-002本报上海２月２５日电记者萧关根报道：上海市去年国内生产总值（ＧＤＰ）首次超过３０００亿元，达到３３６０．２１亿元；人均国内生产总值２．５７万元，按汇率计算，在国内率先突破３０００美元，按１９８０年可比价格计算，提前三年实现了“翻两番”的战略目标。
19980226-01-003-003上海工业综合经济效益指数已经连续５年高于全国平均水平。上海的财政收入连续５年保持与国内生产总值同步增长，１９９７年完成财政收入７３３．９亿元，比上年增长３２％，增幅超过ＧＤＰ增幅（１２．７％）一倍以上。值得指出的是，１９９７年完成全社会固定资产投资比上年只增长２．６％，说明上海经济增长对投资的依赖度有所下降，经济增长方式的集约化程度有了提高。
19980226-01-003-004战略目标的实现，是与实施“三、二、一”产业发展方针、推进产业结构战略性调整以及加快城市现代化建设的成就分不开的。优先发展第三产业的结果，使三产在ＧＤＰ中的比重逐年递增，１９９７年，第三产业在ＧＤＰ中的比重已达到４５．５３％，提前实现了市委、市政府９０年代初提出的到２０００年三产比重超过４５％的“三、二、一”产业政策目标；工业结构得到优化，高新技术产业、支柱产业产值总额已占全市工业总产值６７．４％；上海已还清了城市建设的历史欠账，而且初步形成了“自筹、自用、自还”的城建投融资体制和“两级政府、两级管理”的城市建设和管理新体制。
19980226-01-004-001振兴国有企业的重要保证－－国有企业领导班子考核建设工作述评
19980226-01-004-002新华社记者陈雁本报记者郑宏范
19980226-01-004-003国有企业的改革已进入攻坚阶段，如何搞好国有企业，牵动着全党、全国人民的心。
19980226-01-004-004一九九七年初，中共中央发出《关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》，明确指出：『建设好企业领导班子，造就一支高素质的经营管理者队伍，是搞好国有企业的关键。』党的十五大再次强调：『要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用。』
19980226-01-004-005根据党中央的指示和党中央、国务院的统一部署，一年来，中央有关部门加强国有企业领导班子的考核建设工作，取得了明显成效。
19980226-01-004-006重要的举措
19980226-01-004-007中共中央通知下发后，中共中央组织部、国家经贸委、人事部、全国总工会随即联合下发了《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，对这项工作提出了具体要求，同时成立了全国加强国有企业领导班子建设协调小组办公室。
19980226-01-004-008根据两个《通知》精神，全国三十一个省、自治区、直辖市和十五个副省级城市以及二十三个部委，很快成立了负责国有企业领导班子考核建设工作的领导机构和工作机构，各地、市及大部分县、市也成立了相应的机构，制定了具体的实施方案，明确了工作的重点和时限。
19980226-01-004-009全国加强国有企业领导班子建设协调小组办公室成立后，立即投入运转。一方面搞好宣传发动和组织领导工作，一方面进行专题调研和督促检查。为了深入研究企业领导班子考核建设和企业人事制度改革的情况，有针对性地制定政策和措施，加强宏观指导，他们选择了二百户企业作为重点联系单位，收集整理了这些企业的基本情况；同时，他们还会同国家经贸委、人事部组成五个联合调研组深入到九个省市和七个部委、总公司，对国有企业领导人员管理体制和企业人事制度改革问题进行调研，形成了《关于国有企业领导人员管理体制和人事制度改革情况的调研报告》，提出了改进这方面工作的初步意见。
19980226-01-004-010据统计，截至一九九七年底，全国共组织国有企业领导班子考核组四点七万多个，派出考核人员十八万多人次，全年共考核了十三万多户企业的领导班子，成员达五十六万多人；全国共调整企业领导班子成员八万六千一百六十九人，其中降免职三万一千三百八十五人，包括不称职的八千九百零一人，违法乱纪的一千零三十人。在一年内集中投入这么大的力量，对国有企业领导班子进行如此全面的考核，是多年来的第一次。
19980226-01-004-011许多企业考核调整领导班子后，面貌有了不同程度的变化，有的在不长的时间内扭亏为盈，有的大幅度减亏，有的效益下滑的势头得到遏制，生产经营状况正在向好的方向发展。
19980226-01-004-012可贵的探索
19980226-01-004-013值得一提的是，这次国有企业领导班子考核工作较之过去有所创新。在考核人员的组成上，以组织人事部门为主，吸收业务部门、经济综合部门和监督部门的人员参加，较之过去单纯由组织人事部门考察更为深入，更加贴近企业生产经营的实际。在考核的方法上，把对企业领导人员的考察同企业财务审计、资本运营状况及生产经营业绩的考核结合起来，把定性考核和定量分析结合起来，从而能够作出比较准确的客观评价。
19980226-01-004-014各地区、各部门在考核工作中注意充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，要求被考核的企业领导班子在职代会上作工作汇报、领导干部作个人述职，同时开展职工民主评议、民主测评。这些做法不仅有利于全面了解企业领导班子和领导人员的情况，而且有利于企业职工增强主人翁责任感。
19980226-01-004-015这次考核工作的另一特点是，把企业领导班子的考核建设同推进企业人事制度改革结合起来，积极探索适合企业特点的经营管理人员选拔、任用制度。一些地方和部门采取民主推荐、民主选举和公开招聘等方式选拔企业领导人员取得了较好效果。
19980226-01-004-016中国航空工业总公司，把考核工作同帮助领导班子加大企业内部改革力度，提高经营管理水平结合进来，在调整不胜任领导职务的企业领导班子人员的同时，积极改革企业领导人员的选拔任用制度，通过竞争择优，选拔那些政治强、懂技术、善经营、会管理、具有开拓精神的优秀年轻人才充实企业领导班子，进而改善了班子的年龄结构，为经营管理者队伍建设提供了人才基础。
19980226-01-004-017（Ａ、Ｃ）
19980226-01-004-018山东省结合考核领导班子，努力加强企业后备干部队伍建设。枣庄市在全市范围内开展了“推荐优秀企业后备干部”活动；烟台、东营等市、地建立了“企业后备人才库”；德州市对市属１３家国有大型企业领导班子进行了调整，共充实大学本科以上、３５岁以下年轻优秀人才１０名。全省结合民主推荐共确定企业后备干部２．６万多人。
19980226-01-004-019艰巨的任务
19980226-01-004-020考核表明，多数国有企业领导班子及其成员的政治素质、管理水平、思想观念和驾驭市场经济的能力近年来都有所提高。但是，也确有一些企业领导班子和领导者存在这样那样不适应形势、任务要求的问题。有些是缺乏市场经济意识，不懂经营管理，思想观念落后；有些是工作责任心不强，精神不振，缺少知难而进的勇气；还有极少数人以权谋私，损公肥私，个别人甚至严重违法乱纪，肆意挥霍、侵吞国家财产。因此，建设一支坚强有力的、适应发展社会主义市场经济要求的国有企业经营管理者队伍，仍然是一项艰巨而繁重的任务。
19980226-01-004-021据全国加强国有企业领导班子建设协调小组办公室介绍，国有企业领导班子考核建设工作进展还不平衡，下一步的工作任务依然艰巨。
19980226-01-004-022目前，有些地方对考核工作抓得不紧或时紧时松；有的地方投入的力量不够；有的地方和部门没有严格按中央要求去办，盲目赶进度，考核质量不高。特别是有的地方对一些已不适应发展市场经济要求的企业领导班子，调整的力度不够大，对一些不称职的企业领导人员该调整的没有及时调整。还有不少地方对考核工作比较重视，而在推进企业人事制度改革上步伐不快，从长远和根本上考虑加强企业领导班子建设的措施还不够具体有力。
19980226-01-004-023据了解，今年全国约有４万多个企业的领导班子列入考核范围，已考核的班子还有一部分质量不高需要补课。另外，境外国有企业、国有商业银行和非银行金融机构领导班子的考核也已纳入工作日程。抓领导班子考核建设一定要同解决企业困难、推动企业改革发展紧密结合起来，同加强企业党的建设紧密结合起来，对经过考核确实不胜任的企业领导人员必须抓紧进行调整，这已成为人们的共识。
19980226-01-004-024建立社会主义市场经济体制的新形势，迫切要求我们通过这次考核建设工作，努力把国有企业领导班子建设成为能够坚决贯彻执行党和国家的方针政策，政治上强，业务上精，团结协作，适应两个根本性转变要求的坚强领导集体，为实现中央提出的用三年左右时间使大多数国有大中型企业摆脱困境，使大多数大中型骨干企业初步建立现代企业制度，开创国有企业改革和发展的新局面提供坚强的组织保证。
19980226-01-004-025国有企业领导班子考核建设工作任务艰巨，仍需不懈努力。
19980226-01-005-001规范投贷行为明确产权关系漫湾水电站改制成功
19980226-01-005-002本报昆明２月２５日电记者张帆报道：如何处理好中央与地方集资办电项目的产权关系？由云南漫湾水电站改制而成的云南漫湾发电有限责任公司对此做出了积极的探索，得到了国家电力工业部、云南省政府的高度评价。
19980226-01-005-003漫湾水电站是我国第一个由中央与地方合资兴建的大型水电工程，也是云南省已建成投产的第一座百万千瓦级的大型水电站。
19980226-01-005-004从１９９６年１０月以来，云南省电力公司、云南省开发投资公司按照公司法和国家对国有大中型企业改革、改制、改组的要求，对漫湾水电站进行了为时一年多的改制。
19980226-01-005-005新成立的漫湾发电有限责任公司按照中央与省实际投入的资金确定了投资比例，其中：中央股权为５６％，地方股权为４４％；由云南省电力公司作为中央管理资产的出资代表，云南省开发投资公司作为云南省管理资产的出资代表；公司设立股东会为公司的权力机构，董事会对股东会负责，公司监事会主席由云南开发投资公司和省电力公司轮流担任；公司实行董事会领导下的总经理负责制，公司党委隶属于云南省电力公司党组领导。
19980226-01-006-001四川探索解困新路组织技能培训，提供就业机会十八万个
19980226-01-006-002本报成都２月２５日电记者刘裕国报道：国有企业下岗困难职工再就业技能培训活动目前正在四川各地展开。从去年至今，全省共组织３０万名失业、下岗后生活遇到困难的职工参与再就业技能培训活动，其中有１８万人通过培训走上各种岗位。
19980226-01-006-003在经济结构调整过程中，四川省各级政府通过各种方式和渠道筹集资金１．６亿多元，先后使１９万名下岗后生活困难的职工享受了失业保险和生活救济。从去年开始，四川省委、省政府及各地领导从抓再就业工程入手，投入数亿元资金，用于下岗及困难职工的技能培训及就业配套服务设施建设，千方百计为他们创造重新就业的机会。各级普遍制定了以转岗训练促解困、促再就业方案，主要领导亲自挂帅抓落实，下岗职工再就业培训率达７６％以上。
19980226-01-006-004门类齐全、参与面广、组织措施有力的再就业培训活动，不仅推动了四川各地经济发展，更重要的是促使下岗职工的择业观、价值观发生了巨大的变化，闯市场的能力大大增强。１９９７年，全省开办劳动服务企业５４６２户，从业人员达２６万多人，其中下岗失业的困难职工占１／３。这些劳服企业实现产值５３．９亿元，实现利润１．３亿元。
19980226-01-007-001三峡地区建成一座环保中心（图片）
19980226-01-007-002三峡工程最近新建了一座环保中心，内设试验室、化验室、展览厅等，主要对三峡地区的环保、生态、大气、水质等情况进行科学监控和试验。
19980226-01-007-003（新华社记者范德元摄）
19980226-01-008-001缓解下岗职工后顾之忧北京规定双职工不得同时下岗
19980226-01-008-002本报讯记者宋光茂报道：北京市去年颁布了一项规定，夫妻双方在同一企业的，不得安排双方下岗，已经下岗的，企业及主管部门须安排一方上岗；夫妻双方不在同一企业，有一方下岗并领取“下岗待工证”的，另一方企业不得安排其配偶下岗。这项规定给双职工家庭服了一颗“定心丸”。
19980226-01-008-003记者还从国家劳动部获悉，河北省等地也出台了类似的规定。这项规定已使千家万户受益，以致有了“下岗我一人，温饱我一家”的说法。“不得夫妻双双把家还”的规定一定程度地解决了困难职工的后顾之忧。河北省秦皇岛酒厂的一名中年女工去年下岗后的一段时间里没有找到合适的工作，又恰逢在热力公司上班的丈夫也面临着季节性下岗问题。因为有了这项规定，丈夫得以正常上班，丈夫的工资收入保障了一家三口的温饱。
19980226-01-008-004国家劳动部劳动关系与监察司的一名官员告诉记者，“不得夫妻双双把家还”的规定是我国劳动关系上的一项重要措施，在我国现阶段有很强的针对性。１９９７年全国困难职工人数比１９９６年少增加了１００多万，其中不少人就是受益于这项规定。已经实行这类规定地区的实践表明，这一规定为顺利推进国有企业改革，平稳地实现经济体制的转变，提供了一个重要条件。
19980226-01-009-001就安南访问伊拉克情况钱其琛同奥尔布赖特通话
19980226-01-009-002希望联合国与伊拉克达成的协议尽快得到全面落实
19980226-01-009-003新华社北京２月２５日电应美国国务卿奥尔布赖特要求，钱其琛副总理兼外长于北京时间今天晚上９时３０分就联合国秘书长安南访问伊拉克情况与她通了电话。
19980226-01-009-004奥尔布赖特阐述了美方对协议的立场，表示美方欢迎联合国秘书长的努力，但认为协议的一些内容需要澄清，希望安理会就此通过决议，确保伊拉克全面履行协议，美方愿就此问题与中方继续保持密切接触。
19980226-01-009-005钱其琛表示，联合国与伊拉克达成的协议消除了武器核查问题中的主要障碍，这是向和平化解危机迈出的关键性一步。我们高兴地注意到该协议得到了国际社会的普遍欢迎和支持。协议如能得到安理会确认，将为以和平方式公正、合理地解决伊拉克武器核查问题奠定基础。
19980226-01-009-006钱其琛说，当务之急是该协议尽快得到全面落实。钱其琛表示，安理会应讨论如何落实协议的问题，在这方面，安理会五常任理事国继续以建设性的态度保持一致是重要的。中方希望伊拉克严格履行协议，全面执行安理会有关决议，从而为尽早讨论解除对伊制裁创造条件。
19980226-01-011-001全国商检系统配合国家『以质取胜』的外经贸战略，积极推行ＩＳＯ９０００国际质量认证取得显著成效。截至去年底，国家商检局设立的第三方认证机构中国进出口商品质量认证中心已向江铃汽车集团、长沙远大公司、杭州娃哈哈集团等一千零一家企业颁发了质量体系认证证书，成为全国认证规模最大、实力最强，在国际上具有一定影响的认证机构。（范咏戈）
19980226-01-012-001截至一九九七年底，甘肃省已经有二十二个县（市、区）实现了小康目标，占全省县（市、区）总数的百分之二十五点六。全省有九十多万农户、四百零六万农民的生活达到小康水平，去年农民人均纯收入二千七百四十九点六元。甘肃省在实施小康工程中，坚持靠市场、靠科技、靠自力更生，二十二个小康县（市、区）的农业商品率达百分之五十九点二，农村产业结构进一步优化，二、三产业比重占农村社会总产值的百分之七十，四年共培训农民三百五十万人（次）。（陈伟光）
19980226-01-013-001新疆维吾尔自治区各级金融机构紧紧围绕发展农业，积极筹措资金，支持春耕生产，今年安排的信贷资金四十五点五亿元，比上年增加七亿元，增长百分之十八点二。今年，新疆在全国占主导地位的棉花生产，要增加面积一百多万亩，春耕生产资金需求量扩大。自治区金融机构为保证资金足额并及时到位，从去年年末就及早动手，狠抓落实，使各项资金及时到位。目前，春耕备耕生产所需贷款正有条不紊地足额发放。（祝谦）
19980226-02-001-001探矿权采矿权转让管理办法
19980226-02-001-002中华人民共和国国务院令
19980226-02-001-003第２４２号
19980226-02-001-004现发布《探矿权采矿权转让管理办法》，自发布之日起施行。
19980226-02-001-005总理李鹏
19980226-02-001-006１９９８年２月１２日
19980226-02-001-007第一条为了加强对探矿权、采矿权转让的管理，保护探矿权人、采矿权人的合法权益，促进矿业发展，根据《中华人民共和国矿产资源法》，制定本办法。
19980226-02-001-008第二条在中华人民共和国领域及管辖的其他海域转让依法取得的探矿权、采矿权的，必须遵守本办法。
19980226-02-001-009第三条除按照下列规定可以转让外，探矿权、采矿权不得转让：
19980226-02-001-010（一）探矿权人有权在划定的勘查作业区内进行规定的勘查作业，有权优先取得勘查作业区内矿产资源的采矿权。探矿权人在完成规定的最低勘查投入后，经依法批准，可以将探矿权转让他人。
19980226-02-001-011（二）已经取得采矿权的矿山企业，因企业合并、分立，与他人合资、合作经营，或者因企业资产出售以及有其他变更企业资产产权的情形，需要变更采矿权主体的，经依法批准，可以将采矿权转让他人采矿。
19980226-02-001-012第四条国务院地质矿产主管部门和省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门是探矿权、采矿权转让的审批管理机关。
19980226-02-001-013国务院地质矿产主管部门负责由其审批发证的探矿权、采矿权转让的审批。
19980226-02-001-014省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门负责本条第二款规定以外的探矿权、采矿权转让的审批。
19980226-02-001-015第五条转让探矿权，应当具备下列条件：
19980226-02-001-016（一）自颁发勘查许可证之日起满２年，或者在勘查作业区内发现可供进一步勘查或者开采的矿产资源；
19980226-02-001-017（二）完成规定的最低勘查投入；
19980226-02-001-018（三）探矿权属无争议；
19980226-02-001-019（四）按照国家有关规定已经缴纳探矿权使用费、探矿权价款；
19980226-02-001-020（五）国务院地质矿产主管部门规定的其他条件。
19980226-02-001-021第六条转让采矿权，应当具备下列条件：
19980226-02-001-022（一）矿山企业投入采矿生产满１年；
19980226-02-001-023（二）采矿权属无争议；
19980226-02-001-024（三）按照国家有关规定已经缴纳采矿权使用费、采矿权价款、矿产资源补偿费和资源税；
19980226-02-001-025（四）国务院地质矿产主管部门规定的其他条件。
19980226-02-001-026国有矿山企业在申请转让采矿权前，应当征得矿山企业主管部门的同意。
19980226-02-001-027第七条探矿权或者采矿权转让的受让人，应当符合《矿产资源勘查区块登记管理办法》或者《矿产资源开采登记管理办法》规定的有关探矿权申请人或者采矿权申请人的条件。
19980226-02-001-028第八条探矿权人或者采矿权人在申请转让探矿权或者采矿权时，应当向审批管理机关提交下列资料：
19980226-02-001-029（一）转让申请书；
19980226-02-001-030（二）转让人与受让人签订的转让合同；
19980226-02-001-031（三）受让人资质条件的证明文件；
19980226-02-001-032（四）转让人具备本办法第五条或者第六条规定的转让条件的证明；
19980226-02-001-033（五）矿产资源勘查或者开采情况的报告；
19980226-02-001-034（六）审批管理机关要求提交的其他有关资料。
19980226-02-001-035国有矿山企业转让采矿权时，还应当提交有关主管部门同意转让采矿权的批准文件。
19980226-02-001-036第九条转让国家出资勘查所形成的探矿权、采矿权的，必须进行评估。
19980226-02-001-037探矿权、采矿权转让的评估工作，由国务院地质矿产主管部门会同国务院国有资产管理部门认定的评估机构进行；评估结果由国务院地质矿产主管部门确认。
19980226-02-001-038第十条申请转让探矿权、采矿权的，审批管理机关应当自收到转让申请之日起４０日内，作出准予转让或者不准转让的决定，并通知转让人和受让人。
19980226-02-001-039准予转让的，转让人和受让人应当自收到批准转让通知之日起６０日内，到原发证机关办理变更登记手续；受让人按照国家规定缴纳有关费用后，领取勘查许可证或者采矿许可证，成为探矿权人或者采矿权人。
19980226-02-001-040批准转让的，转让合同自批准之日起生效。
19980226-02-001-041不准转让的，审批管理机关应当说明理由。
19980226-02-001-042第十一条审批管理机关批准转让探矿权、采矿权后，应当及时通知原发证机关。
19980226-02-001-043第十二条探矿权、采矿权转让后，探矿权人、采矿权人的权利、义务随之转移。
19980226-02-001-044第十三条探矿权、采矿权转让后，勘查许可证、采矿许可证的有效期限，为原勘查许可证、采矿许可证的有效期减去已经进行勘查、采矿的年限的剩余期限。
19980226-02-001-045第十四条未经审批管理机关批准，擅自转让探矿权、采矿权的，由登记管理机关责令改正，没收违法所得，处１０万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销勘查许可证、采矿许可证。
19980226-02-001-046第十五条违反本办法第三条第（二）项的规定，以承包等方式擅自将采矿权转给他人进行采矿的，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限，责令改正，没收违法所得，处１０万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销采矿许可证。
19980226-02-001-047第十六条审批管理机关工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
19980226-02-001-048第十七条探矿权转让申请书、采矿权转让申请书的格式，由国务院地质矿产主管部门统一制定。
19980226-02-001-049第十八条本办法自发布之日起施行。
19980226-02-001-050（新华社北京２月２１日电）
19980226-02-002-001『蓝岛』以文兴商
19980226-02-002-002本报记者赵兴林
19980226-02-002-003今年１月１８日，北京蓝岛大厦满载丰硕成果度过５岁生日。
19980226-02-002-004在激烈竞争的市场海洋里，蓝岛大厦５年累计销售收入达５４亿元，１９９６、１９９７年销货额稳坐北京各大商场零售额排行榜的第二把交椅，并荣获全国和北京市级的各种荣誉称号４０多项。
19980226-02-002-005蓝岛何以在京城商战中脱颖而出，又何以在众多大型商场经济效益滑坡的情形下平步青云？探求蓝岛大厦的成功奥秘，已成为多家媒体乃至经济界、理论界人士关注的热点。春节刚过，记者来到蓝岛大厦采访，犹如置身于融生活情趣、文化修养、休闲娱乐于一体的享受空间。一楼总服务台那大型电子屏幕变换着温情脉脉的问候和带有文化色彩的导向性商品介绍，令人耳目一新。在大厅中央“蓝岛明珠”光芒的映衬下，突出文化色彩的商品陈列得别具一格。这儿的“居家乐广场”销售的是日用品，却使人联想到自己家中的那份温馨；纺织柜组上千种丝绸和呢绒的花色品种，将人带进“丝路花雨”的艺术世界；销售贵重金饰品、高档工艺品的“聚金阁”、“藏宝阁”，以及富有东方情调的“蓝岛伊甸园”，使众多顾客流连忘返。
19980226-02-002-006在潮水般的人流里稍加留意，就能看到为特殊顾客准备的残疾人轮椅、母子购物车、货物搬运车往返穿梭。大厦副总经理武静茹欣喜地告诉记者，今年元旦、春节期间，蓝岛销售再创佳绩，销售总额达１．５７亿元，比去年同期增长１８％。
19980226-02-002-007蓝岛企业文化的蕴含，核心是个“情”字，让顾客“买走一份商品，带回千缕情丝”。在蓝岛，７０％的商品实行开架售货；下雨天，给未带雨具的顾客送上一件雨披。蓝岛派专车接乡下农民来购货，邀请社会各界消费者来大厦做客，听取他们的意见和建议。正是这种“情义服务”，使无情竞争变为有情的服务，招来更多的回头客。
19980226-02-002-008记者听到这样的介绍：北京市“十佳”营业员鲍淑萍一次遇上一位吉林顾客要买５００米乔绒做演出服，鲍淑萍一查账只有２００米。为不使顾客失望，她把乔绒的编号、颜色逐一告诉代销点、批发部，终于满足了顾客的要求。这位顾客高兴地说，他在京城跑了好几家大商场，不是颜色不合适，就是数量不够，他抱着试试看的心情来到蓝岛，没想到在这儿如愿以偿。
19980226-02-002-009正是有了像鲍淑萍这样的带头人，蓝岛大厦才得以形成为顾客排忧解难的好店风。他们把“情”看成联系内外、沟通各界人士的最好纽带。柜台服务，属于分内的事努力做到，即使“分外事”同样以情相待。记者从厚厚一摞顾客表扬信中看到，家住朝阳区向军北里一顾客给李贵保总经理寄来的感谢信。信中说，去年１２月２４日晚，他们一家三口来蓝岛购物，他爱人在五楼突发心脏病，躺在五楼扶梯口北侧，惊动值班经理和柜台职工。他们赶快找来药品和开水，等病人病情稍加稳定，又把她搀扶到五楼直升电梯电工室旁，值班电工当即搬来一把助残椅，让病人躺下休息。等到晚９时，下班铃声响过，病人执意要回家，在家人搀扶下走到二楼又倒下，值班经理立即叫来几个职工把病人抬到床上。此时此刻，有的职工帮助打开水，有的打１２０急救中心电话。等急救车一到，大家动手把病人抬到楼下，送上救护车。
19980226-02-002-010更让家属感动的是，到了医院，病人家属没带多少钱，跟车而来的蓝岛职工李建平拿出４００元垫付。等病人打完点滴，李建平才肯离去。此时，已是深夜１点多钟。
19980226-02-002-011从这封感谢信深深感受到蓝岛人“情义服务”的美好，以及人与人之间的新型人际关系。
19980226-02-002-012蓝岛大厦正是弘扬”一片情”的企业精神，恪守“顾客至上，情系义利”的经营宗旨，开拓“以文兴商”之路，取得一个又一个的丰硕成果。
19980226-02-003-001中宣部、内贸部等确定十五条『百城万店无假货』示范街
19980226-02-003-002新华社北京２月２５日电（记者贺劲松）为推动“百城万店无假货”活动继续向纵深开展，中宣部、内贸部、国家工商局、国家技术监督局日前确定１５条“百城万店无假货”活动示范街和标准措施，并向社会公布了监督投诉电话。
19980226-02-003-003中宣部、内贸部、国家工商局、国家技术监督局要求示范街严格按照标准措施深入开展“百城万店无假货”活动。各商家要严格执行《产品质量法》、《反不正当竞争法》，严把进货关，不出售假冒伪劣商品和“三无”商品。消费者购买到假冒伪劣商品，商家必须按《消费者权益保护法》的有关规定退赔。各商家要严格执行物价政策和国家规定的定价原则，明码实价，质价相符；不搞虚假宣传演示、虚假让利、虚假优惠等欺诈行为，不搞价外不合理收费。各商家在经营中一律使用经计量监督部门检测认定的标准量器和衡器，公平交易，童叟无欺；严格执行“新三包”政策，服务规范，诚实守信。对顾客购买的大件商品，要按承诺范围送货上门，实行安装、调试一条龙服务。要保持购物环境干净整洁，店堂店貌美观大方，营业员着装得体、举止端正、用语文明、待客热情。各示范街要成立由宣传、商业（贸易）、工商行政管理、技术监督以及消协、个协等部门人员组成的指导小组，协调有关工作，督促各商家认真处理消费者投诉，做到投诉不出柜组、不出商店、不出街区，保证投诉完结率达到百分之百。
19980226-02-003-004据介绍，“百城万店无假货”活动示范街及监督投诉电话是：
19980226-02-003-005北京市西单商业街（０１０―６６０３３０９９）
19980226-02-003-006天津市滨江道（０２２―２７１２８４４９）
19980226-02-003-007上海市南京路（外滩至成都路，０２１―６３２２３６４３）
19980226-02-003-008哈尔滨市中央大街（０４５１―４６８６６４１）
19980226-02-003-009大连市青泥洼桥商业城（０４１１―３６８０９５１）
19980226-02-003-010石家庄市中山东路（０３１１―６０４５５６８）
19980226-02-003-011南京市湖南路（０２５―３３０８７７０）
19980226-02-003-012福州市八一七北路（０５９１―３３５２２４２）
19980226-02-003-013青岛市中山路（０５３２―５９１１７３２）
19980226-02-003-014郑州市二七路（０３７１―７９７５３９６）
19980226-02-003-015长沙市五一路（０７３１―４７３９６９７）
19980226-02-003-016广州市下九路、第十甫路（０２０―８１３９９４１５）
19980226-02-003-017成都市春熙路（０２８―６６５５７０４）
19980226-02-003-018昆明市正义路（０８７１―３１３１５２６）
19980226-02-003-019西安市东大街（０２９―７２９５０２１）
19980226-02-004-001实事办好好事办实――“百城万店无假货”活动取得成效的重要经验
19980226-02-004-002新华社记者吴锦才
19980226-02-004-003中宣部、内贸部、国家工商局、国家技术监督局日前联合公布了“百城万店无假货”示范街和“五联服务一体化”商店的名单。这是在社会主义市场经济体制的条件下把“百城万店无假货”活动稳步推向深处、把这件好事办实的一个重要举措。
19980226-02-004-004“百城万店无假货”活动开展两年来，搞出了成效，得到了中央领导同志的肯定，受到了群众的欢迎，对国家有利，对社会有利，对企业有利，对群众有利。活动的一条重要经验就是，紧紧抓住广大群众深恶痛绝的假冒伪劣问题不放松，稳步推进，一件一件地落实，抓出成效来。开展这一活动以来，不少地方和部门把活动当作加强社会主义精神文明建设、纠正行业不正之风、保护群众利益、维护社会稳定的“民心工程”列入议事日程。上海、云南、江苏、湖南、河北、天津、陕西等省市负责同志亲自挂帅、指导工作。南京、西安、长春、成都、大连、哈尔滨、苏州等城市把这个活动作为给群众办的实事写进《政府工作报告》或纳入政府规划，形成了“主要领导负责抓、分管领导具体抓、职能部门深入抓”的工作格局。正是因为件件工作有人抓、有人管，活动落到了实处，取得了实实在在的、群众看得见、摸得着的效果。
19980226-02-004-005“百城万店无假货”活动下一步稳步地推向纵深，就要继续发挥这一有效的经验，注重实效，把好事办实。前一阶段，这一活动之所以搞得好，关键在于措施扎实。以一批先进商业企业作为表率的“百城万店”，是这一活动得以展开的微观基础。典型开路，取得经验，由点及面地推进，是活动产生效果的重要原因。在活动中，不少省市制定了防止假冒伪劣商品进入流通领域的管理办法，逐级签订了无假货责任书、保证书，有的设立了商品质量赔偿基金。大中型商业企业普遍完善了商品购进合同管理和验收检查制度，加强了职工的商品知识培训。许多企业还抓住具体问题，整顿了联营柜台，向消费者作出承诺，设立了投诉站和举报电话，并用多种方法向消费者宣传辨别真假商品的方法。这些实实在在的措施，是把“百城万店无假货”活动这件好事真正办好的基本条件。今后，要把这件好事继续办好，同样离不开这种扎扎实实的工作作风和工作方法。
19980226-02-004-006在社会主义初级阶段，在建立社会主义市场经济体制的过程中，打击假冒伪劣、维护市场秩序，是一项长期而艰巨的任务。把“百城万店无假货”活动真正办好，需要在思想认识上进一步到位，根据实际生活中出现的新情况、新问题，抓住群众反映最强烈的问题，及时地、创造性地开展工作。例如，最近一个时期，以甲醇和工业酒精配制假酒的问题，无许可证企业擅自生产劣质燃气热水器的问题，盲目生产销售烟花爆竹的问题，都是直接危及人民群众财产和生命安全的重大问题。这些情况都说明制售假冒伪劣商品对社会有着严重危害。群众是通过具体的事情认识党和政府的工作的，我们做每一件事情都必须牢牢地把握这一要领。“百城万店无假货”活动是群众性精神文明创建工作中涌现出来的新事物，是宣传思想工作为经济建设服务的新探索，是商业企业两个建设协调发展的一个新的载体。这是一个创举。这个创举需要丰富和细化。从前一时期各地进行“百城万店无假货”活动的实践看，受到群众欢迎、引起社会共鸣的举措，无一不是针对群众关心的问题和亟待解决的问题千方百计想办法、扎扎实实做工作而提出的。各部门联合公布的“示范街”和以“五联服务一体化”商店作为“百城万店无假货”活动示范店，无疑会给群众进一步带来便利，给各商业企业树立榜样，这就是富有创意的好形式。我们希望在今后的“百城万店无假货”活动的延伸中都按照这一原则，创造出更多、更有效的贴近群众的好形式，并推广开去。
19980226-02-005-001山东商企“诚信”取胜
19980226-02-005-002据新华社济南２月２５日电（记者黄晋鸿）去年２月，山东淄博商厦接到顾客反映某品牌裤子洗涤褪色投诉后，在淄博各新闻媒体上广作宣传，请购买该商品的顾客前来退货或退差价，一次性退款４万多元。
19980226-02-005-003去年以来，山东商家高悬“诚信”大旗，纷纷把商品质量放在承诺第一条。淄博商厦公开承诺“购物无风险”、“不满意就退货”，威海百货大楼承诺“捉劣有奖”，青岛国货股份有限公司承诺“无假冒商品”。威海百货大楼共为顾客退换商品２０００余件，在消协的投诉记录为零。
19980226-02-005-004承诺无假便要积极防假。山东商业企业普遍开展员工培训，把《产品质量法》、《消费者权益保护法》、《山东省惩治生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》作为员工必修课，定期学，定期考，提高员工识假能力。
19980226-02-005-005各商业企业严格规定，不进关系货、人情货、无证件货。潍坊商业集团制定了进货“十不准”条例和“四把关”制度，严把合同签约关、进货验收关、上柜出售关、付款结算关，对假劣商品设下重重屏障。威海百货大楼对所有商品均设立商品质量跟踪单，确保所进商品无假劣“前科”。山东银座商城对购进商品实施索证验证制度和进货法人授权委托书制，从而拒“三无”产品和假劣商品于签订购货合同之前，赢得了“买真货，到银座”的良好赞誉。
19980226-02-005-006去年山东省年销售额在９０００万元以上的零售企业，均对柜台进行了集中清理。据山东省贸易厅对５家重点商业企业调查，５商店共对１４万商品进行了清查、５７个联营柜台进行了清理整顿。为杜绝不法经营，银座商城、威海百货大楼全部取消了出租柜台。
19980226-02-006-001第一次全国基本单位普查公布结果我国共有４４０余万个单位
19980226-02-006-002本报北京２月２４日讯记者朱剑红报道：“单位”是中国人经常挂在嘴边的一个词，但我国到底有多少单位，却从来无人知晓。国家统计局今天向社会宣布，根据我国第一次基本单位普查的结果，到１９９６年底，我国境内除农户、个体户外，共有各类法人单位４４０．２万个。其中，企业法人２６２．８万个，社会团体法人４．４万个，行政法人２８万个，其它非营利性机构６１万个，社区管理型机构（居委会和村委会）８４万个。
19980226-02-006-003如果按照活动的性质和地点来划分，全国共有６３５．１万个产业活动单位。其中，营利性单位为３６７．１万个，行政及党政机关为４８万个，事业活动单位为１３０．５万个，社会团体为５．５万个，社区性管理型单位为８４万个。
19980226-02-006-004根据普查资料，全国８０％以上的单位集中在工业、社区型管理机构、批发零售贸易业、行政机关和教育等产业类别中，分布呈现由东部向西部依次递减的趋势。在２６２．８万个企业法人中，国有和集体企业法人比例为７３．９％，所吸纳的从业人员占８３．８％。
19980226-02-006-005这次全国基本单位普查从１９９６年初开始实施，对各类单位的划分参照了联合国和世界上很多国家关于基本单位的划分标准，并结合了我国的实际情况。全国基本单位普查办公室的质量检查结果显示，单位漏报率为７．２‰，普查指标的错漏填率为４．２４‰，普查数据质量是完全可信的。这次普查为搞好国民经济核算、调查体系改革和提高各有关专业的数据质量打下了基础。
19980226-02-007-001中农信被解散
19980226-02-007-002本报讯中国人民银行近日发布公告，从２月２３日起，解散中国农村发展信托投资公司。
19980226-02-007-003《公告》说，中国人民银行于１９９７年１月４日依法关闭中国农村发展信托投资公司，并由中国建设银行托管。现在托管工作已经完成。
19980226-02-007-004中国农村发展信托投资公司解散后，其所属证券交易营业部并入中国信达信托投资公司继续经营，其资产负债全部由中国信达信托投资公司承接；其余资产负债，除划转给财政部、中国农业银行和中国银行的以外，全部由中国建设银行承接。中国建设银行取代原中国农村发展信托投资公司总部及其金融性分支机构成为债权主体，并重新办理债权债务的法律手续。
19980226-02-008-001图片新闻
19980226-02-008-002山东省日照市把产业结构调整、产品结构调整作为今年经济工作的着力点。市政府主要领导深入市场、企业调查研究，掌握第一手资料。图为代市长焉荣竹（左三）到该市纺织企业与职工研究调整产品结构。（宜轩世平摄）
19980226-02-009-001工行收购一英资证券公司
19980226-02-009-002本报北京２月２４日讯记者施明慎报道：中国工商银行与香港东亚银行今日在京签署了收购原英资“西敏证券亚洲有限公司”并联合组建“工商东亚金融控股有限公司”的协议。这是在我国出现的首家以收购形式合资组建的金融公司，此举不仅密切了内地与香港金融机构的合作关系，而且意味着工行进一步具备了为国内企业到海外上市或发债提供金融服务的手段。
19980226-02-009-003在新公司中工商银行占有６０％股份，东亚银行占２５％股份，原西敏亚洲高层管理人员占１５％的股份。据悉，工商东亚金融控股有限公司，将以大陆和香港地区作为主要业务地域，主要从事企业融资、财务顾问、上市保荐工作；从事直接投资、证券包销、证券调研、证券交易、买卖等业务。在一级市场上将为已上市的国有企业及中资企业的集资、收购合并提供服务，为企业提供财务顾问；为香港中资公司的上市，证券融资、收购合并咨询提供服务。
19980226-02-010-001国旅总社经营全面增长
19980226-02-010-002本报讯记者龚雯报道：面对国际旅游市场竞争加剧和东南亚金融风暴的影响，我国旅游业的龙头―――中国国际旅行社总社以改革增效益，以创新出活力，在’９７中国旅游年圆满完成了全年各项经营指标，创利创汇均居全国同行之首。
19980226-02-010-003据统计，去年该社外联组团及承办零星委托５３．３万人次，比上年增长１０．２７％，主业营业收入、利润总额、净资产分别比上年增长２０％、８％和１５％；该社投资企业（项目）也开始从整体上走出困境，步入良性发展阶段，全年盈利２３００万元，达到历史最高水平；该社还获得“全国质量管理小组先进单位”等称号，成为国内旅游界唯一获此殊荣的企业。
19980226-02-010-004国旅总社的成功，得益于他们始终以市场为导向、以改革为动力。在加快推进“名牌化、智能化、集团化”的过程中，他们狠抓服务质量和目标成本管理，规范企业形象，增强企业名牌效应，使其市场份额逐步扩大。
19980226-03-001-001净化文化市场创造良好环境北京市扫黄打非集中行动出师初捷
19980226-03-001-002新华社北京２月２５日电（记者曲志红）’９７全国冬季扫黄打非集中行动开始以来，北京市进一步加大工作力度，从日常检查中抓住线索，连续查处大案要案，有力地震慑了违法犯罪分子，取得初步成果，为确保“两会”期间首都文化市场健康繁荣创造有利条件。
19980226-03-001-003去年１２月第十次全国扫黄打非工作电视电话会议召开后，北京市立即行动，部署’９７集中行动实施方案，把坚决查处贩卖非法出版物、淫秽盗版光盘和盗版盗印等作为今年工作的重点，并再次公布举报电话，发动广大群众监督举报。
19980226-03-001-004据介绍，近两个月来，北京市各有关部门、各区县、街道，对重点地区及大型商场周边地区、车站、地下通道、过街天桥和城乡结合部等地区进行反复清理，收缴、销毁盗版淫秽音像制品２３万张、图书５万余册。即使春节期间，他们也毫不放松，海淀区公安、文化部门组织了两次清理游商的行动，收缴盗版光盘上万张。
19980226-03-001-005同时，市有关部门还注意堵源截流，下大力气深挖窝点，查堵运输渠道。不久前，他们从公路上截获了正在运进北京的非法出版物２万多册；在昌平县一家福利印刷厂，破获盗版盗印图书码洋达６００万元的特大案件，３名犯罪嫌疑人已依法拘留。２月１２日，市广电局和公安局根据群众举报在朝阳区端掉一非法光盘批售窝点，查缴光盘１．８万余张，其中淫秽光盘近千张，抓获当事人１０名。
19980226-03-001-006执法人员还加强了对各类市场的检查工作，遏制贩卖盗版制品蔓延的势头。崇文区委、区政府领导带队查看市场，将销售盗版光盘屡禁不止的前门华益商场二楼出租柜台全部清理查封，工商局吊销其营业执照，并撤销商场经理的职务。２月２０日，市工商、广电、公安联合行动，对海淀区金五星百货商城第三厅内大量经销盗版、淫秽光盘活动的摊位进行查处，当场收缴非法光盘４３００多张。市工商局责令该商城对第三厅停业整顿，将所有经营非法音像制品和出版物的租赁者清除出场。
19980226-03-001-007日前，北京市委、市政府领导与执法人员一起再次检查了文化市场的情况，扫黄打非领导小组也召开工作会议，要求全市各部门全面动员，再接再厉，反复清查，净化市场，为“两会”的召开创造良好文化环境。
19980226-03-002-001台湾发展离不开祖国大陆
19980226-03-002-002杨国庆
19980226-03-002-003３年前，江泽民主席“为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗”的重要讲话，创造性地把邓小平同志提出的“和平统一，一国两制”的伟大构想与两岸关系发展现状的实际相结合，具体地提出了发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张。
19980226-03-002-004然而，台湾当局的某些人不仅没有对江主席的呼吁做出善意的回应，反而大肆进行分裂祖国的活动，导致在过去的一段时间里两岸关系出现了一些曲折，这完全是台湾当局某些人一手造成的。对此，两岸人民的心情感到十分沉重与不安。台湾当局某些人还以“台湾安全”为借口，阻挠两岸直接“三通”的实现，提出“戒急用忍”怪论，对台湾企业家到祖国大陆投资横加限制，以政治分歧干扰两岸经济关系的正常发展。这些言行违背两岸人民的愿望，是造成台湾政局动荡、社会不安、经济发展受限、两岸关系紧张的重要因素。分裂和“台独”行径不仅被两岸同胞所不容，也不会得到国际社会的支持。
19980226-03-002-005至于两岸经贸关系的发展，明眼人都看得很清楚，两岸经贸关系的发展不但没有对台湾的“安全”造成什么危害。相反，台湾已从两岸经济交流中获得巨大利益。粗略估算，１０多年来，两岸经贸总额累计到１９９７年１０月，已超过１１５０多亿美元，台湾从祖国大陆获得的贸易顺差累计超过８００亿美元，预计到１９９７年底，台湾所得顺差基本与其外汇储备数额相当。而台湾大量中小企业到祖国大陆投资，其因主要是岛内投资环境越来越差，中小企业发展空间狭小，他们看准祖国大陆改革开放后，经济持续快速健康发展，商机巨大。加之市场广阔，资源丰富，劳力廉价，特别是两岸人民本是同胞便于交流。又有一些富有远见的台商，他们对两岸必须走向统一已不怀疑，他们要捷足先登、抢占先机。
19980226-03-002-006出于以上种种考虑，广大台商把祖国大陆作为岛外投资的首选目标。就我们所知，大多数台商的投资还是成功的，是盈利的。这不仅使台湾中小企业的发展有了更大的空间，增加了企业的活力，而且也为台湾的经济发展积累了资金。因此不论从贸易还是投资方面看两岸经济关系的发展，不仅没有像台湾某些人耸人听闻讲的会“掏空”台湾的经济，反而有助于增强台湾的经济实力，为台湾产业的转型创造了有利的环境和条件。台湾不少有识之士曾不断指出，台湾经济之所以仍能保持６％左右的中速增长，很大程度上得益于两岸经济关系的发展。由此看来，所谓发展两岸经济交流，会“掏空”台湾经济，威胁“台湾安全”的言论不过是欺人之谈。我认为，两岸经济关系的发展不仅会给台湾经济带来巨大利益和发展动力，使台湾同胞的生活品质得到更快的提高，而且会使两岸同胞增加相互了解，感情日益加深，这难道不是两岸同胞所乐见的吗？
19980226-03-002-007１９９７年我国已按“一国两制”的构想实现了香港的顺利回归，香港的回归和继续稳定繁荣，已使“一国两制”从构想变成了现实，说明了“一国两制”构想的科学性、可行性。台湾虽与香港的具体情况有诸多差别，但只要真心拥护祖国统一，不闹分裂，不搞“台独”，“一国两制”的构想也一定会适用于台湾与祖国大陆的统一。现在台湾多数民众由于缺乏对祖国大陆的了解，希望维持现状，而“一国两制”的构想就是既坚持了维护国家统一的立场，又照顾到了现实台湾各方面的利益，包括外国在台湾的利益。因此按“一国两制”的构想实现祖国的统一，就是最好地保持了台湾的现状。这是符合台湾多数人民愿望的。统一后的台湾不仅可以使台湾社会更加稳定，又可以为台湾经济的发展提供更有利的条件；既维护了台湾同胞的现实利益，又体现了台湾同胞当家作主的愿望。台湾乡亲更可与祖国１２亿多同胞共享伟大祖国的尊严，中华儿女殷切期盼的振兴中华的宏愿就将得以实现。
19980226-03-002-008祖国大陆改革开放的成就，香港的回归，使中国的综合国力和国际地位极大提高，国际影响日益强大。台湾的发展离不开祖国大陆，两岸必将走向统一，这是许多台湾乡亲都已看清了的。我们台湾同胞历来具有爱国主义的传统，在维护祖国统一，反对外国侵略的斗争中做出过重大贡献。对此，江泽民总书记在中共十五大报告中特别给予了充分的肯定。我们台湾同胞要更高地举起爱国主义的伟大旗帜，认清祖国统一是大势所趋，识破分裂和“台独”势力破坏和阻挠祖国统一的图谋，推动台湾当局对江主席的呼吁给予认真回应，尽快举行在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态的谈判，为祖国统一，民族富强贡献力量。
19980226-03-003-001第二届中国青年志愿者『十杰』评出（附图片１张）
19980226-03-003-002本报北京２月２５日讯记者董宏君报道：第二届中国青年志愿者杰出个人近日评出，共青团中央、中国青年志愿者协会今天召开了表彰会。
19980226-03-003-003青年志愿者行动自１９９３年１２月实施以来，围绕改革、发展、稳定的大局，取得了服务社会，弘扬新风，教育青年的可喜成果。
19980226-03-003-004今天受表彰的１０名“中国青年志愿者杰出个人”是：１９９５年以来坚持在课余时间为困难学生和弱智儿童做义务家教的西北师范大学政法系９５级学生史海荣；坚持１３年义务维修电视机，并为孤寡老人、残疾人、烈军属、离休干部等上门义务服务的浙江省西湖电子集团有限公司团委书记孙秋；十二年如一日，精心照料身患多种疾病的一对老夫妻，并为老人养老送终的广西桂林市工商行政管理局干部孙志强；为第八届全运会志愿服务，作出突出贡献的上海市青浦县卫生工作者协会职工杨凤莲；常年义务修理房屋漏水、疏通下水管道，为孤寡老人、老红军、老教师提供“一助一”志愿服务的湖北省武汉钢铁公司企业发展公司职工肖波；组织青年志愿者开展助老活动，长期为福利院孤寡老人服务的广东省深圳市金田物业管理有限公司职工余冠彬；坚持６年照顾两位老人的生活起居，从未间断的新疆钢铁学校维吾尔族教师阿不力克；致富不忘回报社会，自办敬老院，使全乡２０多位孤寡老人安度晚年的天津市静海永刚工业公司经理赵永刚；义务向农民传授养鸡技术，帮助贫困户致富的山东省龙口市于高良种蛋鸡繁育公司经理高效森；发挥医疗技术特长，利用业余时间为困难群众免费治疗的河南省郑州市管城中医院医师黄斌。
19980226-03-003-005图片：
19980226-03-003-006第二届中国青年志愿者杰出个人评选活动二月二十五日揭晓，他们是：（上排左起）史海荣、孙秋、孙志强、杨凤莲、肖波；（下排左起）余冠彬、阿不力克、赵永刚、高效森、黄斌。（新华社发）
19980226-03-004-001今年高校毕业生就业形势不容乐观
19980226-03-004-002新华社海口２月２５日电（记者柳昌林）记者从昨晚结束的全国高校毕业生、毕业研究生就业工作座谈会获悉，今年我国高校毕业生就业形势严峻，拓宽就业渠道和转变就业观念成为当务之急。
19980226-03-004-003据了解，今年全国共有本专科毕业生１０１万人，毕业研究生５．１万人。目前，一些国有企业和乡镇企业生产困难，下岗待业人员增加，各级机关精简机构工作陆续开始，大多数省、市、自治区用人需求量比往年同期有所下降，毕业生就业难度相当大。因此，与会代表要求各级主管部门广拓就业渠道，鼓励和支持毕业生到各种所有制的经济实体单位就业，同时要求从各方面解除毕业生的后顾之忧。
19980226-03-004-004有关人士希望毕业生对就业不要抱过高期望，在新形势下必须进一步转变就业观念，到基层去，到艰苦的地方去，到非国有企业单位去。
19980226-03-005-001学雷锋树新风彭楚政与学雷锋标兵座谈
19980226-03-005-002据新华社长沙２月２５日电（李石元、谢社光）“建设有中国特色的社会主义，离不开雷锋精神，向雷锋同志学习，就要像雷锋那样心中装着人民，全心全意为人民服务。”今天下午，在广州军区召开的学雷锋先进典型座谈会上，“扶贫司令”彭楚政的一席话，赢得大家的热烈掌声。
19980226-03-005-003彭楚政是湖南省吉首军分区司令员，学雷锋的老典型。１５年来，他以雷锋为榜样，努力实践“全心全意为人民服务一辈子”的诺言，带领湘西人民脱贫致富，被当地各族群众称为“扶贫司令”。彭楚政的事迹通过新闻媒介传播，在全国引起强烈反响。
19980226-03-005-004彭楚政说，雷锋精神是中华民族传统美德和我们党优良传统、作风的集中体现。学雷锋不能讲在嘴巴上，要落实在行动上。我们学雷锋，就要紧紧抓住“全心全意为人民服务”这个精髓，与人民息息相关、血肉相连，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。
19980226-03-005-005参加座谈会的有６０年代闻名全国全军的学雷锋老典型，也有新时期涌现的学雷锋新典型；既有来自南海前哨、广西边防的标兵，也有来自部队基层、军队院校的模范。他们都在各自岗位上学雷锋、树新风，做出了突出贡献。
19980226-03-005-006与彭楚政有着同样感受的湖南省军区副政委黄祖示说，学习雷锋最根本的是要像雷锋那样明白“为谁活着，怎样做人”。从士兵到将军，黄祖示是在为人民服务中一步一步走过来的。那年，湖南发洪水，黄祖示身先士卒，抢险在前，在现场采访的记者们称赞说：“将军追着洪水走”。
19980226-03-006-001提高文化素质增强法制观念争做有为青年
19980226-03-006-002外来务工青年培训计划扎实推进
19980226-03-006-003本报无锡２月２５日电记者李有存、唐维红从今天在这里闭幕的全国“千校百万”外来务工青年培训工作现场推进会上获悉，旨在提高外来务工青年整体素质，使其更快适应城市生活，更好地成长成才的“千校百万”外来务工青年培训计划实施以来，收到了良好的社会效果。
19980226-03-006-004１９９７年６月，共青团中央、公安部、司法部、劳动部、建设部、国家计生委、国家工商行政管理局、中央社会治安综合治理委员会办公室８部门联合发起实施了“千校百万”外来务工青年培训计划。该计划是以３５周岁以下、已经取得暂住证和流动就业证、正在城市从事各种合法生产经营活动的外来务工青年为培训对象，以思想道德素质、法律法规常识、安全生产知识、文明行为规范等为主要培训内容的一项宏大的培训工程，计划一个年度建立１０００个培训学校（站、点）、培训１００万名外来务工青年，从而提高他们的思想道德和文化素质，增强法制观念，使其在两个文明建设中发挥积极作用。
19980226-03-006-005培训计划启动以来，各地因地制宜，创造性地开展培训工作。如无锡市在市委、市政府的重视和支持下，充分发挥社区、企业、学校等各方面的作用，全面推进培训工作；北京、天津、深圳、福州等地依托重点行业和企业，广泛动员社会力量办学；上海、大连则充分发挥公安部门的优势，依托流动人口管理部门开展培训工作。许多地方还制定了培训工作的检查、考核制度，规定凡是通过“千校百万”培训获得结业证书的外来务工青年，都可以签订务工合同或者优先上岗务工，激发了广大外来务工青年参加培训、学习的积极性。到今年１月为止，全国已创办外来务工青年培训学校（站、点）６００余所，培训人数６０多万人次。
19980226-03-006-006会议明确要求，各地今后要进一步建立健全培训领导机构，加强对培训工作的领导。今年６月以前，外来务工青年集中的各省会城市、交通干线上的城市和沿海城市都要成立培训工作领导机构；要加大推进力度，在今后３年内，建立３０００所培训学校、培训外来务工青年超过５００万人。中央政法委副秘书长、中央社会治安综合治理委员会办公室主任陈冀平，团中央书记处常务书记周强，团中央书记处书记黄丹华分别在会上讲了话。江苏省委副书记顾浩以及有关部委负责同志出席了会议。
19980226-03-007-001社会服务承诺制生产经营信誉制行政执法公示制
19980226-03-007-002辽宁行业文明建设创新路
19980226-03-007-003本报讯辽宁省以实施社会服务承诺制、生产经营信誉制、行政执法公示制为核心，扎扎实实开展行业精神文明创建活动，受到社会好评。
19980226-03-007-004以前，在加强职业道德建设方面，辽宁也曾开展过“十大窗口，百家竞赛”活动和以建章立制、规范行业行为为主要内容的规范服务活动。这些活动不同程度地解决了一些问题，但由于没有形成良好的运行机制，治标不治本，未能持之以恒。在建立社会主义市场经济体制的新形势下，为探索创建文明行业、加强职业道德建设的新路子，辽宁省在１９９６年下半年正式提出了城乡建设、交通、邮电、铁路、电业等一些国有或专营性社会服务行业推行社会服务承诺制，着重解决诚信服务、便民服务和规范服务问题；在工矿企业、商贸旅游、粮食、供销等一些生产经营单位推行生产经营信誉制，着重解决商品质量、社会信誉和守法经营问题；在工商、税务、公安等一些行政执法部门、党政群机关及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的部门和单位推行行政执法公示制，着重解决秉公执法、文明执法和高效执法问题。
19980226-03-007-005为避免群众性精神文明建设活动中容易出现的大轰大嗡现象，辽宁先后推出了２３３个推行“三制”试点单位，并集中宣传了２２个典型。沈阳市工商局、鞍山市公用局等一批先进单位，发挥了很好的典型示范作用。现在全省２９个行业不同程度地开展了这项工作，并且，省文明委已经确定今年在各级党政机关中率先推行行政执法公示制，领导干部做推行“三制”的榜样，促进“三制”在各行各业的落实。（张克芳于力）
19980226-03-008-001南昆文化列车艺术团举行闭幕演出
19980226-03-008-002本报昆明２月２５日电新华社记者李术峰、本报记者孟宪励报道：千里南昆栉风沐雨，歌舞献给各族群众。中宣部、铁道部、文化部组织的南昆文化列车艺术团今天在昆明举行闭幕演出。
19980226-03-008-003南昆文化列车艺术团自２月１５日起，先后在广西的南宁市、平果县、田林县，贵州的兴义市，云南的石林、大理、景洪、昆明等地举行１１场大型慰问演出，受到各族人民的热烈欢迎，有５０余万各族群众现场观看了慰问演出。
19980226-03-008-004文化部副部长徐文伯在闭幕式上讲话说，实践证明，南昆文化列车艺术团慰问演出丰富了广大人民群众的文化生活，促进了农村社会主义精神文明建设，把正在全国开展的“三下乡”活动推向新的高潮。李谷一、吴雁泽、关牧村、董文华、宋祖英、万山红、阎维文、刘维维、于魁智、侯耀文、石富宽等演员为’９９世界园艺博览会工地的５０００余名职工献上了精彩的文艺节目，从各地赶来的近５万名观众观看了今天的演出。
19980226-03-009-001３１个部门携手联动一部电话为民解忧
19980226-03-009-002莱州１１０构筑社会化保障服务网络
19980226-03-009-003本报讯山东莱州市在公安系统“１１０”报警台的基础上，拓展服务领域，深化服务内涵，创出了以公安部门为主导，３１个与人民群众日常生活关系最为密切的部门为骨干，联系全市党政机关和所有的窗口单位于一体的社会化保障服务体系，大大促进了莱州市党政机关工作作风转变与工作效率的提高。
19980226-03-009-004随着１１０影响的扩大和服务职能的不断拓展，莱州市委、市政府将１１０作为全市精神文明建设的新型载体，在全市范围内开展了社会共建１１０活动，并建立起了以１１０为枢纽，吸纳有关职能部门共同参与的社会化服务体系。今年以来，１１０报警服务台共分流信息９２３条，涉及到２０个职能部门，没有出现一次怠慢群众的现象，无一出现差错或贻误战机。
19980226-03-009-005该市卫生部门在抓好１２０急救服务的同时，开辟救治服务“绿色通道”，积极做好“１１０”转送危急患者的救治工作；邮电部门重点加强公用电话亭的管理，并保证群众拨打１１０、１２２、１１９、１２０等公益电话不收费；电业、自来水等部门设立与１１０联网的抢修值班电话，对突发性水电故障，随叫随到，无偿服务。
19980226-03-009-006１１０社会化服务体系的建立，促进了党政机关干部作风的转变。
19980226-03-009-007（孙玉成张香云）
19980226-03-010-001２８０名妇女获全国“三八”红旗手称号
19980226-03-010-002本报北京２月２５日讯记者胡健报道：“三八”节前夕，全国妇联作出授予２８０名全国“三八”红旗手、２２个全国“三八”红旗集体荣誉称号的决定。
19980226-03-010-003《决定》说，在社会主义改革开放和现代化建设新时期，全国广大妇女中涌现出一大批勇于开拓、无私奉献、艰苦创业的先进人物和群体。
19980226-03-010-004全国妇联决定，授予王淑敏等８０位同志全国“三八”红旗手荣誉称号，授予天津市公交四公司七路女子一班等２２个单位全国“三八”红旗集体荣誉称号，同时，对于１９９８年表彰的全国“双学双比”女能手程显新和“巾帼建功”标兵李爱珍等２００名同志授予全国“三八”红旗手荣誉称号。
19980226-03-011-001《邓小平廉政建设思想研究》出版
19980226-03-011-002本报讯由孙宏典、李义凡两位学者主编的《邓小平廉政建设思想研究》一书近日由河南大学出版社出版。
19980226-03-011-003该书是河南省哲学社会科学“八五”规划项目。作者运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，以丰富翔实的史料，对邓小平廉政建设思想形成的理论来源和实践基础，邓小平廉政建设的基本思想、邓小平廉政建设思想的理论贡献和实践意义，给予了系统的分析和科学评价，是一部研究邓小平廉政建设思想富有创建性的著作。（郑文）
19980226-04-001-001她拥有美的青春――记勇斗歹徒的女战士邱玲（附图片１张）
19980226-04-001-002新华社记者李石元新华社通讯员王洪山张爱民
19980226-04-001-003尽管她脸上被歹徒用刀划得伤痕累累，尽管她因流血过多，至今脸色还十分苍白，但人们一想起她见义勇为、浴血斗歹徒的英雄壮举以及她在军营里留下的闪光的青春足迹，便肃然起敬，觉得她格外美丽。她拥有美的青春。
19980226-04-001-004她叫邱玲，是广东省军区通信站有线电连女话务班长，今年２１岁。
19980226-04-001-005去年１２月中旬，邱玲的外公去世，领导给她特批了３天假期。假期的一天，邱玲和妈妈、１３岁的弟弟乘中巴车由韶关去仁化县董塘镇。下午２时左右，车到丹霞山下的钟厂路段，一名刚上车的年轻男子将一位男乘客裤袋割破，飞快地把钱包掏出。这一幕恰被邱玲看到。她立即站起来，对男乘客说：“他偷了你的东西！”歹徒见状大骂，并起脚向邱玲踢去。“你偷了人家钱包还踢我？”邱玲凭着过硬的军事素质，奋起还击，和被偷的男乘客一起捉住歹徒。歹徒见势不妙，叫司机停车。“司机，车上有小偷，不能停，赶紧把车开到派出所！”邱玲高声呼喊。可司机对邱玲的呼唤没有理会，仍然把车停下。歹徒猛然挣脱了邱玲的手，拉着被偷中年男子跳下车，在路边厮打起来。这时，从马路两旁蹿出七八个歹徒的帮凶，围着被偷乘客拳打脚踢，惨叫声传上车来。“抓住小偷，救出被害人！”义愤填膺的邱玲向车下冲去。但气焰嚣张的歹徒仗着人多势众冲上来，边叫“打死你”，边挥拳打过来。邱玲先是脑门上中了一拳，她顿时觉得眼前发黑。“歹徒有刀！”邱玲边喊边奋不顾身扑向歹徒。为了不伤及无辜的群众，邱玲一次又一次用拳头挡开歹徒手中闪着寒光的刀。搏斗中，邱玲脸、鼻子等部位，连中３刀，但她忍痛死死抱住歹徒不放。鲜血从邱玲的脸庞上淌下，染红了上衣、裤管。昏迷中，邱玲仍然拼命高喊：“抓―――歹―――徒！”歹徒害怕了，趁着车上乘客抢救邱玲的空儿，仓皇而逃……
19980226-04-001-006英雄女战士的壮举深深感动了在场群众。乘客们有的帮助邱玲止血，有的下去报警，有的站在马路中央拦车送邱玲去医院急救。一位老伯找到当地一位农民带路，迅速把邱玲送进了医院。
19980226-04-001-007当血流满面的邱玲被送到仁化县董塘中心卫生院时，当班的１０多个医护人员全力以赴救治英雄。内科主治医生谢本森，一边给邱玲缝合伤口，一边流着泪说：“多好的一个姑娘，单面部就缝了１２针。歹徒太残忍了，真该千刀万剐！”
19980226-04-001-008人们从四面八方涌来，用不同的方式表达对女英雄的敬意。仍在昏迷状态的邱玲的床头，摆满了一束束鲜花。
19980226-04-001-009邱玲慢慢醒来后，第一句话就是：“歹徒抓到了没有？我超假了没有？”接着她告诉母亲，一是尽快把军装上的血迹洗掉；二是不要通知连队。她说：“我应该这样做，千万不要张扬这件事。”
19980226-04-001-010经诊断，邱玲造成严重脑震荡，左耳失去听力，面部缝了１２针，有可能留下永久的疤痕。深明大义的母亲，按照女儿的意愿给连队干部打了电话，说邱玲因故要延长几天假期。后来，当地派出所给邱玲的请功电报发到连队，战友们才明白是怎么一回事。
19980226-04-001-011广州地区的新闻单位很快得到这一信息，几乎在同一天，各大报纸和电台、电视台都在头版头条和黄金时间刊播了邱玲勇斗歹徒的壮举。邱玲，这位普通的女战士一夜之间成了广东家喻户晓的英雄。
19980226-04-001-012一个大学生手持一束鲜花来到邱玲病床前。当她看到邱玲俊俏的脸上留下道道疤痕时，同情地问：“你用青春搏了一回，付出的是无价的美丽，感到后悔吗？”邱玲摇了摇头：“军装告诉我当时应该这样做。别说留下疤痕，就是付出更大的代价，也不后悔。”一位的士司机带着慰问品和现金从很远的地方赶来，为的是亲眼见一见这位“不怕邪”的女孩子。他深情地向邱玲鞠了一躬：“我是一名司机，最怕出门遇到坏人，也最痛恨那些袖手旁观的人。你年纪轻轻，又是女孩子，为什么敢挺身而出？”邱玲微微笑着，还是那句质朴的话：“因为我穿着军装，当时不站出来，就是军人的耻辱；因为军装给我力量，我相信正能压邪……”
19980226-04-001-013邱玲的英雄壮举令人感动，发人深省，前来慰问和写信赞扬邱玲的人越来越多。一对６０多岁、家住广州郊区的老夫妻从退休金中拿出３００元，赶到医院后塞给邱玲；８０多岁的胡学文老人不顾年老体弱，给邱玲送来鲜花；一名因盗窃而被判刑的青年从狱中给邱玲写信，表示要认真改造，做一个对社会有用的人；广州东山公安分局巡警大队民警温国威带上水果到医院看望邱玲，他表示，自己作为一个人民警察，更要学习邱玲那种勇于跟犯罪分子作斗争的精神，为维护社会稳定做贡献。
19980226-04-001-014当时在公共汽车上，对邱玲的呼喊佯装未闻、停车放走歹徒的司机也来探望邱玲。他悔恨地说：“比起邱玲，我枉是一个男人啊！”
19980226-04-001-015邱玲如果当时不那样做，就不是邱玲了。她平时就是一个好战士、好党员、好班长。邱玲所在连队的干部和她的战友们都这样说。
19980226-04-001-016从入伍那天起，邱玲就立志当一个好战士。她对自己要求严格，努力实现全面过硬：因刻苦学习革命理论和纪律严明，受到嘉奖；因正确对待个人得失，被连队评为“优秀超期服役老战士”；因助人为乐，被连队和省军区评为学雷锋先进个人；因军事过硬，先后在广州军区夺得两枚银牌，荣立三等功。
19980226-04-001-017她用青春的热血浇开了神圣而美丽的荣誉花环。广东省妇联、省团委分别授予她“三八红旗手”和“新长征突击手”荣誉称号；广东省军区给她记一等功，广州军区树她为“学雷锋标兵”。
19980226-04-002-001端正认识加强领导河南加大力度反腐败
19980226-04-002-002本报讯记者李德民报道：针对一些领导干部在反腐败问题上的糊涂认识，中共河南省委明确指出：反腐败是改革开放和发展经济的重要保证，反腐败能够创造良好的投资环境。省纪委书记董雷对记者说：“开展反腐败斗争，关键在领导；领导重视不重视，关键在认识。”他指出，所谓糊涂认识，主要是把反腐败与经济建设对立起来的“对立论”和反腐败“吃亏论”。
19980226-04-002-003最近，河南总结推广了遂平县营造廉政“小气候”促进改革开放招商引资、唐河县刹吃喝风促经济发展、河南轮胎厂靠廉政促进企业振兴等典型经验，查办一批贪污贿赂的经济案件、县处级以上领导干部违法违纪案件、违反组织人事纪律案件。
19980226-04-002-004为经济建设服务，这是一个重要指导思想。两年来，河南省查处贪污贿赂等经济方面的案件９６７９件，占同期办案总量的４１．４％，有９１２３名党员干部因经济问题受到党纪政纪处分，其中县处级以上干部３０１名。原省保险公司总经理、党组书记周华孚因贪污２３．３万元、受贿４３．５万元、挪用公款５４００万元、非法所得１００万元，被开除党籍、开除公职，判处无期徒刑。原周口地委副书记、行署专员曾锦城收受贿赂３３．２万元，被开除党籍、开除公职，判处有期徒刑１２年。河南还追究开封市特大杀人抢枪案涉及有关领导的责任，开封市劳教所政委、龙亭区检察院原检察长等７人分别被追究党纪政纪和法律责任；柘城县原交通局局长郭永志流氓团伙犯罪案件涉及有关领导责任，县委书记、副书记等５人分别受到党纪处理。
19980226-04-002-005近两年，河南要求干部廉洁自律，解决一些“热点”问题，清理违纪违控小汽车１４７４辆，处理不符合规定的移动电话２．４万部。全省有２万多名乡科级以上领导干部自查了住房问题，通过分割、退房、交款等措施全部纠正。
19980226-04-003-001仪化清理公费通讯工具
19980226-04-003-002本报讯近日，从江苏胥浦邮电局传来消息，今年以来，中国东联仪化集团公司和仪化股份公司已封存２８３部移动电话，１１３４部公费住宅电话也已折价给个人。胥浦邮电局局长朱卫东说：“仪征化纤干部过紧日子不再喊在嘴上，已经落实到了行动上。”
19980226-04-003-003仪化集团公司和仪化股份公司在清理通讯工具中，仅公费住宅电话折价给个人使用一项就使企业一次性增收近百万元。仪化两大公司还严格控制通讯费用，规定每部办公电话的当月话费限额，预计今年的通讯费用将比去年减少３００多万元。
19980226-04-003-004（俞春华）
19980226-04-004-001《周恩来在上海》在京首映李鹏为电视剧题写片名
19980226-04-004-002本报北京二月二十五日讯记者李德润、向兵报道：为纪念周恩来诞辰一百周年，中央电视台今日在人民大会堂为新摄制成的十八集电视剧《周恩来在上海》举行了首映式。李鹏总理为此片题写片名。
19980226-04-004-003一九二七年南昌起义失败后，大病未愈的周恩来来到上海参与中共中央的领导工作，直到一九三一年撤往江西中央苏区。这四年时间正是国民党白色恐怖最为残酷、党内路线斗争非常激烈、中国共产党处于生死存亡的关键时期。电视剧《周恩来在上海》真实生动地展现了周恩来在这段特殊时期所进行的特殊战斗，为党、为人民建立的鲜为人知的特殊功勋。
19980226-04-004-004由作家王朝柱编剧，汪遵熹执导的这部电视剧，在长达两年的筹备、摄制过程中，一直得到了中央党史研究室、中央文献研究室、中宣部、国家安全部和诸多老同志及在周恩来身边工作过的同志的大力支持。剧中周恩来由总政话剧团的刘劲饰演。该剧将从三月上旬开始在中央电视台黄金时间段播出。雷洁琼、程思远和罗青长等一批老同志出席了今天的首映式。
19980226-04-005-001图片新闻
19980226-04-005-002国家教委，各省、市及西藏教育部门近日联合组成工作组，对内地１８个省、市的３２所西藏班（校）进行巡回检查，了解正在校内读书的３０００多名藏族中学生的生活、学习情况，及时解决他们的困难。图为工作组在成都西藏中学调查藏语文学习情况。（新华社记者索朗罗布摄）
19980226-04-006-001明天气象预报（２月２６日２０时―２月２７日２０时）
19980226-04-006-002天气趋势分析
19980226-04-006-003据中央气象台提供的信息：一股冷空气的前锋２５日下午位于华北北部一带，并将向东南方向移动，强度有所加强；长江以南大部地区自西向东将有一次降水过程。预计２６日晚上到２７日，新疆北部、东北大部、黄淮东部、青藏高原东部有小到中雪或雨夹雪，四川南部、云贵高原大部、华南、江南南部有小到中雨，部分地区有大雨，淮河以北大部地区有４―６级偏北风，渤海、黄海有６―７级偏北风。
19980226-04-007-001《共产党宣言》珍藏版纪念版面世电视文献纪录片《共产党宣言》开拍
19980226-04-007-002本报北京２月２４日讯记者刘玉琴报道：在《共产党宣言》发表１５０周年之际，由我国理论界、学术界、教育界的学者专家编辑，中央编译出版社出版的《共产党宣言》纪念版和珍藏版今天面世。
19980226-04-007-003纪念版和珍藏版收入了１８４８年２月出版的《共产党宣言》德文第一版；中央编译局编译的《共产党宣言》最新中文版；马克思的两页手迹；世界上１９种文字版本的２６个封面，包括陈望道翻译的《共产党宣言》１９２０年８月中文第一版封面和１９２０年９月中文版封面、中央编译局的中文第一版封面；首次发表著名国画家蒋兆和１９５４年所绘的马克思画像和恩格斯画像等。
19980226-04-007-004本报北京２月２４日讯记者刘玉琴报道：中共中央编译局和中央电视台联合制作的电视文献纪录片《共产党宣言》今天在北京图书馆开拍。
19980226-04-007-005这部电视文献纪录片充分运用大量珍贵的资料和鲜活的画面，形象反映了《共产党宣言》１５０年的传播历程，并将《共产党宣言》的命运、马克思主义的命运、国际共产主义的命运与中华民族命运之间交融的场面首次通过电视荧屏展示给广大观众。据介绍，此片长达１００分钟，分上下两集，将于７月１日播出。
19980226-04-008-001钱其琛与爱尔兰外长会谈
19980226-04-008-002本报北京２月２５日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理兼外长钱其琛在钓鱼台国宾馆与爱尔兰外长安德鲁斯举行了正式会谈。在友好和建设性的气氛中，双方就中爱关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。
19980226-04-008-003钱其琛说，中爱两国自１９７９年建交以来，双边关系发展得很好。爱尔兰新政府执政后，多次表示愿与中国发展建设性伙伴关系，中方对此表示赞赏。中国重视同爱尔兰的关系，并愿同爱方共同努力，推动两国在各个领域的合作，把中爱友好合作关系提高到新的水平。
19980226-04-008-004安德鲁斯还重申了支持中国尽早加入世贸组织的立场，并表示支持欧洲进一步发展同中国的合作。
19980226-04-008-005应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，安德鲁斯于２月２４日抵京开始对我国进行为期４天的访问。
19980226-04-009-001吴邦国会见格鲁吉亚客人
19980226-04-009-002据新华社北京２月２４日电（记者刘朝晖）国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了格鲁吉亚运输部长麦拉勃・阿杰伊什维利一行。
19980226-04-009-003吴邦国说，中国和格鲁吉亚都是华沙铁路合作组织的成员，他希望双方共同采取措施，吸引货流，提高竞争力，促进两国在运输、技术交流等方面的进一步合作。
19980226-04-009-004吴邦国还向客人介绍了中国政治、经济形势和交通运输业的发展情况。格鲁吉亚客人是应铁道部部长韩杼滨邀请访华的。韩杼滨等参加了会见。
19980226-04-010-001福州举办童小鹏摄影展纪念周恩来诞辰１００周年
19980226-04-010-002据新华社福州２月２５日电（记者肖伦添）《纪念周恩来诞辰１００周年―――童小鹏摄影展》今天在福州举行。
19980226-04-010-003童小鹏同志曾任周总理办公室主任、中共中央统战部副部长。作为一名老红军战士，童小鹏同志跟随周恩来同志４０年，拍摄了大量反映周恩来同志及老一辈无产阶级革命家光辉业绩的珍贵照片。这次摄影展精选了反映周恩来同志１９３６年至１９７６年前后共４０年活动的珍贵照片。
19980226-04-011-001侨办纪念周恩来百年诞辰
19980226-04-011-002本报北京２月２４日讯记者武侠报道：国务院侨办今天举行座谈会，纪念周恩来同志诞辰１００周年。出席会议的侨务工作者、离退休老同志、周恩来同志身边工作人员和亲属一起深情地缅怀了周恩来同志生前对我国侨务工作的领导和关怀。
19980226-04-011-003国务院侨办主任郭东坡，国务院侨办原副主任彭光涵、莫燕忠，老新闻工作者吕相友、黄振声，周恩来同志的侄女周秉德等在会上发言。
19980226-04-012-001徐通模任西安交通大学校长
19980226-04-012-002新华社西安２月２４日电（记者许祖华）经国务院批准，徐通模教授任西安交通大学校长。
19980226-04-012-003现年５８岁的徐通模，１９６１年毕业于西安交通大学锅炉制造专业，后长期从事气固两相流和工程燃烧学的科研教学工作，现任中国动力工程学会常务理事、全国热能工程专业教学指导委员会委员等职，曾担任西安交大能源系主任、副校长。有多项研究成果获奖，发表论文４０多篇，是国家级有突出贡献的专家。
19980226-04-013-001“新华保险杯”禁毒知识竞赛揭晓
19980226-04-013-002本报讯由国家禁毒委员会办公室、中国青年报和新华人寿保险公司共同举办的“新华保险杯”禁毒知识竞赛近日圆满结束并在京举行抽奖仪式。此次禁毒知识竞赛于去年１２月开始举办，共收到５万余份答卷。许多战斗在禁毒斗争第一线的公安干警、武警和戒毒机构的人员参加了竞赛，参赛最多的是中小学生。
19980226-04-013-003经过抽奖，５５名参赛个人分获一、二、三等奖，浙江省嘉兴卫生学校团委等１０家单位获得集体荣誉组织奖。
19980226-04-014-001布赫会见斯里兰卡客人
19980226-04-014-002新华社北京二月二十四日电全国人大常委会副委员长布赫今天在人民大会堂会见了由议员、社会服务部长贝尔蒂・迪萨纳亚克率领的斯里兰卡议员考察团。
19980226-04-014-003宾主就进一步加强两国及两国议会间的友好合作交换了看法。
19980226-04-014-004斯里兰卡客人是应全国人大常委会的邀请来华访问的。
19980226-05-001-001缅怀周总理忆当年
19980226-05-001-002谢筱乃
19980226-05-001-003１９９８年３月５日，是我们敬爱的周恩来同志诞辰１００周年。我作为抗战初期党所领导下的革命文艺队伍中的一员，曾经多年受过周恩来同志的教育和关怀，现在虽事隔６０年，但是他的音容笑貌依然历历在目，难以忘怀。
19980226-05-001-004１９３８年夏天，日寇占领南京、徐州等地后，分水陆两路疯狂扑向武汉三镇，骄横气焰不可一世。此时武汉地区聚集着许多来自京、沪、平、津、鄂、豫等地的进步文艺工作者和爱国的热血青年，他们强烈希望以文艺作为揭露敌人和打击敌人的武器，为保卫大武汉和全中国而贡献自己的力量。然而国民党当局是在广大人民群众的压力下进行抗战的，所以他们在骨子里害怕真正发动人民群众，尤其是害怕人民中间的进步势力进一步壮大，因此对这些青年的文艺活动处处加以刁难和限制，甚至直接加以迫害。例如，当时在武汉颇为活跃的民族先锋队（民先），青年救国团（青救），蚂蚁社（蚁社）等群众救亡团体，就是被国民党顽固派所查封解散的。
19980226-05-001-005其时正当国共第二次合作初期，由周恩来同志出任国民政府军事委员会政治部副部长，陈诚任部长，由一年前刚刚抛妻别子从日本归来的郭沫若同志担任第三厅厅长。三厅下面集中了冯乃超、阳翰笙、胡愈之、何成湘、潘念之、田汉、洪深、冼星海、徐悲鸿、张曙等著名的进步人士，人才济济一堂。周恩来同志鉴于当前的处境衡量了当时的内外形势，提出一个突破性的主意，就是把在武汉和河南各地分散活动的一些演剧队和歌咏队，合编成１０个抗敌演剧队和４个抗敌宣传队，还有一个孩子剧团，隶属于政治部三厅。有了“政治部第三厅”这块招牌，就可以“用他们的钱，演我们的戏，唱我们的歌”了。
19980226-05-001-006各个演剧队和抗宣队的编制都在２０人左右，队员很年轻，平均在２０岁上下，只有孩子剧团除外，他们最小的才七八岁，最大的也不过十八九岁。各队都实行供给制，除衣食由队里供给外，一律都发给生活费２元（后来才增加到６元）。虽然生活比较清苦，但是队员们在“抗日救亡”这个大目标下彼此紧密团结，精神焕发，生气勃勃。各队在武昌昙花林经过短期集训和互相观摩演出后，于８月８日正式成立。在授旗仪式上，恩来同志亲临讲话，他用毛主席的《论持久战》的精神分析了国内外的政治形势，并号召全体队员们“到前线去，到民众中去，为抗日战士和广大人民服务”，这是一声多么响亮的动员令！它给了队员们巨大的鼓舞，后来他们也正是本着恩来同志指示的这种精神，在极其艰苦和复杂的环境下展开自己的工作的。
19980226-05-001-007在１５个队团建立完毕之后，恩来同志亲自为各队制定到各战区的计划：演剧三队和十队到西北战场；演剧七、五队和抗宣二队到地处东南抗日前线的第三战区；抗宣四队到第一战区的西安和洛阳；演剧六队到山东前线；演剧一队、八队、九队到第四战区、五战区和九战区的湘、鄂、桂、粤等地。临出发前，恩来同志又召见各队的秘密党组织的负责人，共同研究今后工作中可能遇到的各种困难，并指出如遇重大的问题，他们可通过各地的八路军办事处向他汇报和请示解决的办法。恩来同志把这些队团看成如同自己的孩子那样，给予无微不至的关怀。
19980226-05-001-008１０月间战局逆转，武汉三镇落入敌手，日寇继而沿粤汉路向长沙步步进逼，国民党军事当局慌了手脚，不知所措，在敌人尚未到达岳阳的时候，便听信谣言，不惜以牺牲广大长沙人民的利益为代价，实行所谓“焦土抗战”。于１１月１３日凌晨在事先对居民未作任何通知的情况下，突然在长沙城内四处点火，一时烈焰冲天，浓烟滚滚，许多居民在梦中惊醒，不辨东西南北，找不到逃向城外的出路，活活被大火烧死，惨不忍睹。那天上半夜恩来同志同湖南省主席张治中通过一次电话询问前线战况，张在电话中还称“前线平静无事”。谁料刚睡下不到３个小时，就被一阵民众的喊叫声惊醒，急忙走近窗前向外望，整座长沙城已成了一片火海，便匆匆下楼向屋外走去。岂料平时停在门外的那辆小汽车已被人开走，不知去向，于是冒烟突火随着人流好不容易才冲到城外，和叶剑英同志结伴沿着湘江走了一段路后，才搭上了三厅的一辆卡车撤退到了湘潭。
19980226-05-001-009长沙大火烧了整整三天三夜，恩来同志系念长沙城内灾民，心急如焚，曾组织人几次想突入城内，因大火未灭不能如愿。后来大火熄灭了，他听说长沙城内的国民党机关已全部撤走，官员们也逃之夭夭，便急调三厅所属各部人员和分配在西南各地的四个演剧队和抗宣一队共１２０人，组成“长沙大火善后突击工作队”，由恩来同志亲自带领进入城内，他们帮助扑灭余火，清理火场，从火堆中捡拾被烧死者的胃，以便统计死难者的人数。他们还协助向劫后的灾民发放赈灾物资，一天之内发放９万人的救济费竟无一差错。一个刚从美国留学归来的长沙市民知道这件事后，连呼“真是奇迹！”如果真有什么“奇迹”的话，那么这个“奇迹”便是全体队员在恩来同志直接领导下创造出来的。
19980226-05-001-010１９３９年以后，随着抗战进入了相持阶段，国民党的“消极抗日，积极反共”的真面目就逐渐暴露出来。这一年发生了国民党袭击湖南平江八路军办事处的事件，继而又抛出了臭名昭著的《限制异党办法》，把矛头直接指向中国共产党。各战区的国民党顽固派闻风而动，乘机加紧对在其控制地区内活动的抗敌演剧队、抗敌宣传队和孩子剧团进行政治迫害，强迫各队队员都要加入国民党，否则将予解散。恩来同志接到报告后，及时通过桂林八路军办事处主任李克农向各队的队长传达了中央的对策，这就是“如遇国民党强迫加入时，则集体加入之，但工作的最后界限是不演反共戏，不唱反共歌，不绘反共画，不写反共文章”。周恩来同志对分配在以国民党反共老手顾祝同为司令长官的第三战区工作的演剧七队、五队和抗宣二队尤其关心。这一年夏天他在视察皖南新四军路过浙江金华时，特别通过该地区地下党的负责人邵荃麟和骆耕漠，召见了演剧七队、五队和抗宣二队的负责人，详细了解这三个队在第三战区工作的情况和所遇到的困难，并指示他们要勤学习，勤交友，要勇于而且要善于同国民党顽固派进行斗争。
19980226-05-001-011１９４１年１月，发生了震惊中外的“皖南事变”，国民党顽固派对周恩来同志亲手培植的１５个革命文艺团队的迫害，更加变本加厉，从以前实施歧视和监视的办法，转而直接采取解散、逮捕、关禁直至杀害的手段。抗宣二队在被解散前，队长何惧一度被软禁，队副谢筱四处奔走，设法报告恩来同志，才由他营救出来。不久，金黎、徐家俊、程九仞等几名队员又遭逮捕，并被投入上饶集中营。后金、徐两人在“赤石暴动”中冲出牢笼，而程则被枪杀在狱中。抗宣三队被迫离开第五战区时，队长和全体队员都遭到过软禁。抗宣四队在西安工作，陷入胡宗南部军警宪特重重包围之中，环境十分险恶，队领导巧妙与其周旋数年，最后也因无法展开工作而被迫解散。演剧三队有个队员写诗揭露阎锡山假抗日真卖国的两面派手法，触怒了山西这个土皇帝，遂命他手下的大特务梁化之逮捕了该队的十三名队员，监禁了一年零两个月，队员赵寻等人还遭到严刑拷打，是经过恩来同志大力营救和狱内外党组织的艰苦斗争方才获释。演剧六队全体队员也曾经被捕，且险遭杀害，也是周恩来同志及时营救脱险后被迫解散的，但队员毕单惨遭国民党部队活埋。还有演剧七队女队员陆缤，因在该队无法工作而投奔中原新四军，在一次战斗中被国民党顽军俘虏而遭杀害。除此而外，还有抗宣二队的队员王炎和陈梅影牺牲在国民党反动派的屠刀之下。总之，１０个演剧团队被解散了５个，４个抗宣队被解散了３个，连孩子剧团也被强迫改组，撤换团长，派国民党员来接收，只有极少数几个队在十分艰苦条件下，坚持到全国解放前夕，才由恩来同志来电召回到解放区。
19980226-05-001-012周恩来同志亲自培植和领导的三厅１５个队团的大多数队员从抗日战争初期起，有的坚持到国民党反动政权彻底覆灭的时候为止。在日寇的飞机大炮下，在国民党的白色恐怖下，在生活贫困和疾病的折磨下，经受了战火的洗礼和生与死的考验，风里来雨里去苦斗了十几年，为民族解放和新民主主义革命的事业作出了自己的贡献。他们的表现是英勇的，不愧是一支在国统区的特殊环境下进行战斗的坚强的革命文艺队伍。
19980226-05-001-013然而在十年动乱的人妖颠倒期间，万恶的“四人帮”为了实现篡党夺权的阴谋，处心积虑陷害周恩来总理，进而迫害他所领导的１５个队团的队员。１９６７年冬，在上海的《文汇报》上抛出一文，竟然颠倒黑白，污蔑演剧九队是“暗藏在革命队伍中的‘反革命别动队’”。此文一出，全国掀起了一阵追查、揪斗和迫害原来各个演剧队、抗宣队和孩子剧团的妖风恶浪，制造了一大批冤假错案，有些在国家文艺部门担任领导职务的革命干部，被揪斗、被毒打、被关押，他们在国民党反动派的政治迫害面前没有倒下去，却在“四人帮”的无情打击、残酷斗争下再也没有站起来。据不完全统计，在“文革”中，原演剧队、抗宣队和孩子剧团的队员被打死和被迫自杀的有２２人，被打伤、被逼疯、被关病的数以百计，至于他们的子女被株连的更不计其数。国民党反动派当年做不到的事情，却被“四人帮”做尽了，这真是历史上的一幕大悲剧。
19980226-05-001-014现在，“四人帮”早已被送进历史垃圾堆，我国在邓小平理论的指引下，全国人民经过十多年的艰苦奋斗，综合国力有了极大的提高，经济繁荣，国际地位不断增强，尤其值得大书特书的是，香港已在１９９７年顺利回归祖国，实现了恩来同志自少年时代起就怀抱的“为了中华之崛起”的宏图。今天我们这些进入耄耋之年的老人有幸在这样大好形势下来庆祝周总理百年诞辰纪念，心潮澎湃，心情无比激动，我们决心以恩来同志为学习的榜样，“活到老，学到老，改造到老”，把自己的余生贡献给祖国的伟大的社会主义建设事业。
19980226-05-002-001国家总理人民公仆（附图片１张）
19980226-05-002-002王鹤寿吕东
19980226-05-002-003今年３月５日，是周恩来同志诞辰１００周年。
19980226-05-002-004我们作为曾经在周恩来直接领导下的一个部门的负责人，仅就冶金工业战线上若干有关情况，来谈些感受，以纪念中国人民爱戴的周总理，世界人民景仰的历史伟人。
19980226-05-002-005操劳国事，为人民鞠躬尽瘁
19980226-05-002-006我们的周总理，公务丛集，日理万机。不仅国内了解情况的人普遍认为他是工作最紧张的领导者，就是国外的知情人士，也都认为他是世界上工作时间最长、工作节奏最紧、休息时间最少的一位国家总理。一年３６５天，不仅在北京时天天紧张地工作，就是抽时间外出，同样是这样的安排。１９５６年９月１６日至１８日这３天，恩来同志在鞍钢视察。他到了烧结、炼铁、炼钢等厂的生产现场，察看了单身职工宿舍，走访了家属宿舍，和干部座谈，作形势报告。天天从早上忙到深夜。１７日晚，他看了单身宿舍，走访了家属之后，９点多了，还赶到东山宾馆会议厅给干部作报告直至午夜。
19980226-05-002-007“文化大革命”期间，他的处境艰难到难以想象的程度，工作更加紧张。那时，我们这些人都已被“打倒”。事后，从有关同志和档案材料中得知一些情况，每每催人泪下。
19980226-05-002-008“文革”大浩劫，使冶金工业惨遭破坏。１９６７―１９６８年钢铁生产连续大幅度下降。眼看持续下去将陷于全面瘫痪。当时，总理自己正处在“左臂右膀全受损，明枪暗箭一齐来”的困境中，但他在报经毛主席同意之后，在１９６８年８月１５日召开了冶金和几个情况特别严重的部门的军代表和群众组织代表参加的“抓革命、促生产”会议，简称“八一五”会议。这个会议从１９６８年８月１５日起，到１９６９年１月２５日毛主席接见全体代表，才基本结束（说基本结束，是因为有一些单位的问题没有解决，还留下一部分代表，总理还要继续做他们的工作），历时５个月零１０天，是新中国工业史上空前的“马拉松”会议。为制止武斗，促进联合，恢复生产，周恩来同志亲自出面，一个企业一个企业地做耐心细致的工作，工作十分艰难，有的单位甚至“联合”了５次，又分裂了５次。有案可查的周总理接见会议代表的记录是：
19980226-05-002-009１９６８年９月５日晚８∶３０至凌晨１∶３０；
19980226-05-002-010１９６８年９月１６日晚８∶３０至凌晨３∶３０；
19980226-05-002-011１９６９年１月３０日晚１０∶３０至凌晨３∶４０；
19980226-05-002-012１９６９年２月１６日阴历除夕夜，还作了最后一次接见。
19980226-05-002-013至此，会议才算最后结束。那次会后，１９６９年开始，钢铁生产才逐步有所恢复。
19980226-05-002-014１９７０年五六月间，冶金部召开了一次重点钢铁企业的生产会议。当时年逾古稀的周恩来同志，于６月８日晚接见全体代表。一个一个企业询问情况，研究生产措施，一直搞到凌晨３时。比如问首钢，高炉的焦比现在是４３２公斤，最好水平呢？答：１９６６年，３３６公斤。问：历史上最高利用系数是多少？答：也是１９６６年，达到过每昼夜每立方米２．７７吨。问：现在呢？答：最好的炉子才２．２２吨。接着，周总理和首钢代表详细商讨了提高生产的具体措施。最后，勉励首钢：你们在首都，叫首钢，要为“首”。勉励上钢：要争上游，否则就成了“下钢”。他希望马钢、首钢等单位多出铁，多调铁，支援当时的许多炼钢企业，说现在是“唯‘马’‘首’是瞻”呀！谆谆教导，使全场大为振奋。这次接见持续到９日凌晨。人们哪里知道敬爱的周总理，由于“文革”动乱的煎熬，他的健康已受到严重损害。他在“文革”中处在非常困苦的地位。他顾全大局，任劳任怨，为继续进行党和国家的正常工作，为维护国民经济的运转，为保护党内外干部，为尽量减少动乱造成的损失，同林彪、江青反革命集团进行各种形式的斗争，作了坚持不懈的努力。他担负着多么重的担子，承受着多么大的压力，度过了多少个不眠之夜啊！十年动乱，国民经济没有完全崩溃，有些方面的建设还有所进展，尖端科研还获得了新成果，其中凝结周总理多么巨大的心血啊！
19980226-05-002-015他真正做到了为人民鞠躬尽瘁，死而后已！陈云同志说过：“没有周恩来同志，‘文革’的后果不堪设想。”我们这些主管过一个产业部门，而且经过“文革”幸存下来的人，是完全能够理解陈云同志这番话的深刻含义的。
19980226-05-002-016深入基层，向人民了解真情
19980226-05-002-017众所周知，周恩来同志在党内是坚持实事求是的典范。他十分重视调查研究，尽管公务冗繁，还是要经常深入基层。当年，冶金系统的重点企业，如鞍钢、武钢、包钢、太钢，北京、上海、天津、唐山等地的冶金企业，都留下了他的足迹。他虽然身居高位，但最能掌握基层的脉搏。
19980226-05-002-018１９５７年，他和陈云等同志提出反冒进，是非常及时和正确的。但却为此而一再受到不公正的批评。为了顾全大局，他作了检讨。但却不因此而改变坚持实事求是的初衷。１９５８年“大跃进”出现了不少问题。１９５９年五六月间，他在请示党中央、毛主席批准之后，自己带头，组织８位副总理深入好几个重点产铁地区作了为期近１个月的调查研究。这是“大跃进”中，最高领导层组织的一次最全面、深入的调查研究。这次调查结束后，周恩来同志根据自己的调查和各位副总理的报告，向中央正式报告，主张迅速调整钢铁的生产指标。接着在陈云同志主持下，专门研究并解决了调整钢铁指标问题，各部门才得以对严重的失调现象进行初步的调整。
19980226-05-002-019１９５９年中，冶金部开了一个鼓干劲的会议，请周总理作报告。当时有个著名的口号，叫做“两条腿走路”。周总理抓住这个口号，系统地加以发挥，论述两点论，论述辩证法。他指出，不仅中央和地方，大和中小要两条腿走路，而且在一系列问题上都应该这样。搞群众运动，一定要和集中领导相结合；讲发扬民主，不可没有必要的规章制度；讲保钢保铁，不能忽视各方面的综合平衡；讲数量和速度，不能不讲质量和经济效果等。这个报告的中心思想就是强调实事求是，防止片面性。
19980226-05-002-020周恩来同志下基层，总是实地观察，向劳动者请教，抓第一手的真实的材料。１９５８年，上钢三厂为了建设薄板车间，因为没有加工轧钢机机架等大部件的大型机床，首创用８台小机床联合加工大部件的“蚂蚁啃骨头”的办法，这在当时是一个重要的先进经验。周总理在７月１４日考察上钢三厂时，白天没有看到现场的实际情况，回到市里后，半夜１１点又赶到厂里，考察了现场的实际操作并向工人们详细了解情况，肯定了确实是在技术基础薄弱的条件下，发挥集体智慧，发扬协作精神，攻难关、解难题的一项好经验，因而决心大加宣传和组织推广。
19980226-05-002-021平易近人，与人民广泛联系
19980226-05-002-022周恩来同志是我们党内联系群众面最广的领导者。从工农业战线上的劳动模范到知名的学者专家，人民的各个阶层，都有他的一批朋友。这也是作为人民公仆的国家总理的一个显著特色。我们有一个体验，周总理到了钢铁企业，除现场考察开调查会之外，只要时间和条件允许，还要对职工家庭进行访问，这是全面又深入接触群众的好办法。对工人群众及知识分子，他总是平易近人。１９５６年，周总理视察鞍钢时，去炼铁厂和高炉值班技术员孟庆辉交谈过，当时总理问孟多大年纪，回答是３０多了。结婚没有？未婚。当时总理就跟陪同参观的炼铁厂党委书记晨光同志幽默地说：“小孟３０多岁了，还没有结婚，你这个党委书记要做‘红娘’呀！”两年后，周总理来到武钢，那时大批干部和技术骨干从鞍钢调来，小孟也来了，周总理在高炉上一眼就认出了小孟，“噢！你也来了，这里真是群英会呀！现在你结婚了没有？”当得到肯定的回答时，总理满意了。在场的人们，无不为总理对基层同志一见如故和惊人的记忆力而十分感动。１９５６年，总理去鞍钢，专程去铁西工人住宅区访问了著名模范职工家属、全国人大代表王秀兰家，和她亲切交谈，详细询问了职工住房、生活、子女入托和副食品供应情况，特别详尽地讨论了双职工孩子的照管问题。当得知王秀兰两个孩子都因病夭折时，总理亲切地安慰她，“不要难过，我也没有孩子，外面那些孩子都是我们的孩子嘛！”临别时再三致意王秀兰，“你做千家万户的工作，我要向你学习，向你表示感谢！”“以后到北京，千万到我家做客呀！”周总理接触职工及其家属，就是如逢亲朋，如遇故友。
19980226-05-002-023关心疾苦，处处为人民着想
19980226-05-002-024周恩来同志，时刻把人民群众的苦乐、安危装在心头，真是“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”。他去鞍钢考察时，听说各个厂子中烧结厂的劳动条件最差，他不顾干部劝阻，亲自到烧结机头观察，果然粉灰飞扬，满屋烟尘。立即指示公司领导，要千方百计改善烧结厂的劳动条件。１９５６年７月，周总理视察上钢一厂，亲自到了全厂最闷热的炼钢炉后的铸钢工场里，询问车间负责人齐传良，“你们这里的温度有多高？”答“４０多度。”周总理说：“我到过热带地区，那里最高气温也是４０多度，可没有这里这么热？”他关照身边的厂长吴湘聚：“你们要关心工人身体健康，做好防暑降温工作。”周总理离厂不久，国务院就发出了《工业企业必须认真做好防暑降温工作的紧急通知》。最使冶金工人终生难忘的是仍处于“文革”期间的１９７５年，周总理在作了第三次大手术后，刚刚醒过来时，首先想到的不是自己的病情，而是人民的健康，他当时找来了中国医学科学院日坛医院的负责同志，要她组织人员去调查云南锡矿工人的矽肺病和肺癌发病情况，“你们要去解决这个问题”。随后，一个医疗工作组就出发到云南锡业公司。工人们得知总理亲自派来医疗组时，感慨地说：“敬爱的周总理，您心里总是关心体贴我们工人群众！”
19980226-05-002-025尊重群众，让人民当家作主
19980226-05-002-026遇事倾听群众意见，充分发扬民主，是周恩来同志的又一个突出特点。我们这些人，在国务院的会议上，在参与他主持讨论问题的一系列活动中，深深地体会到，他虽然身为总理，但平等待人，虚怀若谷，善于启发和倾听各种不同的意见。他到了基层，更是以小学生的态度出现，以生产第一线的实践者为师，尊重职工群众的主人翁地位。在上钢一厂，周总理曾拜天车驾驶员徐金庚为师，在他的指导下驾驶天车。总理拜师学艺，在上钢一厂传为美谈。总理在上海、天津等地钢铁厂参加劳动的时候，总是以一个普通劳动者的姿态出现，虚心向工人请教。他对待劳动，对待劳动人民十分尊重的态度，使工人群众深深地感到自己的岗位是多么的重要，多么的光荣，也更深刻地体验到自己是岗位上和工厂里的真正的主人。
19980226-05-002-027严以律己，做人民普通一员
19980226-05-002-028周恩来同志身为国家总理，但从来把自己看作人民的一员，坚持廉洁奉公，“正己率下”。这方面的事例见诸公开报道，已经很多。我们要说的仍然是他去钢铁厂的事迹。１９５６年７月１５日，他在上钢一厂，中午辞却厂领导为他准备的午餐，自己来到职工食堂和工人一起排队买了一碗卷心菜、一碗汤和二两米饭，和工人一起，边吃边谈。１９６２年，周总理来到鞍钢，鞍钢的同志请他住进一座新建的高级宾馆。这座宾馆比起现在盖的星级宾馆，虽大为逊色，但在“大跃进”后的困难岁月里，这座宾馆已显得相当瞩目。总理对当时鞍钢的主要负责人说：“现在全国还有很多困难，为什么要搞标准这么高的建筑？这是你们在困难时期办的一件大错事！”他不仅自己坚决不住，而且明确指示，５年内不准启用。这件事当时在鞍钢引起很大震动。鞍钢主要负责同志为此在职工代表大会上作了认真检查，并接受了代表们的批评。
19980226-05-002-029教育亲属，做人民的好子弟
19980226-05-002-030周恩来同志对亲属向来严格要求，决不允许任何亲属由于他的关系有一丝一毫的特殊。他和邓颖超同志在这方面的模范行动也是众所周知的。这里要说的还是在冶金系统发生的事情。周恩来有个胞弟叫周同宇，解放后，在冶金部（当时是重工业部）钢铁局工作，一直是一个普通工作人员。其后，因病不能坚持正常上班，人事部门安排他到内务部任参事。周恩来知道后，对当时的内务部部长曾山同志说：“同宇在重工业部时能工作，是正常的。到你那里当参事等于拿干薪，不行！不能坚持工作，就按有关规定办理病退手续，如果生活发生困难，我个人给予适当补贴。”后来周同宇提前办了病退手续。周恩来有个侄儿叫周尔辉，于１９６１年在北京结婚，在我们钢铁学院工作，新娘是故乡淮安姑娘。婚后，新娘返回淮安。当钢铁学院领导为了照顾双方在一起，把女方调到北京，周恩来知道后，不同意这样做，他亲自说服侄儿侄媳，并说服钢铁学院的领导同志，把周尔辉夫妇一道调到淮安，同乡亲们一起，共同建设家乡。周尔辉夫妇很快回到淮安，直到１９７６年周恩来逝世，他们一直是故乡淮安中学的教师。周恩来同志，自己以身作则，总是谆谆告诫，要求各部门领导同志教育好自己的亲属，以清朝的八旗子弟为戒，让亲属切实做人民的好子弟。
19980226-05-002-031周恩来同志是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、政治家、军事家和外交家，党和国家卓越的领导人。在我国民主革命、社会主义革命和社会主义建设的长期过程中，他主持和参加领导过诸多方面的重要工作。在党的建设、政权建设和军队建设方面，在白区工作和根据地工作方面，在经济和文化、教育、科学、艺术等领域里，他运用马克思主义的普遍原理解决中国的实际问题，立下丰功伟绩，对毛泽东思想的形成和发展作出重大贡献，给后人留下了宝贵的财富。同时，他在毕生的革命实践中，弘扬中华民族的优良传统，坚持共产主义的远大理想，忠实笃行全心全意为人民服务，忘我地为人民谋利益，树立了毫不利己、专门利人、真正人民公仆的典范，在这方面也给后人留下宝贵的精神财富。我们应该为有周恩来同志和他留下的宝贵精神财富而永远感到幸福和自豪。
19980226-05-002-032（邬大震凌华ふ韵殒餍助整理）
19980226-05-002-033图片：
19980226-05-002-034１９５９年１１月，周总理在北京接见全国群英大会代表。图为周总理在同全国著名劳动模范、鞍钢工人孟泰交谈。
19980226-06-001-001日俄关系三级跳――日本外相俄罗斯之行
19980226-06-001-002本报驻日本记者于青
19980226-06-001-003日本外相小渊惠三就为期两天的访俄之行向随行记者做了这样的描述：去年１１月日俄首脑在克拉斯诺亚尔斯克的会晤相当于三级跳的第一跳，这次外相访俄相当于第二跳，今年４月举行的日俄首脑会晤将是第三跳。此间人士认为，确定了叶利钦总统访日日程是小渊外相此行的主要成果，改善两国关系的气氛继续好转。
19980226-06-001-004小渊外相是为出席２２日举行的“日俄和平条约缔结问题联合委员会”首次会议而前往莫斯科的。该联委会是去年１１月俄外长来日出席日俄外长定期磋商时双方决定设置的，两国外长担任联合主席，下设副部长级分组会具体进行事务谈判。
19980226-06-001-005在联委会的首次会议上，小渊外相说，今年是把克拉斯诺亚尔斯克会谈成果具体化、确定面向２１世纪日俄关系发展方向的重要一年。俄外长普里马科夫说，４月的俄日首脑会谈在即，有必要进行认真的准备。为发展俄日关系，定期举行首脑会谈、认真实现会谈成果是重要的。除了原则性议论外，双方同意：３月举行联委会的副部长级分组会；今后继续讨论俄方提出的在北方四岛共同进行经济活动的构想；３月由两国军事当局具体讨论日本自卫队和俄罗斯军队为应付救灾进行共同训练问题等。日方表示决定放宽对俄商务签证的限制。
19980226-06-001-006此间舆论注意到，此次日俄外长会谈时，俄外长强调说，俄日渔业协定的签署表明，只要双方共同努力，就会取得有意义的成果。有关专家认为，俄外长一直提议在北方四岛共同进行经济活动，这次高度评价双方回避管辖权问题签署的俄日渔业协定，似乎有意以此作为模式，用于在北方四岛共同进行经济活动的构想。
19980226-06-001-007俄罗斯总统叶利钦２月２３日在克里姆林宫同小渊举行了会谈。会谈中，双方同意今年４月１１日至１３日在日本静冈县伊东市举行日俄首脑非正式会晤；小渊外相表示，今后两年内由日本输出入银行向俄罗斯提供１５亿美元的贷款。叶利钦在会谈中说，从去年两国首脑会晤以来，俄日关系进入了新时代，正在发生显著变化。面向２１世纪，两国有必要认真准备。作为克拉斯诺亚尔斯克协议的一环，可以制订直至缔结和平条约的日程。
19980226-06-001-008日本媒体认为，叶利钦使用“日程”一词，表现出他对于缔结和平条约的积极性。对日本来说，在北方领土问题上能做出政治决断的只有叶利钦总统。小渊外相此行的主要目的之一是确认叶利钦总统的积极性。就此而言，小渊外相取得了预期的成果。但是，就在叶利钦与小渊会谈之前，俄罗斯下院通过了不许割让领土的领土保全法案。看来，缔结和平条约的前景仍不容乐观。
19980226-06-001-009通过一系列会谈，日方看出俄方对发展经济合作抱有强烈愿望。俄总理、第一副总理和俄外长都向小渊外相提出在北方四岛共同进行经济活动的构想。俄第一副总理还指出，如果日本企业在俄罗斯开办了汽车、电视机工厂，俄罗斯人对日本的看法也将发生变化。过去是日本方面主张不解决领土问题，就不进行经济合作，即“政经不可分论”；现在是俄罗斯方面表现出不进行经济合作，就不解决领土问题，变为了“逆向政经不可分论”。这表明日俄双方的态度都出现新变化。
19980226-06-001-010俄罗斯总理切尔诺梅尔金与小渊外相的会谈也引起日本舆论的重视。切尔诺梅尔金是时隔４年第一次会见日本阁僚。日方认为，切尔诺梅尔金是对日关系慎重派，又是叶利钦之后最有力的总统候选人，了解他对日俄关系的态度十分重要。切尔诺梅尔金在会谈中表示，俄罗斯政府将认真对待克拉斯诺亚尔斯克协议。日本舆论一致欢迎俄总理的表态。
19980226-06-001-011尽管日俄关系的气氛大有好转，但日本仍对领土问题能否解决心无底数。日本方面认为，和平条约的核心就是解决领土问题；而多数俄罗斯人认为和平条约与解决领土问题是两码事。对此，日本希望４月的日俄首脑会谈能就解决领土问题提出更加明确、具体的思路和办法。（本报东京２月２４日电）
19980226-06-002-001奥迪汽车业的新巨龙－－西欧纪行之二（附图片１张）
19980226-06-002-002人民日报代表团
19980226-06-002-003在短暂的西欧之行中，我们还应邀访问了设在德国南部英戈尔施塔特的奥迪汽车公司总部。这家公司因与长春一汽合作在中国几乎家喻户晓，那么在德国，它的发展到底如何呢？
19980226-06-002-004奥迪的标志是４个环。这４个环分别代表奥迪、霍尔希、ＤＫＷ和漫游者４家公司。１９３２年，这４家公司合并而成奥迪。奥迪本是拉丁文，字面意思是“听”，取自公司创建者霍尔希（德文霍尔希的意思即“听”）。６０多年后的今天，奥迪有员工３万多，年生产汽车约５０万辆，年销售额已达到１８８亿马克之多，成为德国汽车业新的骨干企业。
19980226-06-002-005近几年，奥迪的变化更是惊人。用接待我们的布利克勒博士的话来说，它的汽车质量已跻身于世界名车行列，完全可以与奔驰、宝马等世界名牌媲美，在某些方面甚至领先。
19980226-06-002-006奥迪现在主要生产Ａ３、Ａ４、Ａ６、Ａ８四类汽车。其中后两种为高档车，也是该公司质量一流的代表。以奥迪Ａ６为例，首先做到车的外形美观、富有时代特色。普通车的前灯是罩在玻璃里面，奥迪Ａ６却在灯罩上镶上一道铬边，一下子透亮了许多。由于设计为流线型，从发动机盖、车顶到行李箱线条流畅，没有分割感，整体和谐感凸显。布利克勒认为，这种外形代表了世纪之交的审美趣味，也是很多顾客对奥迪情有独钟的重要原因。
19980226-06-002-007“技术使我们领先”，这是奥迪的一句名言。奥迪把科研放在突出地位，认为只有这样才能从根本上保证汽车的质量和安全性能，而质量和安全性能的优势正是一个汽车公司立足市场的关键。奥迪约１／１０的员工是科研人员，仅技术研究部的人员就达２８００人；用于科研的经费占全部销售额的６％。把老的车型算上，现在每三辆车就有一辆运用先进的涡轮柴油发动机。奥迪已经开始使用铝制车身，这种材料既可回收利用、有利环保，又有助于节能。更令人赞叹的是，车门门缝只有３毫米，据介绍，这个数字还没有哪一家汽车公司能够达到。公司新闻部的谢德勒女士对我们说，奥迪去年在各国汽车专业评比中，一共获得了２５个奖，包括质量奖、安全性能奖，德国历史上还没有哪一家汽车公司一年内获奖如此之多。
19980226-06-002-008管理高效是奥迪的又一特点。奥迪没有许多德国公司复杂的“金字塔式”管理方式，而是将管理层次减到最少（一共只有３个），这样做保证了上下沟通顺畅。
19980226-06-002-009在推销手法上，奥迪从１９９２年开始与总公司“大众”脱钩，建立了自己单独的销售网，今年奥迪在德国的专销点将达８０个。除专销点外，任何一个购买奥迪汽车的顾客也可直接前往英戈尔施塔特的公司总部领车。领车前，可去车间参观，也可带自己的家属和亲朋好友同时参观，亲眼看看自己的车到底是经过怎样的工序生产出来的，参观后还可享用一顿公司的免费午餐。最后，在顾客从宽敞明亮的售车大厅开出自己的新“坐骑”前，公司专业人员在现场解答顾客的一切疑难问题，包括行车安全、汽车性能、保险业务，等等。这种做法花钱不多，却给顾客一种特别的亲切感，而且因为参观者往往有人陪行，也起到了良好的促销作用。
19980226-06-002-010在谈到与中国的合作时，现在主管与中国合资企业的布利克勒博士说，奥迪着眼长远，除继续向中国提供零部件外，还打算把Ａ６型汽车的技术输到中国。这位正在努力学习汉语的高级主管还向记者讲了一个令他终生难忘的电视场面：去年德国电视一台播放一部香港回归中国的电视片，英国总督乘劳斯莱斯离去，中国前去接管的驻港部队司令乘坐的正巧是一部黑色奥迪Ａ６，电视片的名字叫《狮子走了，龙来了》。他当时兴奋地对他的英国妻子叫道：没有比这个场面更令人难忘的了！
19980226-06-002-011我们祝愿奥迪―――世界汽车业的这条新巨龙―――继续腾飞，也祝愿奥迪与中国汽车龙头企业长春一汽的合作昂首向前！
19980226-06-002-012图片：
19980226-06-002-013顾客在奥迪公司售车大厅取车前，专业人员耐心解答顾客的疑难问题。
19980226-06-002-014（本报记者李仁臣摄）
19980226-06-003-001安理会赞赏安南斡旋成果特委会核查工作顺利进行
19980226-06-003-002美表示将密切注视伊能否言行一致
19980226-06-003-003本报联合国２月２４日电记者符福渊、周德武报道：本月安理会主席、加蓬代表今天向记者发表讲话说，安理会高度赞赏安南所作的导致同伊拉克达成协议的和平努力，并鼓励秘书长继续为最终解决伊拉克问题而努力。
19980226-06-003-004安南今天上午就他的巴格达之行向安理会作了两个多小时的情况介绍，并回答了安理会成员国代表的问题。安理会成员国代表纷纷发言，赞扬此次外交努力的成功，认为它增强了联合国秘书长的作用，也加强了联合国安理会和联合国宪章。美国代表理查森也表示，这是一个好协议，是朝正确方向迈出的一步。但他强调协议需要澄清、证实和执行。
19980226-06-003-005中国常驻联合国代表秦华孙对新闻界发表谈话指出，中国高度赞赏并支持秘书长所作的外交努力，认为这个协议是平衡的、全面的。对伊总统府邸采用特别的核查方式，是特委会工作的一大突破。希望特委会加快工作进度，早日完成核查任务，并尽早解除对伊的制裁。
19980226-06-003-006据新华社巴格达２月２５日电（记者刘加文）联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）下属的１７个武器核查小组２５日对伊境内的一些地点进行了核查，其中４个小组乘直升机对伊南部港口城市巴士拉进行了突击检查。
19980226-06-003-007自去年１１月２２日特委会武器核查人员返回巴格达恢复核查以来，除伊拉克拒绝核查人员进入的８处总统府邸以外，所有地点的核查工作从未停止过。即使联合国秘书长安南在巴格达斡旋期间，负责核查导弹和生化武器的联合国小组的核查工作也未中断过。
19980226-06-003-008据伊拉克方面公布的材料，从１９９１年联合国特委会在伊境内开始执行核查任务以来，已对２６００多个地点进行了检查，有些地点还进行了多次重复检查，但未发现藏有大规模杀伤性武器的确凿证据。
19980226-06-003-009据新华社华盛顿２月２４日电（记者符泉生）美国总统克林顿２４日在美全国犹太妇女理事会上表示，美国将密切注视伊拉克总统萨达姆能否真正“言行一致”，履行同联合国秘书长安南达成的恢复武器核查的协议。
19980226-06-003-010克林顿还说，美国决不能容忍伊拉克再拥有大规模杀伤性武器。
19980226-06-003-011同一天，美国务卿奥尔布赖特在参议院外交关系委员会的听证会上说，外交官员陪同核查人员进行武器核查的方式是可以接受的，但前提是核查工作完全由联合国特委会控制。她警告说，如果伊拉克“干预或破坏”核查工作，美国将“迅即采取强有力的行动”。
19980226-06-004-001金大中正式就任韩国总统强调在和解合作基础上发展南北关系
19980226-06-004-002（附图片１张）
19980226-06-004-003韩国新总统金大中
19980226-06-004-004本报汉城２月２５日电记者王林昌报道：韩国第十五届总统就职仪式今天上午在汉城国会议事堂前绿地广场举行，当选总统金大中宣誓就职。
19980226-06-004-005在就职仪式上，金大中总统发表了就职演说。在就职演说中，金大中阐述了新政府的任务和对朝政策。他强调，为克服在政治、经济和社会等各个领域内存在的挫折和危机，韩国要进行总体改革，建立一个“小而强”的高效率的“国民政府”。
19980226-06-004-006在谈到政府的各项政策时，金大中指出，为拯救经济，首先要稳定物价，要实行大企业和中小企业并重以及技术立国的政策，积极培育技术开发型企业，加速大企业的改革，努力吸引外资，提高国内企业的竞争力。
19980226-06-004-007关于对朝鲜的政策，金大中说，要在和解和合作以及稳定和平的基础上发展南北关系，解决南北关系要贯彻１９９１年双方缔结的关于实现民族和解、相互交流合作和互不侵犯的基本协议书。金大中表示，新政府将履行有关朝鲜建设轻水反应堆的协议，并通过合理的办法解决粮食支援问题。他建议交换特使商谈履行南北基本协议书的问题，并表示希望进行南北方首脑会谈。
19980226-06-004-008约有４万余名国内各界人士和２００多名外国来宾参加了今天的总统就职仪式。
19980226-06-005-001金大中
19980226-06-005-002韩国第十五届总统金大中是韩国现代史上一位具有传奇色彩的人物，是第一位由在野党领袖入主青瓦台的韩国总统。金大中这位曾三次竞选总统败北，三度死里逃生，两次流亡国外，多次入狱甚至被判死刑的政坛“不倒翁”，终于如愿以偿。
19980226-06-005-003金大中１９２５年１２月３日出生于全罗南道新安郡荷衣面，毕业于木浦商业学校，曾一度步入商界并任木浦海运大阳造船公司社长。他自５０年代步入政界以来，一直活跃在韩国的政治舞台上，先后６次当选为国会议员。６０年代，金大中先后担任在野党民主党宣传部长、民主党中央常委、民众党宣传局长、新民党发言人等职。
19980226-06-005-004１９７１年４月，金大中被推选为新民党总统候选人。在总统选举中，他提出了南北双方应实现“和平共处”、“和平交流”和“和平统一”的政治主张。竞选投票结果，金大中仅以９０万票的微弱之差败给朴正熙。为排除政敌金大中，朴正熙曾３次以违犯“选举法”等罪名加以陷害。金大中于１９７２年流亡美国，次年抵达日本，并出版了《独裁和我的斗争》一书。
19980226-06-005-005１９７９年５月１８日，全斗焕发动军事政变，金大中因反对军事政变和军人独裁而被捕，并被新“军部”的军事法庭判处死刑。后经多次斗争和外国干预才免于一死。
19980226-06-005-006１９８２年１２月，金大中被迫再次流亡美国。１９８５年，金大中结束流亡生活。１９８７年，金大中第二次参加总统竞选并与卢泰愚展开了激烈的竞争，然而在竞选中他再度与总统宝座失之交臂。１９９２年１２月金大中第三次参加总统竞选，金泳三在选举中获胜。
19980226-06-005-007１９９７年１２月１８日，韩国举行第十五届总统选举。金大中在同韩国第二大在野党自由民主联盟结盟的基础上，击败执政党总统候选人李会昌和国民新党总统候选人李仁济当选总统。（徐宝康）
19980226-06-006-001穆巴拉克与阿拉法特会谈阿拉法特有条件同意巴以首脑会晤
19980226-06-006-002本报开罗２月２５日电记者朱梦魁报道：埃及总统穆巴拉克今天在总统府与巴勒斯坦领导人阿拉法特先后举行了单独和扩大的埃巴双边会谈，就伊拉克与联合国达成协议后的地区形势和巴以谈判的最新情况等共同关心的问题交换了意见。埃及外长在埃巴两国领导人会谈后表示，埃巴双方将于下周继续进行全面磋商，以便在中东和平进程问题上进一步协调立场。
19980226-06-006-003据报道，阿拉法特昨天在布鲁塞尔出席联合国召开的巴勒斯坦民族权利讨论会时举行了记者招待会。他在评论以色列总理内塔尼亚胡提出的召开以巴首脑会议时表示，以色列应当切实履行巴以协议的精神和条款，如期完成从西岸撤军的重新部署。如果事实表明以色列就此采取了实际行动，他准备随时会见内塔尼亚胡，以便推动停滞不前的巴以谈判。
19980226-06-006-004据以色列报纸报道，内塔尼亚胡２３日曾提出在美国的戴维营与阿拉法特直接会晤的建议。他认为，以巴领导人需要坐下来耐心讨论，争取在巴勒斯坦的要求和以色列的需要之间找到一个两全的解决办法。以色列电台日前广播说，以色列政府最近要求华盛顿方面不要急于提出以色列从１２％的约旦河西岸地区撤军的折中方案。
19980226-06-007-001奥尔布赖特认为美俄摩擦并非由于北约东扩
19980226-06-007-002新华社华盛顿２月２４日电（记者袁炳忠）美国国务卿奥尔布赖特２４日在国会参院外交委员会就北约东扩问题作证时说，北约东扩不会影响美俄关系，美俄最近在伊拉克武器核查危机等一系列问题上的分歧不是由于北约东扩造成的。
19980226-06-007-003奥尔布赖特说，美俄关系目前“并不完美”。她表示，美国对俄罗斯国家杜马至今没有批准美俄第二阶段削减战略核武器条约“表示关切”，对俄罗斯与伊朗的关系“表示严重关切”，美俄双方在如何处理伊拉克武器核查危机问题上也“看法不同”。但她说，如果将俄罗斯“每次做些我们不喜欢的事情”都归咎于北约东扩，那就是“一个大错”。
19980226-06-007-004她认为，美俄之间的分歧，尤其是在中东和海湾地区事务上的矛盾，是由于俄罗斯在这一地区确立了自己的国家利益。她说，这些分歧在北约决定扩大之前就已经存在，即使美国参议院否决北约东扩计划，这些矛盾也不会消失。她还表示相信美国能够与俄罗斯建立“真正的伙伴关系”。
19980226-06-007-005这次关于北约东扩问题的听证会是参院在全体投票之前的最后一次。参院外交委员会主席赫尔姆斯说，他相信参院在两周之后的表决中将能够通过北约东扩计划。
19980226-06-008-001土耳其三乘客制服劫机者
19980226-06-008-002新华社安卡拉２月２５日电（记者孙永明、郑金发）劫持土耳其民航客机的一名土耳其人，２５日１时４５分（当地时间）被该机３名乘客制服。机上人员均安然无恙。
19980226-06-008-003据土耳其阿纳多卢通讯社报道，这架载有６３名乘客和６名机组人员的客机是２４日２１时３０分（当地时间）从土耳其南部城市阿达纳机场起飞后被一名土耳其男子劫持的。劫机者声称身上携带炸弹，要求客机飞往伊朗。当时因燃料不足，客机被迫在位于土耳其东南部的迪亚巴克尔机场降落。土耳其警察和特种部队立即将飞机包围。
19980226-06-008-004当劫机者释放了包括８名病人在内的２０名乘客后，机上３名乘客伺机将其制服。警方说，这名劫机者被怀疑患有精神病，其行为没有政治目的。
19980226-06-009-001用和平方式处理国际危机
19980226-06-009-002本报评论员
19980226-06-009-003２月２４日，联合国秘书长安南向安理会通报了他在巴格达同伊拉克签订的武器核查协议。本月安理会主席表示，安理会对秘书长同伊拉克达成的协议感到满意。美国也对协议表示“谨慎赞同”。持续４个月的武器核查危机终于出现了转机。国际社会为此感到欣慰，并高度赞赏安南秘书长成功完成斡旋使命。
19980226-06-009-004这场危机曾使海湾地区形势严重紧张，战争一触即发。这次来之不易的调停成功，是时代潮流、人心向背和国际环境诸多因素促成的。这也说明，在当今世界上，和平手段能够化解国际危机。
19980226-06-009-005对于这场伊拉克武器核查危机，世界上绝大多数国家从一开始就反对诉诸武力，积极主张和平解决。在阿拉伯世界，除个别国家外，都反对美国对伊拉克动武，并拒绝美国使用自己的国土作为对伊实施军事打击的基地。在联合国安理会常任理事国中，中国、俄罗斯和法国都反对使用武力，并积极进行外交努力，力求政治解决。中国一直与各方保持着密切磋商和合作，积极支持安南秘书长的斡旋活动，为寻求妥善解决危机作出了建设性努力。即使在美国及其盟国，人民的反战情绪也相当高涨。在调停这次危机的过程中，参与国家之多，持续时间之长，调解力度之大，都是罕见的。毫无疑问，人心向往和平，世界希望安宁，是此次危机得以缓解的国际大环境。
19980226-06-009-006正是在这种形势下，有关各方表示接受这项协议。协议的主要内容有，伊拉克政府重申它将遵守安理会所有有关决议，着手让特委会及国际原子能机构立即、无条件和无限制地进行核查；联合国特委会承诺在执行安理会决议所规定的任务时，尊重伊拉克对国家安全、主权和尊严的合法关切。解除对伊拉克制裁是伊拉克政府的首要目标，秘书长承诺使这个问题得到安理会成员国的充分注意。在对待安南秘书长赴伊调停问题上，伊拉克政府采取积极合作立场，为调停取得成果创造了重要条件；美国适时采取通融态度，保全了和平解决危机的重要机会。可以说，这些现实和灵活的做法是促成安南调解成功的积极因素。
19980226-06-009-007和平与发展是当今世界的主流，然而出现这样那样的危机仍然在所难免。如何处理危机，是摆在国际社会面前的一个重要课题。事实证明，动用武力往往无助于问题的解决，有时甚至适得其反，使危机加剧和复杂化。用和平方式寻求危机的解决，看似费时费力，但唯有这种方式可以避免产生严重后果，并有助于消除危机的根源，真正解决危机。因此，遇有国际危机，即使是严重的危机，有关各方也首先应当采取冷静和克制的态度，并且要有耐心，坚持用和平的方式处理。
19980226-06-009-008应当看到，安南秘书长同伊拉克达成的协议使危机得到缓解，但其根源并没有消除。克林顿总统在表示“谨慎赞同”协议的同时，还下令美国部队继续留驻海湾待命，并且宣称，只要伊拉克违背诺言，美国有权单方面采取军事行动。另外，也不排除美国同伊拉克及有关国家在一些问题上发生争执的可能。为使协议得到切实执行，进而使伊拉克武器核查问题从根本上得到公正、合理的解决，伊拉克应当同联合国特委会充分合作，全面、切实地执行安理会有关决议；作为联合国的一个成员国，伊拉克对国家主权、民族尊严和安全的关切也应得到尊重。有关各方和国际社会需要为消除这场危机继续努力，最终扫除笼罩海湾地区的战争阴云。
19980226-06-010-001古巴第五届全国人民政权代表大会二十四日选举出了新一届国务委员会的三十一名成员，菲德尔・卡斯特罗被一致选举连任国务委员会主席，任期五年。根据古巴宪法规定，国务委员会主席同时也是国家元首和三军司令。革命武装力量部部长劳尔・卡斯特罗也被一致选举连任国务委员会第一副主席。另外五名副主席和一名秘书长也再次当选。
19980226-06-011-001以色列国家情报局（摩萨德）局长丹尼・亚托姆二十四日拜会总理内塔尼亚胡并面交辞呈，正式提出辞职。据总理府发布的公文说，亚托姆对摩萨德特工去年九月在约旦首都安曼暗杀哈马斯领导人马歇尔的行动失败『感到痛心』，内塔尼亚胡对亚托姆辞职『感到惋惜』，并要求他在新局长到任之前继续履行职责。
19980226-06-012-001波黑塞族共和国总理多迪克二十四日在巴尼亚卢卡同波黑和平协议执行理事会高级代表韦斯滕多普签署了欧盟向该共和国赠款协议。波黑塞族政府表示将用欧盟此次赠送的一千一百七十万德国马克支付教育、内务和海关等部门职工的工资。多迪克当天还分别同荷兰和瑞典政府代表签署了赠款协议。荷兰和瑞典政府分别向波黑塞族共和国赠送一百三十万和三十三点二万德国马克。
19980226-06-013-001联合国负责毒品监督的国际机构二十四日呼吁全球新闻媒体向人们宣传反毒、防毒和戒毒常识。该机构日前公布的年度报告称，有迹象表明，一些国际毒品犯罪组织正企图通过『国际互联网络』和举办文艺演出等形式为吸食毒品做广告宣传，因此人们在这种宣传形式面前要保持警惕。
19980226-06-014-001参加正在曼谷举行的东南亚肃毒会议的代表二十五日呼吁国际社会加强合作，更加严厉地打击毒品走私，控制吸毒现象的蔓延。与会代表指出，东南亚地区的贩毒集团活动仍然猖獗，估计今年金三角地区将生产二千六百多吨鸦片。他们呼吁有关国家采取有效措施，取缔金三角的鸦片产地，携手打击贩毒集团。
19980226-07-001-001澳经济研讨会认为东南亚金融危机即将结束
19980226-07-001-002新华社堪培拉２月２４日电（记者林振熙）２月２２日至２４日在堪培拉举行的一次讨论亚太地区经济形势的研讨会认为，目前受金融危机冲击的该地区国家可望在近期内走出危机。
19980226-07-001-003这次题为《影响亚太区域市场的战略问题》的国际研讨会，是由澳大利亚全国出口商协会和澳国立大学联合举办的，澳大利亚及东南亚一些国家的政府官员、学术界、企业界人士参加了会议。澳外交部长唐纳作了主旨发言，中国外经贸部副部长龙永图应邀出席会议并介绍了中国经济贸易形势。
19980226-07-001-004参加会议的多数代表指出，尽管东亚、东南亚一些遭受金融危机冲击的国家仍面临不少困难，但这些国家的基本经济要素仍然是良好的。这些要素包括：高储蓄率和高投资率、较强的生产和出口能力、较好的基础设施和较高的教育水平、丰富的自然资源等。
19980226-07-001-005龙永图向会议介绍了中国为对付东亚、东南亚金融危机已经采取和正在采取的措施，指出中国将进一步深化国有企业和金融体制改革，扩大对外开放，鼓励外国直接投资。他表示，中国宏观经济已找到一个“高增长、低通胀”的发展模式，中国有充分的信心保持８％的经济增长率。
19980226-07-001-006与会各国代表在讨论中高度评价了中国关于人民币不贬值的决定，认为中国针对金融危机所采取的负责任的立场是对维持亚洲经济稳定的重大贡献，中国在亚洲区域经济发展中已经并将继续发挥重要作用。
19980226-07-002-001东亚经济传真印尼外债达１３６１亿美元
19980226-07-002-002新加坡经济发展将减速外汇市场日元汇率再跌
19980226-07-002-003据新华社雅加达２月２５日电据印度尼西亚中央银行经理米兰达・古尔顿２４日向新闻界宣布，截至今年２月２３日，印尼的外债总额为１３６１亿美元。
19980226-07-002-004古尔顿说，在印尼外债总额中，政府外债全部属于长期贷款。私人企业７１９亿美元的外债中，有１０５亿美元为短期贷款。
19980226-07-002-005据悉，印尼不少私人企业短期外债将于３月到期，这是造成印尼货币市场美元短缺的原因之一。
19980226-07-002-006据新华社新加坡２月２５日电（记者曾虎）新加坡贸工部今天发表的１９９７年全年经济情况调查显示，１９９７年新加坡全年的经济增长率达到７・８％。
19980226-07-002-007贸工部指出，虽然１９９７年下半年发生了东南亚金融风暴，但由于新加坡经济结构的多元化，因而全年的经济增长仍然达到了７・８％的水平，高于１９９６年的６・９％的增长率。贸工部在展望１９９８年的经济前景时指出，随着亚洲金融危机的继续发展，新加坡经济在１９９８年将受到更加严重的影响，预计国内生产总值的增长率将下降到２・５％至４・５％。
19980226-07-002-008据新华社东京２月２３日电东京外汇市场日元对美元的汇率今天再度下跌，一度跌至１２９日元兑换１美元的水平，为近一个月来的最低点。
19980226-07-002-009今天下午５时，东京外汇市场日元对美元的汇率为１２８・６５日元兑换１美元，比上个交易日下跌１・８４日元。
19980226-07-002-010上周在伦敦举行的西方７国财政部长、中央银行行长会议一致认为，日本经济前景依然十分严峻，应当避免导致日本国际收支经常项目盈余剧增的日元过度贬值。
19980226-07-003-001企业减肥渐成风
19980226-07-003-002吴绮敏
19980226-07-003-003９０年代以来的企业兼并浪潮已被人们评说了７年有余。特别是１９９７年，几起重大的兼并事件构成世界经济领域的一道风景线。迄今为止，人们或许更多的是在关注企业的“增容”，即为适应经济全球化的需要，企业之间强强联合，以图优势集中，占据更多的市场份额。然而，人们还应留意到，企业的“减肥”也日渐成风。自去年第四季度起，美国各大公司开始大量裁员。新年伊始，美国电话电报公司宣布裁员１．８万人，并且裁减最高管理层人员２５％；伊士曼柯达公司宣布今年将裁员１．６６万人；波音公司计划裁员１．２万人。在欧洲，瑞士银行和瑞士联合银行合并后裁员１．３万人的计划也颇显声势。有经济学家称，１９９８年将是兼并与裁员并存的一年。
19980226-07-003-004在世界经济全球化、管理与生产信息化的时代，巨型的跨国企业日益增多，适当减肥对巨型企业而言具有特别的意义。在美国，今年最大规模的裁员可能出现在银行业等正经历着根本变化的行业。这些行业得益于现代信息技术的发展，提供的服务形态日益多样，操作方式不断更新。为加强竞争能力，降低风险，企业合并行为频频发生。与此同时，各企业的管理层不得不决定在合并后实行更大规模的裁员。
19980226-07-003-005全球伙伴研究公司总裁詹姆斯・穆尔最近发表的“商业生态系统”理论颇有新意。根据这个理论，各个企业自成一个“生态系统”，企业群体构成更大的“生态系统”。“商业生态系统”需要照料和更新，兼并就好比是系统的增容更新，减肥则好比物种的优化组合。显而易见，在这个生态系统中，大的并不一定就是效率高的，并不能保证生存下去。有人做过一个形象的比喻：恐龙灭亡了，因为它的身体同脑子相比变得越来越大，其神经通路的传导作用越来越迟钝。企业也一样，是否具备快速反应和灵活应变的能力，决定着它的生死与存亡。人所公认的全球竞争的法则，历来都是快的击败慢的，勤于发明的战胜懒惰的。
19980226-07-003-006顺应大势的增容和有的放矢的减肥，都是企业正常的调整行为。从某种意义上说，企业领导者的远见和管理水平将决定这两种行为的成败。企业减肥好似人体减肥，是为了求得更灵活与更合理的组合，是要去掉臃肿失效的部分，并把淤积的脂肪转化为能量。这不是简单地通过减员可以实现的，企业内部管理方式的调整也必须跟得上。有人说，推动划时代发展的力量来自许许多多的小主意，来自求知若渴的苦苦思索者，来自许许多多的比尔・盖茨。那些通过电子邮件与自己的雇员和客户保持着直接联系的企业老板，往往领导着一个富有革新精神的企业。这种做法可以减少多余的部门，提高企业管理、决策与生产的效率，去除等级制度的痼疾。这是一种建立在信息化基础上的现代管理艺术，实现了真正意义上的经济优化。
19980226-07-003-007对于一个企业来说，要实现“快”与“勤”，就必须经过减肥这一关，然而只有具备良好的管理艺术才能真正保持企业的“苗条”。具有硅谷风格的公司以其灵活高效而著称，它们的领导者为现代企业管理提供了很好的经验。在这些公司里，头等重要的是高明的想法和勤奋的工作。表面上看去，这些公司出于工作性质的考虑，可能放任男雇员蓄长发、着Ｔ恤衫和牛仔裤上班，允许雇员在公司的咖啡厅内随时用餐，甚至认可某些部门的人想几点上班就几点上班，但雇员们必须敬业，他们的工作甚至可能通宵达旦。仅以微软公司为例，它要求雇员具有超出常人的智力，能够适应软件技术及行业内差不多每月一次的革命，而且每人每年平均要负责实现２４万美元的税前利润。如果人浮于事，这样的目标显然是不可能实现的。由此也不难发现，善于灵活应变的企业为什么总能走在官僚式管理的企业的前面。
19980226-07-004-001春天来了（图片）
19980226-07-004-002２月２２日，在日本山口县秋吉台的高地上，人们举行放火烧荒仪式，以迎接春天的到来。图为数千游客观看这一活动。（新华社发共同社照片）
19980226-07-005-001东京都垃圾加工成堆肥农业受益环境美
19980226-07-005-002新华社东京２月２３日电（记者乐绍延）日本东京都最近决定从今年４月开始推行生活垃圾堆肥化，并在东京都青梅市的东京都有机农业堆肥中心投资７０００万日元，建设一套将生活垃圾生产成堆肥的设备。
19980226-07-005-003随着城市居民生活水平的不断提高，城市生活垃圾也不断增加。迄今东京都主要采用焚烧和填海的方法处理，不仅成本高，而且还会造成污染。垃圾处理一向是东京都政府非常头疼的问题。
19980226-07-005-004东京都政府计划先将饮食生活中产生的垃圾运到有机农业堆肥中心，进行发酵处理，然后和家禽、家畜的粪便混合在一起加工成堆肥，并以能同化肥竞争的每吨１万日元的价格出售给农户。从垃圾的运输、处理到加工成堆肥，预计每吨的综合生产成本要高于１万日元，加工企业会出现亏损，但考虑到这是一项公益事业，届时都政府将提供资金补助。
19980226-07-005-005东京港、东京中央批发市场等也分别同东京都以及有关民间企业达成协议，由东京都提供土地，东京港和中央批发市场出资建设生活垃圾堆肥加工厂，将垃圾加工成堆肥。
19980226-07-005-006东京都政府将大力推行城市生活垃圾堆肥化，计划在近几年内能将东京都的大部分生活垃圾加工成堆肥，在改善城市环境的同时，促进有机农业的发展。
19980226-07-006-001新型感冒流窜加拿大
19980226-07-006-002本报渥太华２月２４日电记者邹德浩报道：一种被称为悉尼Ａ型的新型感冒病毒正在加拿大及美国一些地方流行，受影响的场所包括医院、学校、办公室和老人院。加拿大卫生部官员近日表示，仅首都渥太华大约有２５％的人口受到影响，在安大略省已有上千名老人受到感染，其中数十人已因病死亡。
19980226-07-006-003悉尼Ａ型感冒病毒所引起的症状与其它感冒病毒所引起的症状相似，患者都会出现头痛、体温升高、咳嗽和全身肌肉疼痛等。因抵抗力降低，患者容易在这时候染上肺炎一类的并发症，严重的会导致死亡。
19980226-07-006-004在渥太华市，儿童医院最近挤得水泄不通，有时一个晚上就有近２００名儿童前来就诊。在安大略省滑铁卢地区，数十所学校内有３０％的学生因病不能到校上课。在多伦多市，有１００多家老人院受到这种病毒侵袭，急剧增加的患者使市内各医院急诊室人满为患。在中部温尼伯市，一家老人院中有８０名职工和３５名老人受到传染，其中５人死亡。
19980226-07-006-005悉尼Ａ型感冒病毒是否比其他类型感冒病毒危害更为严重，目前尚无定论，但有一点不可否认的是，一般人都对这种病毒没有免疫能力，老年人更是不堪一击。世界卫生组织１９９７年至１９９８年度推荐的预防感冒病毒混合疫苗中，没有预防悉尼Ａ型感冒病毒的成分。这种病毒是由澳大利亚专家在１９９７年６月首次发现的，并以悉尼命名，去年９月，一名澳大利亚游客把这种新型流行性感冒传染到了北美大陆。
19980226-07-007-001在乌克兰首都基辅露天书市浏览图书的年轻人（图片）
19980226-07-007-002（新华社记者张道庆摄）
19980226-07-008-001东亚金融市场新态势
19980226-07-008-002鄂志寰
19980226-07-008-003进入１９９８年，东亚金融市场承接上年走势，继续波动。１月初，在不到一周的时间里，印尼盾、菲律宾比索和泰铢在去年贬值３０％―５０％的基础上继续下跌了１０％以上；此后，在韩国与国际性债权银行达成债务重组协议和印尼开始进行债务重组等利好消息刺激下，区内金融市场普遍止跌回升，到２月上旬，区内主要货币对美元汇率基本回到新年下跌前的水平，泰国、马来西亚、印尼等国的股市指数也纷纷出现超过１００点的升幅。后来，在市场传出印尼可能实行钉住某一货币的汇率政策及政局存在不稳定因素等传闻后，东亚金融市场再度向下调整。
19980226-07-008-004尽管市场动荡仍在持续，但引发东亚金融风暴的内外经济严重失衡局面已经得到一定修正，市场信心有所恢复，决定汇率及股市走向的主导因素也出现了一些变化，外资正谨慎而缓慢地回流，金融危机已经出现缓解迹象。因此，在外围因素总体尚可的情况下，东亚金融市场可望保持基本稳定。
19980226-07-008-005前段时间，这场地区性金融风暴所具有的严重性有目共睹，不仅阻碍了危机发生国的经济发展，而且对亚洲其他地区的经济增长也产生了严重影响。据联合国发表的世界经济年度报告预测，去年东亚地区国内生产总值的增长速度由上年的７．４％下降到６．５％；经合组织的《经济展望》则认为，在金融动荡中受挫最重的泰国，１９９７年的经济增长率由上年的６．７％降到１％。据亚洲开发银行估计，在金融动荡等因素的影响下，今后两三年，亚洲发展中国家的经济增长速度将明显趋缓，其国内生产总值的增长幅度将低于１９９５年和１９９６年的水平。１９９８年将继续下降到４％―５．５％。估计未来半年左右，东亚市场将呈现下列特征：
19980226-07-008-006一、宏观经济紧缩政策拖延经济复苏步伐。区内多国认识到经济过热是形成经济危机的因素之一，制定了一系列措施控制宏观经济增长速度。而在危机严重时期，一些危机国曾申请并获得了国际货币基金组织的贷款援助。这种贷款往往附加严格的限制条件，要求借贷国采取旨在恢复国际收支平衡的压缩财政开支、减少货币供应量等紧缩性政策。在内部驱动与外部压力下实行的财政紧缩和其他宏观经济紧缩措施，迫使一些国家延期执行多项大型基建计划，并鼓励使用本地货物以替代进口货物，基础设施投入的减少将使总体经济增长在低位徘徊。
19980226-07-008-007二、市场信心受挫影响对外信贷评级。金融动荡中股市的暴跌影响了国际投资者对东亚地区金融市场的投资情绪和信心。国际信用评级机构先后调低东亚国家金融机构的信用级别，使这些国家的投资环境进一步恶化。在这种背景下，外资流入无以为继，巨额外债纷纷到期，从而在区内外汇市场形成外汇供求的严重失衡，对区内货币形成新的下跌压力，在危机阴影远未消除的情况下，东亚地区的经济增长恢复难度加大。
19980226-07-008-008三、在货币大幅度贬值以及其他因素的影响下，东南亚各国面临通货膨胀上升的威胁。目前，泰国的通货膨胀率已高达１１％，预计１９９８―１９９９年该比率将保持在７％―７．５％之间；菲律宾的通胀率也将超过８％。
19980226-07-008-009四、大量企业倒闭使东亚国家出现支付危机和债务危机的可能性明显加大。本币对美元贬值超过５０％，直接加大了国内企业偿还外债的负担，而国内经济的窘境使国内企业的本币盈利空间大幅度缩窄。企业和金融机构在偿还外债方面，遇到无足够本币购买外汇和本国外汇市场无法提供足够外币的双重困境。据一些国际金融机构统计，东南亚各国向国际组织和金融机构所借债务中，６０％以上将在未来１２个月内到期，届时还可能产生偿债困难。
19980226-07-008-010在充分认识到上述问题的同时，人们也应看到，东亚一些国家因经济结构不合理而出现问题的事实，促使各国重新评估经济发展模式，重视经济结构的调整。目前，有关东亚经济发展模式的讨论不绝如缕，如何处理经济发展速度与效益的关系、对外开放与加强宏观管理的关系等问题重新引起人们的重视。如果危机国认真总结经验教训，切实解决经济快速发展中的结构性问题，修补经济金融的薄弱环节，将对世界经济和贸易的健康发展产生积极作用。
19980226-07-008-011此外，货币大幅度贬值所产生的刺激出口和抑制进口的作用，以及对于１９９８年世界总体贸易将超过上年增长的乐观预期，可望为困境中的区内经济增添一抹亮色。为此，东亚金融市场可能出现低位徘徊、小幅上升的总体态势。然而，影响金融市场总体走势的不确定因素仍然存在，对于其未来走势还应继续观察。
19980226-07-009-001格林斯潘主席表示危机对美影响仍是未知数
19980226-07-009-002新华社华盛顿２月２４日电美国联邦储备委员会主席格林斯潘在今天向众院银行委员会提交的半年一度的经济报告中警告说，亚洲金融危机对美国经济的影响还是一个未知数。
19980226-07-009-003格林斯潘认为，亚洲国家货币贬值将使美国的出口商难以进入这些市场。相反，这些国家的产品可以凭借其低廉的价格轻松打入美国市场。他预计，今年美国的贸易赤字将会有所增加。
19980226-07-009-004格林斯潘指出，美联储利率的调高或降低将在很大程度上取决于亚洲金融危机对美国经济的影响程度。他同时又暗示，美联储将尽量把利率保持在目前的水平上。
19980226-07-009-005格林斯潘对美国近几年的经济增长非常满意，认为可以称得上是“模范表现”，不仅通货膨胀压力下降，而且失业率也降至６０年代以来的最低点。但他也担心需求不足可能会束缚美国的生产能力。
19980226-07-009-006克林顿政府早先预测今年美国的经济增长率将超过２％，格林斯潘的预测与之十分吻合。他在报告中预计美国１９９８年的经济增长率将在２％到２・７５％之间，消费物价的上涨幅度将在１・７５％至２・２５％之间。
19980226-07-010-001霍乱疟疾肆虐菲律宾
19980226-07-010-002新华社马尼拉２月２５日电据此间新闻媒体今天报道，菲律宾南部苏禄省的一个城镇最近爆发霍乱和疟疾，到目前为止已有８８人死亡。
19980226-07-010-003据苏禄省卫生局说，在死亡的８８人中，大多数是儿童。此外，这个城镇目前还有３００多人被传染上了霍乱或疟疾。据报道，菲律宾有关方面已紧急派遣医疗队前往该镇帮助控制疫情。经菲律宾卫生部初步调查，认为这两种传染病的流行与厄尔尼诺天气现象造成的严重干旱有关。
19980226-08-001-001北京世界杯短池游泳赛中国队首日夺六枚金牌
19980226-08-001-002本报北京２月２５日讯记者许立群报道：中国游泳队今天在北京世界杯短池赛首日比赛中摘取了６金８银７铜。德国队夺得４金，澳大利亚、俄罗斯和乌克兰队均得２金，克罗地亚队获得１金。今天的比赛并没有异常激烈的竞争场面，也没有多少令人振奋的好成绩。
19980226-08-001-003由于今天要产生１７块金牌，许多选手不得不在短短３个小时之内数度上场，忙得不可开交。但这无疑也是一次难得的锻炼机会，对有实力的选手来说，这点麻烦并不妨碍他们频繁的摘金夺银。德国名将沃克尔一口气夺得女子５０米仰泳（２８秒５４）、５０米自由泳（２５秒１９）两枚金牌。其队友霍夫曼、克勒尔分别夺得了男子４００米自由泳和男子１００米个人混合泳的金牌。
19980226-08-001-004俄罗斯名将波波夫当仁不让地以４８秒９９夺走男子１００米自由泳金牌。下午２时才开始的比赛，波波夫中午１２时就已来到赛场热身。一位中国教练十分感叹地说：“对波波夫来说，这场比赛没有特别重要的意义，没有强劲的对手，其教练也没有随行督阵，但他仍然这样兢兢业业，令人钦佩。”俄罗斯的安德雷获得男子２００米蛙泳金牌。
19980226-08-001-005中国队夺得金牌的选手及项目是：曾启亮，男子５０米蛙泳（２７秒８６）；谢旭峰，男子４００米个人混合泳；胡宁，女子１００米蝶泳；扈晓雯，女子２００米个人混合泳；陈桦，女子８００米自由泳；陈艳，女子２００米仰泳。
19980226-08-001-006澳大利亚的朱丽亚和胡吉尔分获女子２００米自由泳、男子５０米蝶泳金牌。乌克兰的邦德兰科和丹尼斯获得了女子１００米蛙泳和男子２００米蝶泳金牌。
19980226-08-001-007克罗地亚的卡罗获得男子１００米仰泳金牌。
19980226-08-001-008比赛明天将进行另外１７个项目的角逐。
19980226-08-002-001希尔顿男篮联赛预赛结束八一山东辽宁分居前三
19980226-08-002-002本报讯记者薛原报道：２月２５日，曾经在上海客场一分落败的北京首钢队，在希尔顿全国男篮甲Ａ联赛预赛最后一轮中主场赢回５分，使得本队在预赛的最后排名中超过上海队，位列第四，上海队排在第五。按照赛程，这两队在即将开始的决赛第一轮中再次相遇，３战２胜者进军四强。
19980226-08-002-003本轮的六场比赛，对于各队预赛排名来说，大都无关大局，球队的目标都盯在了决赛上。八一队以９６∶８７客场战胜辽宁沈飞客车队，赢得轻松自如，以预赛第一的身份进入决赛。山东队主场以８２∶７２击败济南军区队。广东宏远队客场以８９∶８５战胜积分垫底的浙江中欣队。江苏南钢队客场以８７∶７５击败四川蓝剑队。空军联航队主场以７３∶７２一分险胜即将在保级战中相遇的沈阳军区队。
19980226-08-002-004按照联赛赛程，预赛前八名的球队将进行主客场制的交叉淘汰赛，１／４决赛和半决赛３战２胜，决赛５战３胜。１／４决赛的对阵形势为：八一队对济南军区队，山东队对江苏南钢队，辽宁队对广东队，上海队对北京队。预赛９至１２名的球队进行主客场双循环赛，排在最后两位的队降为甲Ｂ球队。
19980226-08-002-005在决赛期间，联赛的赞助商希尔顿、耐克、百威啤酒、柯达以及圣达菲等将更积极地为篮球联赛造声势，多姿多彩的宣传推广活动将使球迷在看球之余享受更多的乐趣。
19980226-08-003-001陈妍为何客串蝶泳
19980226-08-003-002本报记者许立群
19980226-08-003-003泳坛名将陈妍再一次游进了人们的视线。这位女子４００米混合泳世界纪录保持者２５日在北京站的比赛中并没有报她的混合泳和自由泳主项，而参加５０米和１００米蝶泳的比赛。
19980226-08-003-004行内人称韩冰岩教练的这种安排并非闲来之笔，而是用心良苦。自去年１０月至今陈妍大赛不断，八运会、世锦赛场场硬仗，身体消耗极大。韩冰岩希望通过参加一些副项的比赛使陈妍得到适当的放松。而另一个更重要的原因是，陈妍在混合泳四个泳姿里，蝶泳的实力相对较弱，这既是制约她提高成绩的一个因素，也应是她尚有潜力可挖的所在。
19980226-08-003-005陈妍在八运会上打破４００米个人混合泳世界纪录时，她１００米蝶泳的成绩是１分３秒多。韩冰岩认为这一成绩“不十分理想”。我国的混合泳好手林莉和戴国宏的蝶泳同段最好成绩比陈妍快了１秒多。
19980226-08-003-006从珀斯世锦赛归来后，韩冰岩教练重点对陈妍的蝶泳进行了训练和技术改造。按一般的理论认为蝶泳是力量型项目，身材相对纤细、肌肉不够发达的陈妍似乎在蝶泳上难有突破。但韩冰岩教练则提出了“蝶泳训练关键在节奏”的观点。他训练陈妍动作衔接时更加合理、准确、细腻，以巧制胜。从近一段时间的比赛成绩看，师徒俩的改进有所收获。
19980226-08-003-007本月２１日在香港进行的短池赛上，陈妍获得了１００米蝶泳铜牌。今天，她又获得１００米蝶泳银牌。进步是明摆着的。
19980226-08-003-008陈妍是中国游泳队在悉尼奥运会上夺取金牌的希望之星。眼下距离奥运会还有两年多的时间，要继续保持领先的优势就必须不断突破，只有不断积累哪怕是点滴的进步，才能最终实现质的飞跃。（本报北京２月２５日讯）
19980226-08-004-001试行双赛制以后――看四川与上海男排比赛有感
19980226-08-004-002本报记者汪大昭
19980226-08-004-003全国排球联赛第八轮，甲Ａ新军上海男排主场迎战去年联赛和全运会双料冠军四川队，双方实力的差距不言自明。上海队两战两败，也是自然而然的事情。但是，今年联赛试行了每轮双赛的办法，两支球队要在同一轮次中连打两场，不少球队之间都出现了各胜一场的情况，而上海队却常常是头一天打得尚可，后一场就不及前一场。上一轮，上海队客场对北京男排，第一天顺利拿下个３∶０，第二天仅以３∶２险胜。本轮对四川队，先以１∶３失利，第二场就输了个０∶３，而且，自己的表现显然不如首战。
19980226-08-004-004由于主攻手张翔的复出，四川男排如虎添翼，但是，张翔多日不练，有待恢复状态，上海男排并非对方多了个张翔而打了败仗。八运会后，上海队把多名年轻球员推上联赛赛场，他们何尝不想跟强队拼一下？首战开始，上海队曾以１２∶７领先，第三局还捞回了１分。
19980226-08-004-005再战，双方的心态都在变化。四川队主教练杨礼康担心球员会松懈，赛前积极动员，务求全胜。上海队主教练沈富麟则希望年轻球员要在劣势的比赛中不要退缩，珍惜向强队学习的机会。但上海队开局不利，打到０∶７落后时，竟有３分是吃发球。第一局３∶１５，光是自己失误就送给对方８分，岂有不输之理？第二局，上海队拦网不力，频频挨打，虽然只以１１∶１５输了４分，但若非１号徐文斐的跳发球意外地直接收获了３分，四川队１４号朱刚在４个轮次的发球个个出界，上海队得分可能还是不高。第三局，四川队的强拦网弄得上海队简直不知从何处下手，好像在哪里攻都会被拦死。四川队扣死４球，拦死６球，以１５∶２得胜。
19980226-08-004-006上海队自己感觉还是首战好打，场上的新人总能冲一阵子，第二天的比赛，长处已被对手摸透，弱点又暴露无遗，年轻球员心里没了数。尤其是在网口上吃亏的时候，很快就没了信心。沈富麟虽然布置了快攻和变化，可连一传都不稳，何谈战术？倒是对手把问题挑明了，“任何一支年轻队伍成长中，都会有这样的过程”，四川队主教练杨礼康说。
19980226-08-004-007排球比赛往往不是靠三下两下就能赢球的，队伍成熟的标志就在于不怕出现反复，善于在拉锯中置对手于死地。联赛采用双战的办法，比的正是适应能力和主动变化，老是一招打到底，效果肯定越来越差。（本报上海２月２３日电）
19980226-08-005-001卡塔尔乒乓球公开赛中法两强再相遇中国男队直落三盘夺冠
19980226-08-005-002本报讯卡塔尔消息：在多哈举行的第四届卡塔尔乒乓球公开赛２月２４日决出男子团体冠军，去年世界锦标赛男团冠亚军中国队与法国队决赛中再次相遇，结果中国男队直落三盘获胜，夺得本次公开赛的第一项冠军。
19980226-08-005-003２３日开幕的卡塔尔公开赛历史虽然不长，但由于奖金较高而吸引了不少世界名将参赛。中国男队此次派出孔令辉、刘国梁、王涛、王励勤、阎森和马文革参赛；中国女队也派出李菊、王楠、王晨、王辉、成红霞去角逐首次设立的女子单、双打项目奖牌。
19980226-08-005-004中国男队在团体比赛中先后闯过芬兰、波兰、韩国队三关而进入决赛。其中１／４决赛对波兰队一仗险些阴沟翻船，前两盘单打王励勤、阎森轻松地以２∶０获胜后，许多人以为大局已定。谁知第三盘双打孔令辉／刘国梁大意失荆州，以０∶２输给卢西安／托马兹，接着王励勤又以０∶２不敌卢西安，双方战成二平。幸好关键的第五盘阎森发挥正常，以２∶０击败托马兹，为中国队奠定胜局。
19980226-08-005-005半决赛中国队迎战韩国队，王涛２∶１胜金泽洙，王励勤２∶０胜刘南奎，孔令辉／刘国梁２∶０胜金泽洙／刘南奎。决赛时，中国队迎战刚刚淘汰了瑞典队的法国队，几员战将打得都较顺手，前两盘单打王励勤胜盖亭、孔令辉胜希拉均是２∶０，第三盘双打孔令辉／刘国梁胜盖亭／埃洛瓦２∶１。
19980226-08-005-006本次公开赛的男女单双打金牌将于２７日决出，其中中国运动员从未得过的这一公开赛的男单冠军奖金为３万美元。
19980226-08-006-001中日室内田径对抗赛落幕中国队夺得总分第一名
19980226-08-006-002本报北京２月２５日讯记者李中文报道：’９８中日室内田径对抗赛今天在北京黄寺八一田径馆拉开战幕，经过一下午紧张激烈的争夺，中国队以１２１分的总成绩夺得第一名，日本队以１００分的总成绩位居第二。
19980226-08-006-003本次比赛共进行了男、女６０米、２００米、４００米、８００米、６０米栏、４×１００米接力、跳高、撑杆跳高、跳远、三级跳远、铅球等项目的角逐。依据比赛规则：每项每队限两名运动员参赛；每项比赛的计分是按名次顺序分别为５、３、２、１分，每队每项得分之和高者为优胜队。经过紧张激烈的角逐，日本队在男子６０米栏、女子跳高、男子４００米、男子８００米、男子２００米、女子２００米、男子跳高、男子４×１００米接力等项目上占据优势；而中国队则在其它比赛项目上技高一筹。
19980226-08-007-001外籍教练（图片）
19980226-08-007-002正在昆明海埂训练的１２支甲Ａ足球队中有５支队伍由外籍教练执掌帅印。图为四川全兴队的主教练克罗地亚人米罗西指导队员进行耐力训练。
19980226-08-007-003（新华社记者王长山摄）
19980226-08-008-001男篮联赛预赛积分榜
19980226-08-008-002名次队名胜负积分
19980226-08-008-003１八一１９３４１
19980226-08-008-004２山东宝元１８４４０
19980226-08-008-005３辽宁沈飞客车１６６３８
19980226-08-008-006４北京首钢１４８３６
19980226-08-008-007５上海东方１３９３５
19980226-08-008-008６广东宏远１２１０３４
19980226-08-008-009７江苏南钢１２１０３４
19980226-08-008-010８济南军区９１３３１
19980226-08-008-011９四川蓝剑７１５３０
19980226-08-008-012１０沈阳军区６１６２８
19980226-08-008-013１１空军联航４１８２６
19980226-08-008-014１２浙江中欣２２０２４
19980226-09-001-001全面推进农科教结合（附图片１张）
19980226-09-001-002压题照片：安徽省农大科技扶贫团赴阜南县朱寨镇举办科技大集，渴望科技的农民从四面八方赶来。（张洪金摄）
19980226-09-001-003编者按：农科教结合萌芽于８０年代初，发祥地是安徽省黄山市休宁县。当初只是休宁县根据农村经济发展需要采取的自发行动，由于它适应了农业和农村经济发展的需要，深受群众的欢迎，也得到了党中央、国务院领导的高度重视。近年来，各地遵循实事求是的原则，不断探索农科教结合的运行机制，结合形势不断推陈出新，在综合国力并不十分强的农业大国找到了一条使人力、财力、物力得以优化配置的道路，农科教结合在兴农、富民、强国中发挥着重大作用。
19980226-09-001-004今天本版刊发农业部及部分省市领导笔谈农科教结合的文章，旨在交流经验，推动农科教结合工作向纵深发展。
19980226-09-002-001振兴农业的必由之路（附图片１张）
19980226-09-002-002农业部副部长路明
19980226-09-002-003在党中央、国务院的直接领导下，由农业部、国家科委、国家教委、林业部、水利部、国家计委、财政部、国务院扶贫开发办和中国农业银行等十部委（行、办）组成的全国农科教结合协调领导小组，加大对全国农科教结合工作的指导力度，各地因地制宜，加大投入，创造性地开展工作，积极探索和建立“党委领导，政府统筹，部门结合，社会参与”的农科教结合有效运行机制，涌现了一批高起点、高层次、高效益的示范群体，出现了“点上深化，面上拓展”的喜人局面，在兴农富民中显示出了强大的生命力。一些地方把农科教结合喻为党和群众的“连心工程”，人民政府的“德政工程”，农村脱贫致富的“希望工程”。
19980226-09-002-004农科教结合是实施科教兴国、科教兴农的客观要求，是振兴农业的必由之路，也是解决农业、农村、农民问题的一项根本性措施。农科教结合必须以十五大精神为指导，高举邓小平理论的伟大旗帜，要紧紧围绕发展农业和农村经济、推进农业产业化和加快农村致富奔小康这个中心，以市场为导向，以县乡为重点，以农村人才培养、科技推广和社会化服务“三大体系”为主线，建立起政府统筹，各有关部门相互协调配合，农业、科技、教育等各项事业有机结合的良性运行机制。当前农科教结合应继续加大政府统筹和部门结合的力度，健全领导机制，做到组织、机构、人员三落实；完善调节机制，综合运用政策、法规、经济和行政的手段实行有效调控；落实激励机制，通过考核、评估、表彰、激励等手段，营造有利于农科教结合的氛围。重点抓好四个方面的工作：第一，加快把先进的科学技术推广到农村去的速度。如：抓好“丰收计划”、“星火计划”、“燎原计划”、“富山计划”、“兴水计划”等各项农业科技推广计划的实施；加强农业推广体系的建设；积极扶持农民专业协会；积极培育科技产业和农业科技市场；稳定第一线农业科技队伍，提高科技人员水平，鼓励科技人员到农村第一线去等。第二，大力发展高、中、初等农业职业技术教育，积极推进农村教育的综合改革。重点加强对复员军人、初中高中毕业生、村级干部和基层农业科技推广人员的培训，使之成为当前农村所急需的各类初中级的管理、经营和技术人才；加强高、中等农业教育与初等农业职业技术教育、普通教育的衔接与沟通。第三，加强全国农科教结合示范区的建设，并组织各地建立一批农科教结合示范群体；加快全面实施“绿色证书工程”的力度；积极推广农科教结合“电波入户工程”的经验，把科教送到千家万户。第四，加强农科教结合支撑服务体系的建设，包括加强农科教结合管理干部队伍建设，提高他们的政治、业务素质和管理水平；加强农科教结合理论与实践的研究；加大农科教结合的宣传等。
19980226-09-003-001在产业化中推进农科教结合
19980226-09-003-002实行农科教结合，形成科教兴农合力，切实把农业发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来－－－（附图片１张）
19980226-09-003-003中共湖北省委书记贾志杰
19980226-09-003-004发展主导产业，开辟农科教结合的主战场
19980226-09-003-005湖北省按照依靠大科教，开发大基地，建设大龙头，组建大集团，发展大产业的思路，确定了８大主导产业，１０大商品基地，３０个省级龙头企业和６大产业集团重点项目。产业化经营的兴起，客观上要求农科教结合向高层次发展。在结合的形式上，要由农业、科研、教育部门之间的工作配合向跨部门、跨行业、跨地区融合的方向推进；在结合的内容上，要由以种养业单项技术为主向产加销、贸工农诸领域拓展；在结合的机制上，要由以政府行为为主向以企业行为为主的方向转变。
19980226-09-003-006找准结合部位，培植农科教结合的大载体
19980226-09-003-007“八五”以来，湖北在办实体作载体、以载体促结合上，主要有三种形式：其一，科教事业单位借鉴现代企业制度实施管理，逐步转变成事业为主、综合经营的实体；其二，一家牵头、多家参与，以股份制或合作形式组建的科技经济实体；其三，科教单位将重大科技成果产业化，独立创办的科技型企业。这些科技经济实体一般具有四大功能：一是目标的双重性，既壮大自身，又服务社会，致富农民；二是服务的系统性，直接为生产基地和广大农民传授实用技术，尽可能做到产前、产中、产后系列化服务；三是效益的互补性，实体与农户结成兴衰与共的利益共同体；四是产业的带动性，一些科技型企业有拳头产品和成套技术，在市场上竞争力强，也深受农民欢迎。
19980226-09-003-008搞好利益调节，增强农科教结合的原动力
19980226-09-003-009总的原则是让利于民，统筹兼顾。具体办法，一是在保证生产基地的农民获得较好效益的前提下，视企业盈利情况，拿出合理比例返给科教服务单位和科技人员；二是采取以技术、资金、资产等入股的形式，按契约或章程的规定分红；三是起龙头作用的企业，服务无偿，收购保本，加工增值，经销盈利，拿出一定比例利润进行合理分配；四是设立企业科技进步基金，专门用于科技成果和人才引进、技术培训和新产品开发。要搞好利益调节，基本前提是有利可分，这就必须以效益为中心，以科技为支撑，开发适销对路的产品，提供热情周到的服务，不断开拓市场，节本降耗，提高效益。
19980226-09-003-010加强统筹协调，建立农科教结合的新机制
19980226-09-003-011各地实践证明，仅靠行政措施包办捏合，农科教即使结合也不紧密，没有生命力；完全放任不管，任其自然发展，结合的过程又太漫长；唯一正确有效的办法是，按照市场经济的要求，转变政府职能，加强统筹、协调、督促、服务，建立以经济利益为纽带、科教事业与农村经济融合发展的新机制，使经济发展源于事业兴旺，事业兴旺寓于经济发展之中。
19980226-09-004-001服务福建新一轮创业
19980226-09-004-002建立组织体系和投入机制，加快科技成果的转化，推动农业产业化发展，促进社会化服务体系建设，提高农民的文化科技素质―――（附图片１张）
19980226-09-004-003中共福建省委书记陈明义
19980226-09-004-004我省以“增粮增收保供给，脱贫致富奔小康”为主线，重点抓好农村人才培养、科技推广和社会化服务三大体系建设，有力地促进了农业增长方式的转变和农村奔小康进程。
19980226-09-004-005一是建立了农科教结合的组织体系和投入机制。目前，全省９个地、市和６９个县（市、区）、近７００个乡（镇）先后成立了农科教结合协调领导小组。不断增加资金投入，采取一级带一级，政府带动全社会的农科教结合的资金投入机制。从１９９６年开始，省里每年安排农科教结合专项经费５００万元，用于农科教结合项目的开发和新技术的推广。
19980226-09-004-006二是加快了农业科技成果的转化应用。紧紧围绕“丰收计划”、“星火计划”和“燎原计划”，坚持“农业部门出题目，科技部门攻难关，教育部门搞培训，管理部门抓统筹”，组织实施科技工程，把一批科技成果推广到农业生产中。国家级农科教结合示范区三明市，按照“市抓工程，县抓项目，乡抓基地，村抓大户”的农科教结合模式，有效增加了农民收入，促进了农村经济快速发展。
19980226-09-004-007三是推动了农业产业化发展。目前，全省各地都筛选确定了一批效益好、辐射面大、市场前景看好的龙头项目，按产业化的要求，组织农、科、教有关部门进行系列配套开发，扩大规模、提高水平。
19980226-09-004-008四是促进了社会化服务体系建设。按照“改革县一级，加强乡一级，突破村一级”的思路，全省建立地、县农技站、土肥站、植保站、种子公司、经作站、经营管理站等６１５个，乡“三站”３０００个；９个地市及６７个县区成立了农技推广中心，全省现有农技人员６７２７人，聘用农民技术员１・７万人，建立村级农村服务组织１・２８万个，科技示范户１８万个，农业技术推广体系已基本形成。
19980226-09-004-009五是提高了农民的文化科技素质。全省实行基础教育、农村职业教育和成人教育的“三教”统筹。基础教育重点开展初中教育改革，建立劳动基地，开展实用技术培训，使初中毕业生都能掌握一两门生产专业技术，注意加强农村成人教育与实用技术培训，实施“百万农民技术员培训计划”和“绿色证书工程”。
19980226-09-005-001加快农业大省奔小康步伐
19980226-09-005-002以市场为导向，以县乡为基础，以新的农业科技革命为重点，以构建人才培养、科技推广、社会化服务三大体系为主线，农科教结合－－－（附图片１张）
19980226-09-005-003中共安徽省委常委、副省长王昭耀
19980226-09-005-004安徽是在全国最早推行农科教结合的省份。到目前为止全省县一级和５０％以上的乡镇都开展了农科教结合，初步形成了以教治愚、以科致富、以富兴科教的良性循环和农村经济发展的新机制。
19980226-09-005-005今后，农科教结合要着力抓好五个环节：一要抓认识，切实增强各级领导搞好农科教结合的自觉性，把农科教结合摆上议事日程，常抓不懈。二要抓关键，围绕农业产业化经营实施统筹结合。切实抓好“四个转变”，即：促进农业科技人员的组织管理由部门系统管理为主逐步向产业管理方向转变；促进各类农科教实体由过去的松散状态逐步转向有序的产业化组织状态；促进农民培训由分散的低层次重复培训逐步转变为实用技术与高新农业科技相结合的系列化培训；促进农业科技推广由过去的单项推广转变为综合配套服务。三要抓改革，推动科技、教育更好地长入经济。农业科技要主动面向经济，实行产学研相结合，科研、教育、推广相结合，活化机制，健全网络，提高科研成果的转化率和规模效应。农村教育要进一步搞好“三教统筹”，优化教育结构；在农村普通中学逐步推行“一张文凭，多种证书”制度；进一步改革农业院校招生制度，解决好“学农不务农，务农未学农”的问题。四要抓示范，发挥典型引路作用。全省重点抓好两个地市级实验区、１４个示范县、１００个示范乡镇和１００个科教兴村试点，力求先一步、高一层、出经验、出成果，辐射、带动面上。五要抓统筹，确保政府行为到位。建立健全农科教结合的议事协调制度、目标管理责任制度、考核评估制度和奖惩制度，切实增加对农科教结合的投入，落实和完善鼓励科教人员投入科教兴农第一线的政策，引导农民学科学、用科学的政策。加强各级农科教结合工作体系建设，做到组织、机构、人员“三落实”，以保证这项事业顺利推进。
19980226-09-006-001加速农业增长方式转变
19980226-09-006-002实施农业良种开发工程，以农业产业化为重点，实行“星火”、“燎原”、“丰收”三个计划有机结合―――（附图片１张）
19980226-09-006-003山东省省长李春亭
19980226-09-006-004山东积极探索农科教结合的路子，强化组织领导，成立了１１０多名专家组成的农业专家顾问团，加大统筹力度，农科教结合取得了很大进展。１９９１年至１９９６年的５年间，全省棉花品种更新２次，单产增长２・４倍，小麦品种更新３次，每次都使产量提高１０％―１５％。全省吨粮田发展到１５６０万亩，科技在全省农业增长中的贡献率由３０％提高到４２％，增长１０多个百分点。
19980226-09-006-005经过几年的探索，我省农科教结合形成了以下几条成功的路子：一是实施农业良种开发工程，推进农科教结合。我省从１９９５年开始实施农业良种产业化开发工程，每年省财政拿出３２００多万元专项资金予以扶持，计划用５年时间选育出５０个农林牧渔高产优质高效新品种。目前，全省农业良种产业化开发工程的第一批１０大类３０个良种开发已初见成效。二是以实施农业产业化为重点，推进农科教结合。把工作重点放在提高劳动者素质和推进科技进步上，使新技术、新成果渗透到农业产业化的各个环节和领域。三是实行“星火”、“燎原”、“丰收”三个计划有机结合，推进农科教结合。改变过去部门之间条块分割，多头管理，造成人财物力浪费和脱节断档的局面。四是兴建农业示范、试验园区，推进农科教结合。进入９０年代特别是“八五”以来，我省先后建立了２７个高产优质高效农业示范区、１０个农业高新技术开发示范区、７个外向型农业示范区、１６个农村社会化服务示范点、１２个农业产业化运行机制试验示范区、８个农业现代化试点县，都把农科教结合作为重要内容，取得可喜成果。山东的实践充分证明，农科教结合的实施，推动了政府部门职能的转变，实现了农业、科技、教育等方面人力、物力、财力资源的优化配置，提高了科教兴农的综合效益，充分反映了农业发展靠科技、科技进步靠人才、人才培养靠教育的内在规律，是农业走向现代化的必由之路。
19980226-09-007-001关键是建立有效运行机制
19980226-09-007-002以农业生产为中心，以市场为导向，以成果共享、风险共担为原则，农科教结合―――（附图片１张）
19980226-09-007-003吉林省省长王云坤
19980226-09-007-004有效的运行机制主要应有三个方面的内容：
19980226-09-007-005一是以农业生产为中心的良性循环机制。离开农业生产，农业科技教育就失去了存在的价值和发展的基础。农业生产在依靠科技教育得到发展的同时，也要加强对科技教育的投入和武装，促进农业科技教育的进步，并且不断对科技教育提出新的要求。农科教三者理该是这种相互依存、相互作用、共同发展的循环关系。具体说，就是围绕农业和农村经济的总体目标，确定农业科技、教育的发展目标，把资源开发与科技开发、智力开发结合起来，并根据这一要求，在农业、科技和教育部门之间逐步建立起密切协作、合力共进的新型关系。
19980226-09-007-006二是以市场为导向的推广转化机制。我国每年的农业科技成果不少，但推广应用到生产实践，转化为现实生产力的却不多，原因在于没有真正形成以市场为导向的推广转化机制。因此，建立和完善科技成果推广转化机制，首要的是以市场需求为导向，要面向市场，研究市场，把市场作为农业生产和农业科技开发的基本前提和最终目标，同时也要在提高农民素质上下功夫，使农民主动接受和应用科技成果，参与和适应市场竞争。
19980226-09-007-007三是以成果共享、风险共担为原则的利益机制。市场经济通过对资源的优化配置，按照经济规律促进经济的正常运行，保证各自利益的实现，但市场经济同样也是有风险的，表现在农业生产上主要是自然风险和市场风险。只有建立和形成一种利益共享、风险共担的机制，使各自利益在农科教结合成果上得到体现，才能有效地调动三者的积极性。现实的途径就是发展农科教各方在经济利益上的契约关系，通过合同明确各自的权利和义务，有条件的通过成果入股等形式建立利益共同体，并且要加强国家的政策引导和法律规范，使这种结合机制由过去的无序、自发阶段逐步进到规范化阶段。
19980226-09-008-001“修教育渠，引科技水”
19980226-09-008-002黑龙江是农业资源大省，也是国家重要的商品粮、畜牧业和林业生产基地。实行农科教结合７年来，粮食总产连登台阶。这得益于―――（附图片１张）
19980226-09-008-003中共黑龙江省委副书记马国良
19980226-09-008-004把农科教结合作为推动农村经济发展的战略重点
19980226-09-008-005一是建立起上下贯通的组织领导体系。黑龙江省成立由省委副书记、常务副省长担任组长，分管农、科、教的三位副省长任副组长，省农办、科委、教委、计委、财政、农行、共青团和农口厅局主要领导为成员的省农科教结合领导小组。省、市（地）、县三级都成立了由党政主要领导任组长的农科教结合领导小组，并建立相应的组织机构。二是制定有利于农科教结合的激励政策。省政府发布了《关于鼓励科技人员为振兴农村经济服务的若干政策规定》、《黑龙江省实施农民绿色证书制度的暂行规定》。三是实行农科教结合目标责任制。将农科教结合任务分解落实到各地市县和省直有关部门，并纳入省政府目标责任制管理。四是建立农科教结合工作的评估机制。省政府制定了《黑龙江省农科教结合规划》、《黑龙江省农科教结合实施方案》和《黑龙江省农科教结合示范区规范标准》。全省每年都组织各市（地）领导和专家深入省级农科教结合示范区检查评估，推动示范区工作的深入开展。
19980226-09-008-006努力增加投入，加大对农科教结合的支持力度
19980226-09-008-007资金和物资投入是科技进步的必要条件，也是推进农科教结合的基本保证。实施农科教结合７年来，仅省一级就投入农科教专项资金７０００万元，专项农贷３５亿元，专项化肥２・８万标吨，扶持了一批重点项目，有力地促进了全省农科教结合更快发展。
19980226-09-008-008通过重点项目的实施，抓好农业实用技术的大面积规模推进
19980226-09-008-009各地通过农科教结合抓技术培训，大规模地推广了一大批经过组装配套的关键性增产新技术。１９９６年推广以玉米“大双覆”为主的玉米保护地栽培７８万公顷，占玉米面积的１／３以上；大豆“垄三”栽培１６６・７万公顷，占全省大豆播种面积的７８・４％；水稻旱育稀植基本得到普及，超稀植３９・３万公顷，比上年增长２２万公顷；小麦模式化栽培８３・３万公顷，比上年增加４１・６万公顷；甜菜纸筒育苗和甜菜“大双覆”面积达６・７万公顷。同时还大力推广了节水灌溉新技术和土地耕暄技术。这些新技术在实现我省粮食生产突破３００亿公斤大关中发挥了重要作用。
19980226-09-009-001建设都市型农业
19980226-09-009-002以科技为先导，以教育为支撑，使科技长入经济，农业教育培养适用人才，实行农科教结合―――（附图片１张）
19980226-09-009-003上海市副市长冯国勤
19980226-09-009-004上海发展都市型农业非常重要。都市型农业必须具备四大功能：一是为社会经济发展的服务功能，二是调节城市环境的生态功能，三是先进科技辐射功能，四是出口创汇功能。要发挥这四大功能，必须以科技为先导，以教育为支撑，实行农科教结合，使农业经济获得强有力的支撑。
19980226-09-009-005关键是找准结合点
19980226-09-009-006１・以发展农业产业化经营为重点，推进农科教结合。上海农业产业化经营注重三大载体建设，一是生产载体，发展适度规模经营的农副产品商品生产基地，创建农业示范区，逐步扩大设施农业。二是加工载体，培育壮大一头牵农户、一头连市场的产加一体化的龙头企业。三是流通载体，初步形成了跨地区、跨行业、跨所有制的农副产品流通体系。
19980226-09-009-007２・以统筹实施科技兴农重点攻关项目为突破口，推进农科教结合。上海郊区由各级政府牵头，把“星火计划”、“丰收计划”、“燎原计划”结合起来实施，促进了农科教有机结合。
19980226-09-009-008３・以提高全体劳动者素质为基点，推进农科教结合。“八五”期间，上海郊区义务教育的普及率达到１００％，高中阶段教育达到６５％。上海郊区还通过“绿色证书”培训，培养了一批技术骨干队伍。同时，动员农业、科技、教育等有关部门和社会各方面的力量，开展多层次、多形式、多渠道的农民技术培训。
19980226-09-009-009坚持高起点高水准
19980226-09-009-010首先，要加强统筹规划。其次，要建立农科教结合的运行机制。努力把领导统筹机制、政策调节机制、考核奖励机制等有机地结合起来。第三，要实施全方位的人才培养战略。要培养能为农业科技进步出大力、出成果的学术带头人，通过他们带动第二梯队的人才成长，同时，还要花大力气培育一支高素质的农民队伍。通过全方位的人才培养，为都市型农业发展建立“人才库”。
19980226-09-010-001哈尔滨市尚志市职教中心教师阎吉安在辅导承包荒山的毕业生（图片）
19980226-09-010-002（王辉摄）
19980226-10-001-001当好党和人民的忠诚卫士――学习周恩来武警部队建设思想
19980226-10-001-002张补旺孙祥瑞屠绍土
19980226-10-001-003周恩来不仅为中国人民解放军的创立和发展做出了卓越的贡献，还亲自负责组建并领导了武警部队及其前身公安部队的建设。在新形势下，认真学习和研究周恩来武警部队建设思想，对于高举邓小平理论伟大旗帜，按照江泽民同志提出的“做党和人民的忠诚卫士”的要求，加强新时期武警部队建设，具有重要意义。
19980226-10-001-004“年轻的共和国需要一把护身剑”
19980226-10-001-005１９４９年新中国诞生后，在新生的人民政权面临严峻挑战的形势下，周恩来把马克思主义国家学说的普遍原理和毛泽东人民民主专政的思想应用于巩固我国新生人民政权的具体实际，强调“加强人民公安工作，是巩固人民民主专政必不可少的条件之一”，明确提出了“年轻的共和国需要一把护身剑”的思想。这一思想，为武警部队的成立、发展和壮大奠定了重要的思想理论基础。
19980226-10-001-006周恩来“护身剑”思想，深刻阐明了武警部队的重要地位和作用。他曾多次把武警部队称为“内防军”，并对武警部队强调指出：“国家安危你们担负了一半的责任。”在阐述武警部队职能任务时，周恩来用了一句很形象的话说：“军队是备而不用，你们是天天要用的。”人民解放军“养兵千日，用兵一时”；武警部队“养兵千日，用兵千日”。１９４９年１０月３０日，周恩来在同当时的公安部长兼公安部队司令罗瑞卿谈话时，对武警部队担负的任务作了进一步明确。他说：“共同纲领大家都是同意了的，维护地方治安，防止敌特活动，保卫边防，都是你们的责任。”周恩来的这些论述，丰富了他关于“护身剑”思想的深刻内涵，进一步明确了武警部队的使命。几十年来的实践证明，武警部队不愧是一把党和人民得心应手的锐利之剑，使敌人闻风丧胆的无敌之剑，使犯罪分子心惊胆颤的威武之剑。在高举邓小平理论伟大旗帜，全面推进建设有中国特色社会主义事业的新的发展阶段，我们一定要认清“护身剑职责”，牢记江泽民同志提出的“居安思危”的要求，不断增强忧患意识，时刻准备“上一线，打头阵”，努力为我国胜利奔向２１世纪营造一个安全稳定的良好社会环境。
19980226-10-001-007“我们党在保卫工作上历来讲党委领导”
19980226-10-001-008党的领导是毛泽东建军思想的根本原则。周恩来对武警部队坚持这一根本原则特别重视。武警部队刚组建时，他就明确指出：“我们党在保卫工作上历来讲党委领导”，强调人民武装警察和人民解放军一样，都是党和人民的武装力量，必须坚持党的领导。针对部队在隶属关系变动中出现的问题，他进一步指出：“应该统一，我们国家的武装应该是：解放军、地方部队、公安部队、人民警察、民兵，这几种领导管理必须集中统一，只能是军委和公安两个部门管武装，别的部门都不应该管武装。”为切实加强党对武警部队的领导，周恩来还突出强调了三个问题。一是建立党委制。“人民公安部队应与人民解放军一样实行党委制”，并要求对坚持党的民主集中制问题作出具体规定，保证“下级党委服从上级党委的领导和决定”，及时纠正了一些部队党委班子建设上的问题，使党对武警部队的领导有了可靠的组织保证和制度保证。二是加强基层党组织建设。根据武警部队一个连队往往分散在几个甚至十几个执勤点的特殊情况，毛泽东和周恩来在共同签发的《关于财经警卫武装领导问题的决定》中，规定武警各部队“队建立党支部设政治指导员；单独的分队建立党分支部设政治指导员；小队建立党的小组”。这一特殊的党组织建设形式，对保证武警部队坚持正确的政治方向，起了很大的作用。三是服从地方党委领导。周恩来指出：“为了人民公安部队与人民公安工作的密切结合，并为了各级公安部门便于指挥和使用公安部队进行工作起见，各级公安部门首长，一律兼任各该级公安部队指挥机构的司令员或政治委员。”事实表明，周恩来强调的这种双重领导体制，是毛泽东关于“党指挥枪”原则在武警部队建设上的具体运用。
19980226-10-001-009“公安保卫工作要密切联系人民群众”
19980226-10-001-010密切联系群众，走群众路线，是毛泽东的一贯思想，也是周恩来对公安保卫工作及武警部队的一贯要求。周恩来一再强调，公安部队是为人民服务的，要把公安部队建设成为政治上绝对坚定，永远听党的话，密切联系人民群众，为敌人害怕，为人民喜爱的队伍，要求部队的“一切工作要依靠群众，走群众路线”。周恩来要求武警部队密切联系人民群众，核心是保持人民军队的本色。在和平环境，武警部队能不能保持人民军队的本色，是周恩来考虑比较多的一个问题。他特别指出：“要永远保持人民子弟兵的光荣称号，永远保持最可爱的人的光荣称号，永远保持同人民的血肉联系。”按照周恩来的指示，全国公安工作会议专门作出决议，要求武警部队和地方公安、警察人员服从领导听从指挥，多办好事服务人民，使我党我军的优良传统进一步发扬光大。周恩来关于密切联系人民群众的思想，还为武警部队做党和人民的忠诚卫士指明了方向。周恩来认为，武警部队密切联系人民群众，必须做到三条：一是“要从政治出发，要有群众观点，不要有单纯的‘首长观点’”。二是要“讲党委领导、群众路线”。三是要保护群众利益，“坚决站在保护人民利益的立场上，为人民解除痛苦”，以保卫人民的利益为天职，做保护人民利益的忠诚卫士。
19980226-10-001-011武警部队成立以来，坚持以全心全意为人民服务为唯一宗旨，以做党和人民忠诚卫士为崇高使命，为维护国家安全和社会稳定做出了应有贡献，受到党和人民的充分肯定和高度赞誉。１９６４年６月２６日，毛主席在接见部队英模代表时，高兴地说：“公安部队是敌人最害怕的队伍，敌人就怕公安部队。”１９８９年６月９日，邓小平同志在接见参加戒严的解放军和武警部队的领导同志时，称赞解放军和武警部队是真正的人民子弟兵，在生命危险面前，没有忘记人民，没有忘记党的教导，没有忘记国家利益。江泽民同志担任总书记以来，多次到武警部队视察，对武警部队在保卫国家和人民利益中发挥的作用，给予了高度评价，称赞“我们的武警部队，是一支处置突发事件的、非常有战斗力的部队”。
19980226-10-001-012“武警部队一定要把政治思想工作做深做透”
19980226-10-001-013政治工作是我军的传家宝。周恩来十分重视武警部队的政治工作。武警部队组建初期，一部分由野战军改编的武警部队干部战士认为，武警不是主力，在武警干“不光荣”，想回老部队；一些由地方公安部队和警种改编的武警部队干部战士认为，武警太辛苦，在武警干“不实惠”，要求转业干地方。面对部队一些干部战士存在的思想问题，周恩来同志多次指示武警部队一定要加强政治思想工作，为部队的顺利组建和发展壮大奠定了重要的思想政治基础。“文革”期间，周恩来反复强调，“一定要把政治思想工作做深做透”，使部队在动乱中保持了高度稳定和集中统一，为保证党和国家重要领导机关的正常工作，保卫国家重要目标的安全做出了重要贡献。针对武警部队高度分散，面临环境特殊，担负任务特殊，履行职能方式特殊，执行任务中政治性政策性很强的特点，周恩来还特别强调了两点：一是政治思想工作要结合各项任务一道做。武警部队刚组建时，周恩来就明确要求把政治思想工作与部队组建任务一致起来，有力地保证了部队的顺利组建和干部战士的思想由适应战争环境向适应和平环境转变。二是政治工作干部必须言行一致，以身作则。他指出，做政治工作一是靠说，二是靠做，而且做比说更重要。
19980226-10-001-014“武警部队教育训练要从实从严从难”
19980226-10-001-015大力加强教育训练，是周恩来加强武警部队建设的一个重要思想。武警部队担负着保卫党和国家领导人和首脑机关，警备重要城市，守卫国家重要目标，看押罪犯及处置各种突发性事件的多重任务，军事化要求很高。周恩来指出：“对警卫人员要加强教育训练；培养接班人”，要求从培养接班人的战略高度认识和对待教育训练问题。针对一些部队一度训练标准不高、要求不严和训练脱节等问题，他反复强调必须贯彻毛主席提出的“严格训练，严格要求”的教育训练方针，坚持从实从严从难训练部队。在周恩来大力加强教育训练思想的指导下，武警部队迅速掀起了练兵热潮。５０年代全部队先后两次开展大规模的正规化军事训练，６０年代又进行了军事大比武，使部队的军事素质不断提高。他还指出，提高部队战斗力，必须把院校办好。
19980226-10-001-016在新的历史时期，武警部队担负的任务更加繁重，我们一定要适应新形势下武警部队建设的新特点，切实把教育训练摆到战略地位，把练技术战术、练作风意志、练情况处置、练组织指挥结合起来，不断提高现代条件下执勤和处置突发事件的能力，努力做合格的党和人民的忠诚卫士。
19980226-10-002-001做周恩来那样的领导者
19980226-10-002-002田力夫
19980226-10-002-003周恩来，是２０世纪进步人类最响亮的名字之一。他与中华民族的崛起相联系，是中国人民解放事业的杰出代表。他与中国共产党的辉煌相联系，党的每一个重大胜利都浸透着他的心血。他与世界和平相联系，“２０世纪只有少数人比得上周总理对世界历史的影响”。虽然１９７６年那个寒冷的早春逐渐地远去，但是人民对周恩来的怀念与崇敬与日俱增。每当社会发展出现新的难题，人们就会想起他的英名与言行。理智的思考使人们终于发现，周恩来最全面、最深刻地反映了我们党领导的本质，最典型地代表了时代发展的要求，他是人民最需要的领导者。做周恩来那样的领导者，是我国人民对领导干部的最高要求，也是今天对周恩来诞辰１００周年的最好纪念。
19980226-10-002-004周恩来对人类进步事业的贡献是多方面的。他是杰出的无产阶级革命家、政治家、思想家、军事家、外交家。但是，他最显著的社会角色，则是“人民的领导者”。在我们党的历史上，周恩来担任党中央领导职务的时间最长；与毛泽东合作共事的时间最长；担任共和国总理的时间最长。这样一种特殊的领导实践，造就了他鲜明的“人民领导者”的特点：其一，他是全心全意为人民服务的典范，是人民群众公认的“社会的负责的公仆”。他“以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念”，把毕生的心血和精力贡献给了中国人民的解放事业和社会主义事业，真正做到了“鞠躬尽瘁，死而后已”。他创造了感人肺腑的领导者与被领导者的关系，“人民总理人民爱，人民总理爱人民”。其二，他是“以德服人”的表率，达到了“德服天下”的崇高的人格境界。他身居高位而不显赫，手握大权而不稍纵，丹心尽瘁不求享受，高风亮节没有私利，一生光明磊落，相忍为党。他的领导，更多地不是依靠权力，而是依靠精神感召力、智慧征服力、形象影响力和语言说服力等人格魅力，因而更能体现领导的本质，更有效地实施领导。其三，他富于领导智慧，是高超的领导艺术大师。他广泛地吸收古今中外人类的优秀文化成果，善于用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论处理各种复杂的领导问题。他的领导智慧是全面而系统的，“既有精于哲理长于历史的睿智，又有运筹帷幄深谋远虑的才智；既有审时度势灵活应变的机智，又有顾全大局团结多数的明智”。通过对领导智慧灵巧而完美的运用，周恩来形成了“不感觉是在领导”的出神入化的领导艺术。他像一团火焰，给人民以热情和力量；像一块磁石，吸引着人民的心灵。他的领导真正达到了“天下归心”的境界。不管领导任务多么艰巨，领导环境多么复杂，他总是能够拨开迷雾，绕过暗礁，出奇制胜，成功地到达彼岸。
19980226-10-002-005人民是不朽的。以热爱人民、服务人民为本质特征的周恩来式的领导者也是不朽的，必将在人民事业的发展中一再表现出伟大的社会价值。当前，我们正在高举邓小平理论伟大旗帜，把社会主义现代化建设事业全面推向２１世纪。正如江泽民同志在十五大报告中指出的：“建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。”只有培养和造就千千万万个周恩来那样的领导干部，才能有效地解决层出不穷的新情况、新问题，实现社会主义事业的新发展和国家的长治久安。
19980226-10-002-006周恩来波澜壮阔的一生，是现今的领导干部难以比拟的。他是人民领导者群山中一座挺拔、秀丽的高峰，是历史长空中一颗明亮、耀眼的巨星。学习周恩来，做周恩来那样的领导者，首先要有“心向往之”的理想和志向，学习他崇高的思想境界和道德品质，以他为榜样，做好自己担负的领导工作，做人民喜爱和拥戴的公仆。
19980226-10-002-007―――以博大的爱民情怀，构筑人民公仆的牢固基础。领导者与人民群众的关系问题，是社会主义领导的根本问题。而维系和发展这一关系的基础，是领导者对人民群众的真诚热爱。福克斯说的好，只要你有足够的爱心，就可以成为全世界最有影响力的人。周恩来就是这样一个对人民群众“有足够的爱心”的人，因而也是世界上最有影响力的领导者。他以历史唯物主义作为指导思想的理论基础，对人民的热爱具有彻底性，达到了“博爱”的崇高境界。不论他面对的群众多么平凡，都能平等相待，给予尊重。在群众面前，他没有丝毫的官气和霸气。他时刻把人民群众的疾苦放在心上，坚持从人民的利益出发制定各项领导决策。听到老区人民生活困难，他难过地流下眼泪；为了让群众方便听讲，他宁可自己逆风而立、迎风讲话；他省吃俭用，抚养几十名烈士遗孤……在他的一生中，处处表现着博大的爱民情怀。在人民心目中，周恩来不是令人敬畏的“神”，也不是高高在上的“大官”，而是可以交心的朋友，可以同生死共患难的亲人。正因为有这种与群众水乳交融的情感基础，所以他才能够在为人民服务的活动中做得那么自然，那么彻底。无情不是真豪杰。对人民没有真情实感的人，决不可能成为合格的人民公仆。
19980226-10-002-008―――以彻底的负责精神，坚持社会主义的领导本质。社会主义的领导本质，是全心全意地为人民服务。判断为人民服务的真、假、好、坏，关键看领导者是否尽到责任。社会责任心，是人最可贵的品质之一，也是领导干部走向人民公仆的阶梯。周恩来少年立志“为中华之崛起而读书”，就表现了一种强大的社会责任感。投身革命以后，强烈的责任意识伴随了他的一生。他勤勉治政，是世界上公认的工作时间最长、休息时间最短的领导人，为的是做好工作，尽到责任；他一生谨慎，一丝不苟，“举轻若重”，为的是避免失误，尽到责任；他在复杂的党内外斗争中无数次求同存异，苦心协调，刚柔相济，维护大局，为的是发展大局，尽到责任；在“文化大革命”的特殊环境里，他讲的是“我不入地狱谁入地狱”，还是为了国家和民族的团结统一，尽到责任！这种彻底的负责精神，造就了他“人民领导者”的崇高形象。
19980226-10-002-009―――以高超的领导智慧，领导人民战胜困难，夺取胜利。人民需要领导，为的是在他们的带领下克服困难、赢得利益、不断前进。因此，领导者不但要有为人民服务之德，而且要有为人民服务之才，有胜任领导工作的相应知识、才华和智慧。人民所需要的领导者应当是有智慧克服困难、有力量战胜奸佞小人的强者和智者。否则，让“小人得势、奸臣当道”，就会使人民群众的利益受到根本性的损害。周恩来的伟大之处在于，不但能够在极其复杂的斗争中保护住自己和尽可能多的同志，而且善于积蓄力量战胜错误，不让奸佞小人的阴谋得逞。他之所以成为现代中国政坛为数不多的不倒的“长跑将军”，具有高超的领导智慧是一个主要原因。尽管他有时受到误解，但是人民最终理解了他。“文化大革命”之后，陈云这样说过：“没有周恩来同志，后果不堪设想。”这是对周恩来历史功绩的公正评价，也是对他领导智慧的充分肯定。做周恩来那样的领导者，就必须重视领导智慧的培养和运用。
19980226-10-002-010―――以严谨的自律品格，实现领导者价值的升华。周恩来一生严于律己，具有许多领袖人物难以具备的自我批评精神。特别是在他事业取得重大建树以后，仍然保持着如临深渊、如履薄冰的心态，这是非常难得的。他有一句名言：活到老，学到老，改造到老。他对自己行为的约束达到了近乎理想与完美的境界，廉洁而又勤政，宽厚而又坚定，柔顺而又卓立，刚正而又笃实，坚强而又合宜。在“文化大革命”的复杂环境里，他更加严格要求自己，坚定而不固执，忍让而不软弱，勇敢而不鲁莽，老实而不愚昧，谨慎而不怯懦。这种严格的自律，使他处于无懈可击的有利地位，进而创造了人生新的辉煌。领导者的价值，是在不断地为人民服务的实践中实现的，是在群众监督和严格自律中保持和发扬的。领导者必须时刻保持清醒的头脑，决不能稍有成绩便飘飘然、昏昏然，孤芳自赏，不可一世。对于掌握一定权力的领导者来说，放任自己，放松改造，便是失败的开始。做周恩来那样的领导者，就要像他那样，谦虚谨慎，终生改造自己，始终保持高风亮节的操守和人民公仆的本色。
19980226-10-003-001周恩来军事思想的历史贡献
19980226-10-003-002戴怡芳
19980226-10-003-003伟大的无产阶级革命家、军事家周恩来，在５０多年的革命生涯中，为夺取中国革命战争的胜利和加强新中国军队与国防建设建立了不朽的功勋，为毛泽东军事思想的形成和发展做出了重大贡献。系统、深入地学习、研究周恩来军事思想的特殊历史贡献和科学价值，对于完整、准确地把握毛泽东军事思想的科学体系，全面落实江泽民同志在党的十五大报告中提出的军队与国防建设的任务和目标，具有十分重要的意义。
19980226-10-003-004周恩来军事思想具有坚实的实践基础，对中国革命战争和新中国军队与国防建设的发展产生过重要的指导作用
19980226-10-003-005周恩来作为中国共产党最早从事军事工作的领导人之一，其军事生涯大致经历了从遵义会议前在党中央担负军事等方面的领导工作，到作为毛泽东在军事上的主要助手，参与指导中国革命战争，最终夺取全国胜利；再到新中国建立后，创造性地运用毛泽东国防建设思想，不断加强军队和国防现代化建设的光辉历程。
19980226-10-003-006周恩来早期的军事思想，对实现我军从无到有和各地红军的不断发展壮大，起到了全局性的指导作用。他在旅欧期间，就接受了马克思主义暴力革命学说，成为我党较早认识武装斗争极端重要性的革命家之一。１９２４年秋回国后，他根据党中央决定，接任黄埔军校政治部主任，并亲自组建了党领导的第一支革命武装铁甲车队（后来发展为叶挺独立团）。大革命失败后，他将马克思主义暴力革命学说创造性地运用于中国革命的伟大实践，与贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等组织领导了著名的八一南昌起义，开创了中国共产党独立领导武装斗争的新纪元。此后，他在中共中央担负军事方面的领导工作，对建立人民军队、加强政治工作、进行武装斗争、实行土地革命等重大问题提出了自己的深刻见解。尤其是他肯定和支持了毛泽东关于实行工农武装割据、走以农村包围城市的革命道路和建设新型人民军队的方针、原则，以及开展游击战争的战略战术等方面的经验，进而为全党全军逐步认识和接受毛泽东的正确军事路线，奠定了极为重要的基础。
19980226-10-003-007周恩来在事关党和红军前途命运的紧要关头，为确立毛泽东军事路线的主导地位，做出了突出的历史贡献。１９３１年底，周恩来进入中央苏区后，曾与朱德一道，指挥红一方面军取得了第四次反“围剿”的辉煌胜利，创造了红军战争史上前所未有的大兵团伏击战的光辉范例。后来，在“左”倾冒险主义领导者全盘否定毛泽东为红军制定的一整套战略战术的情况下，第五次反“围剿”失败和红军长征初期遭受严重损失。周恩来深切地感到毛泽东是党内正确军事路线的代表，“毛泽东的方向就是中国人民正确的方向”。因此，在遵义会议上，他坚持真理，修正错误，坚决支持毛泽东的正确路线，衷心拥护毛泽东回到党和红军的领导岗位上。一、四方面军会师后，他旗帜鲜明地反对南下，坚持北上的战略方针，协助毛泽东粉碎了张国焘分裂党和红军的图谋，坚决维护了以毛泽东为核心的党中央和红军的团结统一。
19980226-10-003-008周恩来成为毛泽东在军事上的主要助手后，为最终夺取中国革命战争的胜利，发挥了举足轻重的作用。继全力协助毛泽东领导中国工农红军胜利完成二万五千里长征之后，他适时提出了逼蒋抗日的正确主张，并根据毛泽东确定的基本原则，直接指导了和平解决西安事变的斗争。随后，他又参与指挥八路军、新四军出师敌后，并协助国民政府指导正面战场作战。抗战胜利后，为制止内战，争取和平，周恩来同毛泽东、王若飞等前往重庆与蒋介石谈判，樽俎之间，折冲千里，体现了他善于把军事斗争与政治斗争完美结合的高超斗争艺术。回到延安后，他积极协助毛泽东制定了战略防御、战略进攻、战略决战、战略追击阶段的作战指导原则，参与组织指挥人民解放军粉碎了国民党军对解放区的重点进攻，并胜利地转入战略反攻；参与组织湖南、绥远、新疆、云南等地的和平解放工作，取得了中国革命的伟大胜利，标志着周恩来军事思想与指挥艺术达到了更高的境界。
19980226-10-003-009周恩来参与领导新中国的国防建设，为建立强大的现代化国防奠定了极为重要的基础。新中国成立之初，他协助毛泽东为巩固国防、加强国防建设，制定了正确的方针、政策，参与组织指挥了抗美援朝战争，为争取与维护世界和平做出了重大贡献。他在担负极其繁重的国务工作的情况下，不仅参与指挥促进台湾回归祖国、实现祖国完全统一的斗争和边境自卫反击作战，参与组织保卫祖国领海、领空的斗争，而且同聂荣臻一起，主持领导了以原子弹、氢弹、导弹、人造卫星、核潜艇为代表的尖端武器的研制，使我国国防科技和国防工业得到迅速发展，极大地提高了我国的国际地位。在“文化大革命”的艰难困境中，他为维护部队集中统一和稳定大局、消除派性，保护军队领导干部，搞好国防建设，付出了艰辛的努力，建立了不朽的功勋。
19980226-10-003-010周恩来军事思想具有十分丰富的内容，对毛泽东军事思想的形成和发展做出了独特的贡献
19980226-10-003-011作为毛泽东军事思想的重要组成部分，周恩来军事思想广泛涉及人民军队、人民战争、人民战争的战略战术和新中国军队与国防建设等各个方面，具有其鲜明的特征。主要是：
19980226-10-003-012较早认识武装斗争的极端重要性，提出了中国也必须实行暴力革命的思想。早在１９２２年，周恩来就提出：开展真正革命，夺取国家政权，就必须坚持马克思列宁主义暴力革命学说，通过工农兵群众的暴动，解除反动阶级的武装，创立武装割据局面。党必须加强对暴力革命和起义的领导，必须以贫雇农、苦力为中坚。他认为，中国革命只有坚持武装斗争，才能打垮反动政权的统治，最终实现人民大众的胜利，建立起新中国。周恩来的这一思想，对中国革命斗争的发生与发展产生了极为深远的影响。
19980226-10-003-013从全局上参与领导人民军队的初创工作，逐步探索了建立新型人民军队的理论。周恩来于１９２２年提出：“真正革命非要有极坚强极有组织的革命军队不可。”在土地革命战争初期，他又明确提出了建设红军的原则，并针对红四军党内意见分歧，指出红军的根本任务是：“一、发动群众斗争，实行土地革命，建立苏维埃政权；二、实行游击战争，武装农民，并扩大本身组织；三、扩大游击区域及政治影响于全国。”他还反复强调人民军队必须坚持中国共产党的绝对领导，从而有力地支持了毛泽东的正确主张，对形成古田会议决议，加强人民军队建设，起了十分重要的作用。
19980226-10-003-014总结大革命时期军队的政治工作经验，提出了政治工作是人民军队的“生命线”和“灵魂”的著名论断。周恩来从担任黄埔军校政治部主任起，即以苏联红军为榜样，提出革命军队必须开展政治工作。在领导创建红军和革命根据地的斗争中，他又提出了政治工作“是红军中的政治命脉”，并对毛泽东、朱德等注重政治建军的一系列基本经验，给予高度评价。１９３４年２月，他在中国工农红军全国政治工作会议上，明确提出“政治工作是红军的生命线”的著名论断，强调：“政治工作的任务，是巩固红军，提高战斗力，保障命令的执行，为党的路线而奋斗。”周恩来关于人民军队政治工作的论述与毛泽东的人民军队政治工作理论是完全一致的，对于保持我军的根本性质，促使我军不断从胜利走向新的胜利，发挥了重要的保证作用。
19980226-10-003-015着力探讨中国革命战争的指导规律，不断丰富毛泽东人民战争及其战略战术理论。周恩来十分注重总结革命战争的经验教训，力求使主观指导符合客观实际。早在土地革命战争时期，他就明确提出，进行人民战争，必须坚持为人民而战的思想；必须把握“先有农村红军，后有城市政权”的中国革命基本特征；必须发动和组织农民广泛深入地开展土地革命和建立苏维埃政权；必须尽可能地团结一切可以团结的力量，结成最广泛的革命统一战线，打击最主要的敌人；必须以武装斗争为主，与经济、思想文化战线上的各种形式的斗争相配合。在作战指导上，周恩来依据毛泽东和中央军委制定的战略战术原则，对不同战争时期或战略阶段的作战方向、作战方针、打击目标、作战方法、作战准备、战斗作风及补充休整等问题，都曾有过创造性地阐释和论述，不仅成功地解决了如何运用毛泽东军事思想指导中国革命战争的实际问题，而且在对敌斗争方法和手段等方面，丰富了毛泽东军事思想的科学体系。
19980226-10-003-016开创我军后勤基业，创立了人民军队后勤建设的基本理论。周恩来是我军后勤建设的重要奠基人之一。土地革命战争时期，他直接领导红军初步建立了后勤保障体系。抗日战争时期，他亲自指导八路军各地办事处并动员各界爱国力量，把大量军需物资送往敌后抗日前线。解放战争时期，为保障济南战役的胜利，他责成华东军区组成了我军历史上第一个“坚强健全的后勤司令部”。抗美援朝战争期间，他根据中国人民志愿军在异国作战的具体条件，决定成立中国人民志愿军后方勤务司令部，有力地促进了我军后勤建设由单一军种保障向诸军兵种合成保障的转变。进入社会主义革命和建设时期，他又进一步提出建立三军联勤保障的思想，迄今仍对我军的后勤建设与改革发挥着重要的指导作用。
19980226-10-003-017融军事斗争与谈判斗争为一体，创立了独具特色的谈判斗争理论。在革命战争年代，周恩来始终是我党军事谈判工作的主要领导人和首席代表。他善于创造性地执行党中央、毛泽东的指示，表现出顽强、果断、机智、灵活的优秀品格和伟大政治家的风采，形成了独特的军事谈判斗争理论。他认为，无论是军事斗争，还是谈判斗争，都是政治斗争的继续，都必须服从和服务于政治斗争的需要；谈判关键和最高准则是维护人民的根本利益；军事力量是谈判斗争的重要后盾，既要善于运用军事斗争促成谈判的胜利，又要以针锋相对、机智灵活的谈判斗争巩固和发展军事斗争成果，并赢得政治上的主动。周恩来高超的谈判斗争实践与理论，不仅对毛泽东人民战争思想的发展做出了独特贡献，甚至令谈判对手们也不得不为之折服。
19980226-10-003-018致力于维护国家安全与世界和平，进一步丰富了毛泽东国防建设思想。新中国成立后，周恩来在参与领导和筹划新中国国防建设和巩固国防的斗争中，系统地论述了国防建设问题。建国初期，他明确指出：“今天国际上的主要矛盾是和平与战争问题”，“巩固和加强国防力量是头等重要任务”。他强调，在科学技术飞速发展的时代，“只有掌握了最先进的科学，我们才能有巩固的国防”，必须积极发展我国的国防尖端武器装备；国防科研要实行“实事求是，循序渐进，坚持不懈，戒骄戒躁”的十六字方针。他坚持从国家建设的全局出发，明确提出，“军队的装备、我们的国防工业，要和经济基础相适应”，“经济建设和国防建设应当相互促进”，共同发展。他反复强调，军队和国防现代化建设，必须坚持独立自主、自力更生的方针，走平战结合，军需民用结合的发展道路。他还主张，对外国的先进科学技术、管理方法和设备要坚持“一学，二用，三改，四创”的方针。所有这些，都已成为毛泽东国防建设思想的重要组成部分。
19980226-11-001-001车同轨文同名－－我国科技术语审定与统一工作浅谈（附图片１张）
19980226-11-001-002杨光曦
19980226-11-001-003全国名词委主任卢嘉锡（左三）、第三届全国名词委副主任潘书祥（左二）会见华人学者。
19980226-11-001-004“ｉｎｔｅｒｎｅｔ”翻译为互联网、国际互联网还是因特网？“Ｅｍａｉｌ”的中文名是电子信箱、电子邮件还是电子函件？大量新概念、新技术、新事物涌进国门，带来科技术语的混乱：学术界使用术语跟着感觉走，受众阅读雾里看花。如今，这种尴尬正逐步化解，不久前，全国科学技术名词审定委员会（简称名词委）公布了首批信息科学方面的新词，再次引起人们对科技术语审定与统一的关注。
19980226-11-001-005科技术语统一工作是国家发展科技的主要基础工作。本世纪以来，我国科技名词的审定与统一大致经历了四次高潮：
19980226-11-001-006１９０９年，清政府在大学部设立科学名词编订馆；１９１２年，江苏教育会之理化教授研究会审定了物理和化学名词，中华医药学会组织了医学名词审查会；１９１９年成立科学名词审查会，１９２８年成立译名统一委员会，至１９３１年共审定各学科名词草案１４部，掀起第一次高潮。
19980226-11-001-007第二次高潮在１９３２年国立编译馆成立后，在教育部主持下审定并编订了化学、天文学、地质学等名词草案５０种―６０种。
19980226-11-001-008新中国诞生后，国家十分重视科技术语的规范和统一，迎来第三次高潮。１９５０年，建立学术名词统一工作委员会，任命当时的中科院院长郭沫若为主任委员，下设自然科学、社会科学、医药卫生、时事文学、艺术５个组。截至６０年代中期，审定、公布、出版了百余种科技术语。
19980226-11-001-009１９８５年国务院批准正式成立全国自然科学名词审定委员会，现更名为全国科学技术名词审定委员会，共组建了５２个学科的分委会员，包括２００多位两院院士在内的１７００多位科学家参加了审定工作，已出版了近４０个学科的名词，消除大批混乱名词，进入第四个高潮。
19980226-11-001-010独特的汉语文化，其音、形均难与国际通行的字母文字接轨。科技名词术语统一必须按概念和本质属性创造和规范出符合科技规律和汉字结构特点的科技术语。
19980226-11-001-011采访时，名词委的潘书祥副主任向我介绍了大堆审定、协调原则，什么单义性、科学性、简明性、习惯性服从科学性、副科靠拢主科、主科尊重副科……我听得头晕脑胀，只想问一个问题：为什么把“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”定名为“因特网”，“国际互联网”不是挺好？
19980226-11-001-012听名词委的同志娓娓道来，我心悦诚服。计算机网络流行着“ｉｎｔｅｒｎｅｔ”和“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”两个名词。前者是“ｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｎｅｔｗｏｒｋ”的简写。泛指由多个网络互连而成的计算机网络，译名“互联网”。后者则是专有名称，由美国军方高级研究计划局的阿帕网（ＡＰＲＡ）发展而成，是目前全球最大的、开放的由许多规模不等的计算机网络互相联结而成的。把后者译为“互联网”显然不妥；若加上“国际”，世界上跨国的互联网却又并非独此一家。再者，计算机网络中有许多从Ｉｎｔｅｒｎｅｔ派生的词，用“国际互联网”为基础词，汉语复合词名称太长，不易记忆和使用。而“因特网”直截了当指特定网络，不但简洁，又同英特尔（Ｉｎｔｅｌ）公司的网区分开了。
19980226-11-001-013看似简单的道理，要成定论却并不简单。此次新词的审定联合了电子学会、计算机学会、通信学会三方面专家，反复斟酌，经过四轮舌战才确定。
19980226-11-001-014新词源源不断地产生，旧“案”同样堆积如山。因历史原因，我国科技术语审定工作中断了２０多年，２０年的账要在１２年内还清决非易事。工作必须逐字逐字地推敲。
19980226-11-001-015在我国，“ｃｏｍｐｕｔｅｒ”通行“计算机”和“电脑”两个称谓。名词委最后决定叫“计算机”，俗称“电脑”。因为电脑缺乏科学性，一则动力源向前发展，电子技术叫电脑，那么光子技术为光脑，量子化为量脑，神经网络为神脑，岂不滑稽？二则电脑顾名思义指“类似人脑的智能型计算机”，现代计算机与之相差甚远。
19980226-11-001-016就这样，名词委一方面抓紧对尚未完工的十几个学科名词审定，对已公布出版的各学科名词进行修订、补充、完善；一方面因地制宜组建新词小组，收集新词，推荐命名。委员们工作有条不紊，兢兢业业，为科技发展架设着规范的沟通之道。
19980226-11-002-001棉铃虫大发生之谜被解开
19980226-11-002-002李斌
19980226-11-002-003我国科学家经过４年多的试验分析发现，气候干旱、施用氮肥量过大和不合理使用化学农药是近年来棉铃虫在我国大范围发生的主要原因。
19980226-11-002-004气候干旱是棉铃虫大发生的主要环境条件。棉铃虫蛹耐旱怕水，蛹期如果遇上大量降水对棉铃虫种群有很大的抑制作用。
19980226-11-002-005施肥水平特别是施氮量的日益增高，是棉铃虫大发生的主要物质基础。实验表明，棉铃虫的生殖力与棉田小区施氮量呈显著正相关关系。
19980226-11-002-006不合理使用化学农药，是造成棉铃虫种群失控最主要的人为因素。从１９８０年开始进行的系统监测表明，单纯、连续、大量施用菊酯类杀虫剂防治棉铃虫，已经导致防治效果明显下降。
19980226-11-003-001冬海上的调查（图片）
19980226-11-003-002每年冬季，渤海及黄海北部都有大量海冰形成，对海上钻井平台石油开采、渔船海上作业和舰船海上航行安全都有较大影响。２月４日至１０日，海军派出“海冰”７２２破冰船，对黄海北部和渤海海域进行１９９８年度冰情调查。经在上千海里航线上的２８个站点进行现场作业，共测出２０多个要素的１２００组数据，掌握了大量的第一手资料。图为冰调队员在冰面上用电锯采取冰样。
19980226-11-003-003（新华社记者查春明摄）
19980226-11-004-001期盼专利『上山下乡』
19980226-11-004-002辛酉
19980226-11-004-003据报载，最近首都的一些科技人员带着研制出来的专利产品，特别是农副业专利产品，前往京郊农村，指导农民使用，受到农民的热烈欢迎。
19980226-11-004-004专利“上山下乡”，的确是一件新鲜事。以前，我们在专利工作中，比较侧重的是工业专利。不少科研部门研制和推出的都是工业专利技术和产品。而且，有些科技人员还认为，乡镇企业的技术水准不高，专利技术对他们不太适用。因此，每每把专利工作的重点放在城市，而忽视了对农村和乡镇企业的专利推广工作。这种看法和做法，显然有失偏颇。
19980226-11-004-005事实上，农村是个广阔天地。近年来我国农副业生产的长足发展，主要得益于我们的农副业技术进步。农民对于农副业专利技术的需求量是很大的，心情也是非常迫切的。与此同时，全国各地特别是沿海开放地区的乡镇企业，正在步入由量的扩张向质的提高转变的重要发展时期，其经营机制也正在由粗放经营向集约经营转变。正因如此，广大乡镇企业对新技术的最好载体―――专利技术和产品，都十分感兴趣，许多企业都有强烈的内在要求。所有这一切，都给专利“上山下乡”提出了客观要求，也使城里的科研院所研制的专利“上山下乡”具备了现实可能。
19980226-11-004-006有鉴于此，专利工作在农村难有作为的观念有必要转变。一方面，要深入农村和乡镇企业实际，调查和了解他们对专利技术的需求，按需进行专利技术和产品的开发；另一方面，要经常带着适销对路的专利技术和产品，到农村和乡镇企业去，主动进行技术交易，为他们的农副工生产经营的技术进步提供及时、高效的服务；同时，还要本着支农、强农的宗旨，对面向农村和乡镇企业的专利营销，特别是直接为农服务的专利营销，给予优惠，甚至可以结合科技承包，先将专利技术和产品投下去，待收获后，再按承包合同取得应有的回报，从而促进专利技术和产品更加迅捷地长入农副业生产和经营。
19980226-11-005-001甲醇与假酒
19980226-11-005-002马飞孝
19980226-11-005-003前不久发生的“山西假酒案”引起了公众的极大关心。这起案件主要是由于不法分子用甲醇兑制白酒造成的，于是，一时间人们谈“甲醇”色变。
19980226-11-005-004其实，甲醇本身是无辜的。据化工部生产协调司提供的资料说，甲醇是一种重要的化工原料，它作为工业溶剂被广泛地用于染料、树脂、橡胶和喷漆；用于制甲醛（４０％左右的甲醛溶液就是“福尔马林液”）、纤维素、摄影胶片；用于农药如乐果、敌百虫的制造；在国外还被用做燃料。可以说，甲醇是化工行业中的“功臣”。
19980226-11-005-005但是，对人来说，甲醇是一种强烈的神经和血液毒物。它被人吸收后，会迅速扩散到人体各组织内，麻痹神经系统、破坏胸组织和血液循环系统，并代谢产生直接毒害视网膜及神经系统的甲醛等有毒物质。甲醇急性中毒的潜伏期为８―３６小时，通常为２４小时，中毒者表现为恶心、腹痛、耳聋、呼吸困难，严重时出现瞳孔扩大、视线模糊、双目失明。一般来讲，人口服３０克甲醇就足以致死，而据报道此次“山西假酒案”中所查假酒中，每百毫升含甲醇３６．１克，因而引起大范围的中毒。甲醇无色，有酒精气味，同水配制后，一般人是很难将它与白酒区分开来的。不法分子正是利用了这一点，结果贻祸无穷。
19980226-11-005-006此前曾出现过因工业酒精兑制酒引起的中毒事件，实际上也是甲醇在作祟。工业酒精和食用酒精大都是以谷物、薯类、糖类为原料，经发酵、蒸馏而成。这些原料在发酵生成乙醇的同时，也生成甲醇。由于甲乙醇的沸点相近，不易分离，因而无论工业酒精还是食用酒精都会含有甲醇。在制作过程中，因工艺、用途不同，工业酒精中的含量比较高一些，因而国家明令禁止用工业酒精兑制白酒。同时，国家标准规定：６０度白酒中甲醇每百毫升不得超过０．０４克，在这个标准内的白酒才是安全的。
19980226-11-006-001山沟涌起科技热
19980226-11-006-002胡夏生
19980226-11-006-003地处皖南山区的安徽南华电机集团公司十分重视提高劳动者的科技素质，努力开发广大职工的技术潜力，近年来在激烈的市场竞争中脱颖而出，不断以新技术产品占领市场，引起国内外同行瞩目。前来参观学习的人们发现，这里有股强劲的“科技热”。
19980226-11-006-004一是科技学习热。隔三差五，公司大门旁的通知栏里总会贴出一份份通知，不是技术培训班，就是科技讲座。近年来，公司还先后选送１０多名专业技术拔尖人才到大专院校对口深造，并在分房、奖金、提干等方面，向技术拔尖人才倾斜。为了培养人才，领导重视，舍得投入，职工们学技术的热情自然就高起来了。
19980226-11-006-005二是科技开发热。该公司原是一家专业生产Ｙ系列型三相异步电动机的企业，为提高市场竞争能力，公司着力科技开发，拓宽产品结构，努力提高产品的技术含量。经过多年努力，该公司电机产品已由原来的两个系列发展到了１５个系列近千种规格，简直成了一个琳琅满目的“电机产品王国”。去年，他们又开发出ＹＳ、ＹＣ、ＹＬ３个新系列微电机，具有省能省电、起动性能好、运行平稳、通用性强的特点，投放市场后深受广大用户的青睐。
19980226-11-006-006三是技术革新技术竞赛热。公司经常开展群众性的技术攻关和技术革新活动，并设有一个技术成果评审委员会，对每年的技术发明革新项目进行评审和奖励。这些措施极大地激发起了广大职工、特别是青年职工钻技术、比技能的热情，充分挖掘出他们的技术潜力。青年陆震宇与另一位青年合作设计的线切割自动绘图仪，成功地解决了线切割机床在操作中经常出现数据程序差错的难题，不但杜绝了加工件报废的现象，而且提高劳动生产率１．５倍。青工吴建兵在全国电机行业嵌线比赛中大显身手，在群英中位列前茅。
19980226-11-007-001肉羊饲养技术帮你走上致富路
19980226-11-007-002本报记者蒋建科
19980226-11-007-003“一只大母羊，不愁柴米油盐糖；二只大母羊，家里有个小银行；五只大母羊，个个都是万元郎”，大凡饲养过小尾寒羊的农民，都会有这样的体会。到了９０年代末期，许多求富若渴的农民又把目光盯上了肉羊饲养这一前景广阔的新技术。
19980226-11-007-004肉羊饲养技术到底有多大潜力？记者日前走访了率先在这方面迈出第一步的北京兴绿原农牧发展公司，总经理郑景山高级经济师兴奋地说：羊肉消费市场十分巨大，以北京市为例，１９９５年出栏７１．２５万头羊，只能满足市场需求量的２０％左右，其余８０％要从全国各地调入，质量参差不齐，不能很好地满足首都市场的消费需求。
19980226-11-007-005专家们指出，肉羊是一种典型的节粮型家畜，对精饲料消耗极少，能大量利用猪、鸡不能食用的粗饲料，可有效缓解“人畜争粮”现象。羊肉向来以肥度适宜、肌肉纤维细嫩柔软而著称，营养丰富，蛋白质含量高（比牛肉略高），所含氨基酸种类和数量均符合人体代谢的需要，１００克羊肉中仅含胆固醇２９毫克，而同样重量的牛肉和肥猪肉中胆固醇含量却高达７５毫克和１２６毫克，因此，羊肉是一种非常理想的肉食品。但由于历史条件的制约，我国羊饲养业一直以山羊为主，绵羊品种也多是毛用或肉毛兼用型，真正的肉用型羊极少见，因此市场上的羊肉品质差，口感不好，这些都限制了它的普及。
19980226-11-007-006另外，我国肉羊养殖还存在着养殖方式不科学、出肉率低、良种肉羊不能有效推广等问题。目前，国内尚无一家大规模集中饲养场。兴绿原公司看准这个机会，充分利用国家“八五”重点科技攻关课题“多产肉羊优化杂交组合筛选及肥育高效饲料技术研究”，推广这项已通过鉴定的科技成果。该课题经过５年努力，研究筛选出的多产肉羊杂交组合，在繁殖性能和产肉性能方面取得了突破性进展，并提出了我国农区高产肉羊生产模式，成果居国内领先水平。兴绿原还从国外引进“萨福克羊”、“多赛特羊”等国际公认的肉用羊优良品种３３０只，同时，筛选国内优良肉羊“小尾寒羊”、“湖羊”、“乌珠穆沁羊”等６６０只，在京郊顺义县建立种羊场和育肥场。
19980226-11-007-007在项目推广过程中，兴绿原采取了生产与科研“两条腿”同时走路的办法，以现代化科学管理方式规模经营种羊、肉羊的养殖开发和综合利用。在运作方式上则采取了“公司农户”的办法，不光考虑自身的经济效益，而是更多地考虑社会效益，面向老区、贫困地区的扶贫工作，即通过兴办种羊场，形成农民繁育商品肉羊的网络，使农户通过养殖良种肉羊脱贫致富。
19980226-11-008-001千年珍奇焕异彩－－记秦始皇兵马俑博物馆副馆长吴永琪
19980226-11-008-002萧人
19980226-11-008-003“考古工作者能把零散的碎片修复得这样完整，劳苦功高啊！这也是我们中华民族引以自豪的。”参观秦陵铜车马，上至国家领导人，下至普通观众，都禁不住如此夸赞。
19980226-11-008-004对此，秦陵一号铜车马修复的主要完成人、秦始皇兵马俑博物馆副馆长吴永琪感到无比满足，为了让千年珍奇重焕异彩而出的力、流的汗，仿佛一下子统统得到了回报。
19980226-11-008-005吴永琪的家离单位很远，项目进行期间，他每天工作得很晚，常常深夜十一二点才骑着自行车，独自穿行几公里的荒野回家。
19980226-11-008-006铜车马结构非常复杂，作为项目组的负责人，吴永琪四处奔走，与各方面的专家共同研究修复技术。在修复过程中，铜锈、钎料和粘接剂对人体都有危害，吴永琪顾不上这些，坚持在现场，试验各种焊料，终于配制出了对铜车马效果最佳的四元合金低温焊料。为了节约资金，他发动大家自己想办法，自行研制了工装架、伞盖母模等器具，采用红外灯阵加热固化工艺，硬是把碎成几千片的铜车马一片一片、一块一块完整修复、科学组装、稳妥保护。
19980226-11-008-007这项只用了５万元资金的庞大而复杂的工程通过国家文物局组织的鉴定，被认为达到了国际先进水平，１９９７年被评为国家科技进步二等奖。
19980226-11-009-001城市建设的绿色未来
19980226-11-009-002李湘洲
19980226-11-009-003自从人类离开洞穴和树巢，住进遮风避雨的居室和城镇，便越来越远离来自自然界的危害和侵袭，同时也越来越远离赋予他们以身心给养的绿色自然。
19980226-11-009-004近１００多年来，人们对绿色自然的需要，随着近代大工业的出现、城市规模的急剧扩大和日趋严重的环境污染而日益迫切。许多人纷纷提出各种城市规划学说和建设模式，试图实现他们的“绿色理想”，使城市居民回到自然中去。
19980226-11-009-005二战后，“绿色城市”的理想在前苏联和东欧大规模地付诸实践。这其中最典型的是华沙。拥有４７万居民的华沙从１９４５年开始制订“华沙重建规划”，限制城市工业发展，扩大广场与绿地面积。今天，华沙已经成为世界上最著名的绿色城市。
19980226-11-009-006目前，我国城市化的进程十分迅速。许多新建城市都在按规划建设公园、动物园、植物园、公共绿地和街路花坛，使整个城市建筑融于园林绿化之中。但也有一些城镇从商业利益出发，水泥铺就的步行街上居然连种植绿化树的空地都未留下。这样发展起来的城市，纵使经济再发达，也是了无生趣、死气沉沉的。愿城市的规划和建设者们忠实地实践“清洁与美”的绿色理想，在和谐中拓展我们的文明。
19980226-11-010-001驾驶台前送清风
19980226-11-010-002许多人可能都有这样的感觉：坐轿车比坐卡车更容易憋闷头晕，于是不少司机在驾驶台上摆一瓶香水，希望能醒脑提神。
19980226-11-010-003实际上，这种不适感主要是轿车空间小，密闭性好，空气中负离子含量过低造成的。据测定，轿车内每立方厘米空气中的负离子数只有２０―３０个，远远低于１５００个／立方厘米的正常值。北京绿潮科技公司研制成功的“车中爽”轿车专用负氧离子发生器，有效地解决了这个问题。装上它之后，车内负氧离子的浓度与海滨不相上下。富含负氧离子的空气在车内循环流动，令人神清气爽，如沐春风。
19980226-11-010-004（白闻）
19980226-11-011-001博士・院士・总经理――李国杰的人生三部曲
19980226-11-011-002本报记者任建民
19980226-11-011-003李国杰，美国普渡大学博士，中国工程院院士，曙光信息产业有限公司董事长兼总经理。
19980226-11-011-004博士
19980226-11-011-005今年５５岁的李国杰读了２６年书。他的求学经历，与我们国家几十年的发展历程类似，“道路越走越宽阔”。
19980226-11-011-006１９６０年，李国杰第一次参加高考，平均成绩９２分。但由于父亲是右派，他只被湖南农业机械化学院录取。这只是一所正在筹备中的学校，学生先进入湖南大学机械系代培。一年后，农机学院胎死腹中，李国杰也就被提前分配到冷水江做地方铁路维修工。
19980226-11-011-007“大学毕业生”李国杰总觉得还想上大学。１９６２年他第二次高考，进入北京大学物理系。可惜十年动乱开始，１９６８年的北大毕业生李国杰成了军垦农场的“地球修理工”。
19980226-11-011-008社会大走向终究不可逆转。随着国家建设步入正轨，李国杰也像扬起大帆的船，在知识的海洋中破浪前进。１９８１年，他获中科院计算所硕士学位，１９８５年获美国普渡大学博士学位，１９８６年在美国伊利诺斯大学完成博士后。在美国的几年中，李国杰在智能计算机、有效搜索算法和ＶＬＳＬ处理器阵列等领域做出了重要的开创性贡献。他的６０多篇论文发表在国际权威刊物上，内容涉及并行处理、计算机体系结构、人工智能、组合优化、人工神经网和遗传算法等领域。
19980226-11-011-009院士
19980226-11-011-010１９８７年，李国杰回国之后，致力于国家“８６３计划”智能计算机的研究。２０多年的积累在一个个电路板中徜徉。１９８４年，李鹏总理在八届人大二次会议上的工作报告中，把“曙光一号”并行计算机和“银河一号”并称为中国一年中科技成果的代表，达到了国际先进水平。这种高性能计算机是中国制造的第一个全对称多处理机系列。
19980226-11-011-011１９９５年，李国杰和他领导的智能中心更进一步，完成了“曙光１０００”大规模并行计算机系统。这突破了一些并行计算机的关键技术，使我国成为少数几个有能力制造大规模并行计算机的国家之一。
19980226-11-011-012李国杰本人１９９５年当选为中国工程院院士，他和他的同事都在１９９７年获得了更高的荣誉：国家科技进步一等奖。这也是计算机领域唯一的获奖项目。
19980226-11-011-013李国杰认为，以往科研只是为了报个成果、评个奖，这个项目之所以获得青睐，很重要的一个原因是它以“用起来”为目标，在“走出院墙”方面跨了一大步。曙光系列机得到国内外用户的认可，也给竞争对手带来了压力。很多人都知道战胜国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫的计算机“深蓝”，曙光１０００与“深蓝”的“大脑”ＩＢＭ的ＲＳ／６０００系统完全兼容，这使得后者在中国的市场突然失去了１／３。新年伊始，ＩＢＭ公司就发来一份传真，希望得知曙光系列今年的市场计划，因为这对他们“在中国市场的战略有重大影响”。
19980226-11-011-014总经理
19980226-11-011-015发展高性能计算机对提高我国综合国力具有重要战略意义。１９９５年，以发展高性能计算机产业为目标的曙光信息产业公司成立，李国杰担任董事长兼总经理。院士当总经理，在国内计算机公司中独树一帜，这算不算“不务正业”？
19980226-11-011-016曙光的投资者不这么认为。他们说，投钱就是冲着李国杰去的，换了别人不一定信得过。
19980226-11-011-017高技术企业的关键是人才。如果没有一个高水平的领导者，曙光不可能聚拢几十个博士和博士后。正如国家科委高技术司司长冀复生所说，这是曙光最大的财富。
19980226-11-011-018李国杰与国内外的同行保持着密切的联系，这也为曙光系列机的研制提供了最前沿的信息。
19980226-11-011-019速度更快、性能更好的“曙光２０００”正在紧锣密鼓的研制中，预计今年五六月份交付使用。千头万绪中，李国杰还要完成另一项庄严的使命：出席即将召开的全国九届人大一次会议。
19980227-01-001-001中共十五届二中全会在京举行
19980227-01-001-002中央政治局主持会议中央委员会总书记江泽民同志作重要讲话
19980227-01-001-003通过拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员和拟向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单；通过《国务院机构改革方案》，建议国务院将方案提交九届全国人大一次会议审议
19980227-01-001-004全会号召，全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，齐心协力，开拓进取，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中不断创造新的业绩（附图片３张）
19980227-01-001-005新华社北京２月２６日电中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议公报
19980227-01-001-006（１９９８年２月２６日中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议通过）
19980227-01-001-007中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议，于１９９８年２月２５日至２６日在北京举行。
19980227-01-001-008出席这次全会的有，中央委员１９２人，候补中央委员１４９人。有关负责同志列席了会议。中央政治局主持会议。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。
19980227-01-001-009全会审议通过了中央政治局提出，经与党内外协商形成的，拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选名单和拟向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单，决定将上述两个名单分别向九届全国人大一次会议主席团和全国政协九届一次会议主席团推荐。全会审议通过了《国务院机构改革方案》，建议国务院将这个方案提交九届全国人大一次会议审议。
19980227-01-001-010全会认为，开好九届全国人大一次会议和全国政协九届一次会议，对于全面贯彻落实党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪，具有重要意义。
19980227-01-001-011全会指出，人民代表大会制度，是我国的根本政治制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。必须坚持和完善这些制度。要加强党对立法工作的领导，积极推进依法治国，建设社会主义法治国家。继续发挥人民政协作为党领导的统一战线组织在团结社会各界群众中的重要作用。
19980227-01-001-012全会强调，机构改革，是深化经济体制改革、发展社会主义市场经济的客观要求，是密切党和政府与人民群众联系的迫切需要，是党和国家领导制度改革的一项重要任务，也是政治体制改革的重要内容。必须坚定不移、积极稳妥地搞好政府机构改革。通过改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质的专业化国家行政管理干部队伍，建立适应社会主义市场经济体制的有中国特色的行政管理体制。
19980227-01-001-013全会全面分析了我国目前的经济形势，认为总的形势是好的。中央关于经济工作的决策和部署是完全正确的，全党要认真贯彻执行。面对亚洲一些国家发生的金融危机，最根本的是要做好国内的经济工作，增强承受和抵御风险的能力。我们有比较雄厚的物质技术基础，有适合我国国情的正确的理论、路线、方针和政策，有能够驾驭各种复杂局势的中央领导集体。只要全党同志坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，紧紧依靠人民群众，正确处理改革发展稳定的关系，认真解决前进中的突出问题，就一定能够保持国民经济持续快速健康发展的良好势头。
19980227-01-001-014全会指出，实现今年的各项任务和十五大制定的跨世纪发展目标，关键在于提高干部队伍的素质和水平。各级干部特别是领导干部要加强学习，在实践中增长才干，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，投入到各项工作中去。要创造优秀人才脱颖而出的良好环境，造就一支高素质的干部队伍。
19980227-01-001-015全会号召，全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，齐心协力，开拓进取，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中不断创造新的业绩。
19980227-01-001-016图片：
19980227-01-001-017１、中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议于二月二十五日至二十六日在北京举行。中共中央政治局常委江泽民、李鹏、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行和李岚清出席全会。（新华社记者王新庆摄）
19980227-01-001-018２、江泽民总书记发表重要讲话。（本报记者孟仁泉摄）
19980227-01-001-019３、中共十五届二中全会会场。（本报记者孟仁泉摄）
19980227-01-002-001中共中央举行民主协商会
19980227-01-002-002向党外人士通报国务院机构改革方案、中共中央拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员和拟向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单并听取意见
19980227-01-002-003江泽民主持并讲话李鹏朱F基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清荣毅仁等出席（附图片１张）
19980227-01-002-004新华社北京２月２６日电中共中央于２月２６日上午在中南海怀仁堂举行民主协商会，向党外人士通报了国务院机构改革方案、中共中央拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选和向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单，并听取了意见。
19980227-01-002-005中共中央总书记江泽民主持了民主协商会。他说，国务院机构改革方案，是根据十五大确定的机构改革目标和方针政策，按照机构改革“既要积极，又要稳妥”的指导思想，在通盘考虑和反复征求各部门意见的基础上逐步形成的。他说，搞好国家机构和全国政协人事安排，特别是高层人事安排是开好“两会”最重要的一个方面，是关系全局的大事。中共中央政治局对此进行了充分酝酿和慎重的研究，形成了提请中共十五届二中全会审议的建议名单。
19980227-01-002-006江泽民说，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国政治制度的一个优势和特点。它在我国政治生活中一直发挥着重要的作用。实践证明，重大问题及时向各民主党派、工商联负责人和无党派人士通报，听取意见，集思广益，对维护国家长治久安、把社会主义现代化建设事业不断推向前进具有重要意义。希望大家畅所欲言，提出意见。
19980227-01-002-007李鹏、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁及部分全国人大常委会副委员长、全国政协副主席，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派代表人士出席了会议。
19980227-01-002-008朱F基介绍了国务院机构改革方案的有关情况。
19980227-01-002-009胡锦涛就拟推荐的国家机构领导人员人选名单和全国政协领导人员人选名单作了说明。
19980227-01-002-010到会的党外人士在民主和谐的气氛中热烈发言。费孝通、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、吴阶平、阿沛・阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌、万国权、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、罗豪才、张克辉、经叔平先后发表了意见，提出了建议，并表示赞成国务院机构改革方案、中共中央拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选和拟向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单。出席民主协商会的党外人士还有周铁农、王文元、张绪武等。
19980227-01-002-011中共中央政治局候补委员、书记处书记、中共中央办公厅主任曾庆红，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国及有关方面负责同志也参加了会议。
19980227-01-002-012图片：
19980227-01-002-013２月２６日，中共中央在中南海举行民主协商会，江泽民总书记主持会议。
19980227-01-002-014（新华社记者王新庆摄）
19980227-01-003-001八届全国政协积极推进祖国统一
19980227-01-003-002为香港顺利回归和长期稳定繁荣、迎接澳门回归及推动两岸经济文化交流与合作作出贡献
19980227-01-003-003新华社北京２月２６日电（记者汪金福）八届全国政协充分发挥自身优势，努力推进祖国的和平统一，为香港的顺利回归和长期稳定繁荣、迎接澳门回归及推动两岸经济文化交流与合作等方面作出了积极贡献。
19980227-01-003-004人民政协是中国人民最广泛的统一战线组织，目前县以上基层组织已达３０００多个，全国和各地政协委员５０余万人。根据这一优势，八届全国政协多领域、多形式、多渠道地开展促进祖国统一活动，进一步加强同台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联系。每年春节或中秋节，全国政协都要联合有关部门共同举办有海内外侨胞参加的大型茶话会；每逢国庆节，全国政协要邀请台港澳同胞和海外侨胞参加国庆观光活动；在陈嘉庚诞辰１２０周年、马关条约签订１００周年、台湾回归祖国５０周年、“二二八起义”５０周年、孙中山先生诞辰１３０周年等特殊的日子，全国政协举行研讨会、座谈会等多种形式的纪念活动；５年来，全国政协还邀请接待了台港澳同胞及一些国家和地区的华侨华人团组８０余个。通过种种形式的联系，全国政协促进了各方面的沟通和了解，激发了广大台港澳同胞的爱国热忱。
19980227-01-003-005八届全国政协还积极配合有关部门做好香港、澳门回归祖国的有关工作。香港、澳门地区的全国政协委员团结各界人士，积极宣传香港特别行政区和澳门特别行政区基本法，为香港的顺利回归和长期稳定繁荣，为迎接澳门回归作出了积极贡献。１９９５年江泽民主席在新春茶话会上发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话后，全国政协根据“和平统一，一国两制”的基本方针，不失时机的宣传江泽民主席的讲话精神，大力宣传并坚持一个中国的原则立场，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，努力推动两岸经济、文化交流与合作，为加速实现两岸“三通”，为最终实现祖国的完全统一做了大量工作。
19980227-02-001-001财政部副部长刘积斌就１９９８年国债兑付问题答记者问
19980227-02-001-002本报北京２月２６日讯财政部刘积斌副部长日前就今年国债兑付问题回答了记者的提问。
19980227-02-001-003问：国债兑付工作涉及到国债投资者的切身利益，群众比较关心，您能否介绍一下今年国债兑付工作的基本情况？
19980227-02-001-004答：国债兑付作为整个国债工作的一个重要环节，直接关系到广大国债投资人的切身利益，政策性很强，对于提高政府债信，维护社会安定，促进经济发展，保证国债顺利发行都具有重要的作用。总的来看，今年的国债兑付工作主要有以下几个特点：一是还本付息的数额较大，是历年来国债还本付息数额最多的一年；二是还本付息的国债种类多，个人和单位持有的今年到期还本付息的国债券有６个品种，未到期只办理按年付息手续的国债券有５个品种；三是兑付期长，今年的国债兑付工作从３月１日开始，其中无记名国债（有实物券面）的集中兑付期截止到６月３０日，集中兑付期过后继续办理常年兑付业务。凭证式国债不设兑付截止期，投资人持有期满后可随时到原购买网点兑付。
19980227-02-001-005问：为保证今年国债兑付工作顺利进行，国家将采取哪些措施？
19980227-02-001-006答：首先，中央财政在国债兑付资金上做好了充分准备，保证将兑付资金按时划拨到位，满足面向社会开展兑付工作的资金需求；其次，要继续组织好多渠道办理国债兑付，办理到期国债兑付业务的机构包括各类银行的营业机构和储蓄网点、财政部门的国债服务部、邮政部门的储蓄网点以及各证券经营机构的营业网点，群众可以就近办理国债兑付手续。对各证券经营机构在证券交易场所托管注册的到期债券，实行统一兑付，以便缓解各兑付网点柜台上的压力；第三，继续开展单位集体兑付、上门服务、常年兑付等项工作，开展优质服务活动，以避免出现群众排长队现象，为群众兑付国债提供方便。
19980227-02-001-007为做好今年的国债兑付工作，我们要求各有关部门切实加强领导，积极做好有关工作人员的岗前培训，为群众提供认真细致、热情周到的服务。目前，各项兑付准备工作正有条不紊地进行，届时，将保证群众方便、及时地兑付国债。同时，也欢迎广大群众对我们的工作提出意见和建议，以便把国债兑付工作做得更好。
19980227-02-001-008问：今年到期的１９９３年五年期实物国库券和１９９５年三年期无记名（实物）国库券，应如何办理兑付？
19980227-02-001-009答：这两种国库券均在今年３月１日到期并开始办理兑付，其中１９９３年五年期实物国库券，年利率１５．８６％，并按当时规定从１９９３年７月１日起实行保值；１９９５年三年期无记名（实物）国库券，年利率１４．５％。持有这两种国库券的投资者，可到银行、邮政系统储蓄网点、财政部门国债服务部和其他国债经营机构的营业网点办理兑付手续，其中在上海证券交易所、深圳证券交易所集中托管的券面，直接通过交易所办理兑付。这两种国库券的集中兑付期为３月１日至６月３０日，集中兑付期过后，可到当地银行、财政部门的常年国债兑付网点办理兑付。
19980227-02-001-010问：今年到期的凭证式国债应如何办理兑付？
19980227-02-001-011答：今年到期的凭证式国债为１９９５年凭证式（一期）国库券和１９９５年凭证式（二期）国库券。
19980227-02-001-012１９９５年凭证式（一期）国库券将从今年３月１日开始陆续到期兑付，投资者需持购买凭证到原购买网点办理兑付事宜。凡从购买日到１９９８年７月３１日以前（含７月３１日）持有时间满三年的（对月对日计算），在年利率１４％的基础上，加人民银行公布的该债券到期月份的保值贴补率计算利息；持有时间未满三年的不实行保值贴补，利息按实际持有时间及规定的年利率计付：满半年不满一年的，年利率为９．３６％；满一年不满二年的，年利率为１１．３４％；满二年不满三年的，年利率为１２．４２％。
19980227-02-001-013１９９５年凭证式（二期）国库券从今年１１月２１日开始陆续到期兑付，凡从购买日到１２月１６日以前（含１２月１６日）持有时间满三年的，在年利率１４％的基础上，加人民银行公布的该债券到期月份的保值贴补率计算利息；持有时间未满三年的不实行保值贴补，利息按１９９５年凭证式（一期）国库券分档利率计付。
19980227-02-001-014问：国债的保值贴补率是如何计算的？
19980227-02-001-015答：１９９８年到期兑付的１９９３年五年期实物国库券、１９９５年凭证式（一期）国库券和１９９５年凭证式（二期）国库券按当时的发行条件均为保值券种，其保值贴补率按中国人民银行公布的城乡居民储蓄存款保值贴补率计算。根据有关规定，保值储蓄存款在保值期内如有保值贴补率，人民银行将在前月１５日以前予以公布；保值贴补率为零时，人民银行不再公布。因此，１９９８年办理国债兑付时，若银行未公布保值贴补率，表明储蓄存款保值贴补率为零，则国债的保值贴补率亦为零。
19980227-02-001-016问：按年付息的国债应如何办理领取利息的手续？
19980227-02-001-017答：今年未到期只支付利息的国债有５种，即：
19980227-02-001-018１９９６年记账式（五期）国债，期限十年，年利率１１．８３％，今年６月１４日开始支付第二年利息；
19980227-02-001-019１９９６年记账式（六期）国债，期限七年，年利率８．５６％，今年１１月１日开始支付第二年利息；
19980227-02-001-020１９９７年记账式（二期）国债，期限十年，年利率９．７８％，今年９月５日开始支付第一年利息；
19980227-02-001-021１９９６年特种定向债券，期限五年，年利率８．８％，今年９月３日开始支付第二年利息；
19980227-02-001-022１９９７年特种定向债券，期限五年，年利率８．８％，今年９月２２日开始（按交款日对月对日）支付第一年利息。
19980227-02-001-023上述各期记账式国债通过上海证券交易所、深圳证券交易所以及中央国债登记结算有限责任公司向投资者办理付息手续；特种定向债券由特种定向债券收款单签发单位，即各地财政部门根据发行时与购买单位签定的合同，将应付利息直接划转到购买单位指定账户。各期国债利息支付日如遇节、假日将顺延。
19980227-02-001-024问：以前年度到期而未兑付的国债，今年能否办理兑付？
19980227-02-001-025答：凡以前年度到期但没有及时兑付的国债，今年仍可继续办理还本付息手续，其中个人持有的无记名国债（有实物券面），可到各国债兑付网点办理兑付；个人持有的凭证式国债，需到原购买网点兑付；单位购买的各类国债，到原经办网点通过转账形式办理兑付。过期国债的兑付，按该债券规定的偿还期限计付利息，超过规定期限不加计利息。
19980227-02-001-026另外，为了维护国债信誉，方便广大群众兑取国债本息，根据财政部有关规定，在每年的国债集中兑付期过后，银行、财政系统在各县级以上城市均设有国债常年兑付网点，办理已到期国债的兑付业务。如果群众持有的到期债券，没有在规定的期限内兑付，可以到常年兑付网点去兑取本息。
19980227-02-002-001百家大商场联手推出“五联服务一体化”活动
19980227-02-002-002不履行联合职责企业将被曝光
19980227-02-002-003新华社北京２月２６日电“百城万店无假货”活动正在全国范围内深入进行。１００家大型零售商业企业日前向消费者作出承诺：严格按照全国“五联一体化”商业企业服务标准措施开展经营活动，为消费者办好事、办实事。
19980227-02-002-004全国“五联服务一体化”各企业作为全国“百城万店无假货”活动示范商店，实行“联清、联退、联换、联修和联合经营”：
19980227-02-002-005一、假冒商品联清。开展联合服务的企业发现假货，要及时将有关情况报告联合服务办公室，由办公室通知联合服务企业，将同种假货清除出店。
19980227-02-002-006二、售出商品联退。顾客在联合服务单位购买同品种、同规格、同产地、同商标、同质量的商品，在保持原质原样不变又不影响再出售的，一个月内，顾客可凭出售商品商店的发货票，在异地联合服务的任何一家商店退换（国家有关规定不能退换的商品除外）。
19980227-02-002-007三、经销商品联换。顾客在联合服务单位购买的同品种、同规格、同产地、同商标、同质量的商品，在保持原质原样不变又不影响再出售的，可在异地联合服务的任何一家商店凭出售方的发票进行调换。
19980227-02-002-008四、售出商品联修。顾客在联合服务商店购买属保修范围的商品，可凭发票和保修单在异地联合服务范围任何一家商店进行保修。
19980227-02-002-009五、联合经营。联合服务各企业实行统一联网，信息共享；统一政策，分别运作；统一商流，规模购进；统一配送，向自由连锁方向发展。
19980227-02-002-010全国“五联服务一体化”办公室设在内贸部行业管理一司。参加“五联服务一体化”的各企业统一悬挂带有“五联”标识和全国“百城万店无假货”活动示范商店的牌匾。对不履行联合服务职责的企业，要取消其资格并向社会公布。
19980227-02-003-001全国“五联服务一体化”商店暨“百城万店无假货”活动示范店名单
19980227-02-003-002北京市百货大楼
19980227-02-003-003北京西单商场股份有限公司
19980227-02-003-004北京隆福大厦股份有限公司
19980227-02-003-005天津百货大楼
19980227-02-003-006天津劝业场
19980227-02-003-007天津华联商厦股份有限公司
19980227-02-003-008天津滨江商厦
19980227-02-003-009河北华鑫集团
19980227-02-003-010河北蓝天商厦
19980227-02-003-011石家庄人民商场股份有限公司
19980227-02-003-012唐山百货大楼（集团）公司
19980227-02-003-013保定商场股份有限公司
19980227-02-003-014太原天龙集团股份有限公司
19980227-02-003-015内蒙古民族商场
19980227-02-003-016中兴―沈阳商业大厦
19980227-02-003-017大连百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-018大连商场集团公司
19980227-02-003-019阜新商业大楼
19980227-02-003-020锦州中百商厦
19980227-02-003-021抚顺百货大楼
19980227-02-003-022鞍山一百股份有限公司
19980227-02-003-023长春百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-024长春国贸大厦
19980227-02-003-025长春欧亚商都
19980227-02-003-026长春汽车城百货大楼
19980227-02-003-027吉林东方商厦
19980227-02-003-028延边天池股份有限公司
19980227-02-003-029延边第四百货商场
19980227-02-003-030白山市糖酒国有独资有限责任公司
19980227-02-003-031哈尔滨市秋林股份有限公司
19980227-02-003-032哈尔滨第一百货商店
19980227-02-003-033哈尔滨百货大楼
19980227-02-003-034哈尔滨中央商城
19980227-02-003-035大庆百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-036齐齐哈尔市百货大楼
19980227-02-003-037佳木斯百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-038牡丹江百货大楼
19980227-02-003-039上海第三百货商店
19980227-02-003-040南京中央商场股份有限公司
19980227-02-003-041南京新街口百货商店
19980227-02-003-042苏州人民商场股份有限公司
19980227-02-003-043无锡商业大厦集团有限公司
19980227-02-003-044徐州百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-045常州市百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-046杭州百大集团股份有限公司
19980227-02-003-047合肥市百大集团
19980227-02-003-048安徽商之都有限责任公司
19980227-02-003-049铜陵市百货商场
19980227-02-003-050福州东街口百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-051福州华联商厦
19980227-02-003-052南昌商场（集团）股份有限公司
19980227-02-003-053南昌百友集团有限公司
19980227-02-003-054南昌洪城大厦实业有限公司
19980227-02-003-055山东世界贸易中心银座商城
19980227-02-003-056济南百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-057青岛国货股份有限公司
19980227-02-003-058烟台市百货大楼
19980227-02-003-059山东潍坊商业集团
19980227-02-003-060临沂九洲商业大厦
19980227-02-003-061枣庄商业大世界
19980227-02-003-062德州市百货大楼
19980227-02-003-063郑州市百货大楼
19980227-02-003-064郑州华联商厦
19980227-02-003-065郑州碧沙有限公司
19980227-02-003-066郑州紫荆山百货大楼
19980227-02-003-067郑州花园商厦
19980227-02-003-068武汉中南商业大楼
19980227-02-003-069武汉中心百货（集团）股份有限公司
19980227-02-003-070汉商集团股份有限公司
19980227-02-003-071长沙市中山商业（集团）股份有限公司
19980227-02-003-072长沙友谊（集团）有限公司
19980227-02-003-073长沙阿波罗商业城
19980227-02-003-074长沙东塘百货股份有限公司
19980227-02-003-075湖南五一文实业股份有限公司北斗星商厦
19980227-02-003-076广州市友谊商厦股份有限公司
19980227-02-003-077广州新大新公司
19980227-02-003-078深圳经济特区免税商品企业公司
19980227-02-003-079珠海新恒基有限公司
19980227-02-003-080珠海市百货广场
19980227-02-003-081南宁百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-082广西南方商业（集团）有限责任公司
19980227-02-003-083桂林百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-084柳州五星商业大厦
19980227-02-003-085成都人民商场股份有限公司
19980227-02-003-086成都百货大楼
19980227-02-003-087成都华联商厦股份有限公司
19980227-02-003-088重庆两百股份有限公司
19980227-02-003-089贵阳市百货大楼
19980227-02-003-090贵州华联旅业（集团）股份有限公司
19980227-02-003-091贵阳友谊集团股份有限公司
19980227-02-003-092昆明西南商业大厦
19980227-02-003-093昆明百货大楼（集团）股份有限公司
19980227-02-003-094昆明樱花购物中心
19980227-02-003-095昆明五华商业大厦
19980227-02-003-096西安民生集团股份有限公司
19980227-02-003-097西安太白商业大厦
19980227-02-003-098兰州百货大楼股份有限公司
19980227-02-003-099青海纺织品股份有限公司
19980227-02-003-100乌鲁木齐友好商场股份有限公司
19980227-02-003-101乌鲁木齐天山百货大楼
19980227-02-004-001需要遵循的原则－－解决重复建设需要加强协调统筹（二）
19980227-02-004-002解决已经存在的过多重复建设问题，在深化体制改革、形成新的企业新陈代谢机制的基础上，不外五种办法，即改造转产、分解组合、出售转让、兼并、破产。但不论采取哪种办法，都要坚持以下原则。
19980227-02-004-003第一，必须把过剩而且落后的生产能力减下来。在确认产品无法销售是由于市场容量限制，自身竞争力弱时，就应及时设法退出该行业。切不可囿于怕受损失和人员无法安排而采取一些拖延的办法。有一种论点是要不得的，即认为现在许多产品销售不掉，生产能力利用率低，是由于某些市场尚未打开。要保留这些能力等待市场打开。须知，市场包括农村市场的发展是很快的，落后的生产能力转眼就会过时，保留它只会继续浪费资源，并加剧金融风险。因此，应当机立断，使过剩且落后的生产能力退出。退出的办法，除了转产、分解组合，主要走兼并、破产的路。要以纺织行业为突破口，坚决压缩过大的棉纺初加工能力，淘汰落后纺锭，认真实行“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程”。
19980227-02-004-004第二，要遵照产业梯度转移的原则办事。市场经济的比较利益原则决定了国际上产业梯度转移的趋势。欠发达国家的日益兴起，又使这种梯度转移更为迫切。世界是这样，国内亦复如此。如果违背产业的梯度转移原则，只能会使该行业的整体效益大大下降，甚至亏损。在农业产业化的大潮中，尤其要注意这个问题。大城市应当同靠近原料产区的中小城市、乡镇企业联合，有步骤地发展农产品加工特别是初加工能力，大城市主要发展高附加价值产业。农村在考虑农产品的深加工时，也要主动同城市现有的相关企业联合起来，以充分利用现有基础，减少重复建设。
19980227-02-004-005第三，对企业投资行为少进行行政干预。要提高我国的经济素质和效益，必须通过市场竞争。竞争的主体是企业，企业要对自己的投资行为负责。国有企业也要在改革中做到这一点。我国家电工业的发展，通过竞争树立起了自己的品牌，逐步形成经济规模，符合发展的方向。只是被淘汰的企业多一些，留下的包袱重一些。政府要做信息发布、政策引导，但不要直接干预。这是竞争的基本要求，有利于经济素质的提高。
19980227-02-004-006第四，对政府行为形成的重复建设要进行有效的行政干预。我国现在不少重复建设和“大而全，小而全”建设是由政府行为造成的。石化工业和汽车工业的重复建设，就是例证。因此，有必要以正确有效的行政干预纠正那些违背市场规律的行政行为，以免延以时日，造成更大的损失。类似南京四个石化企业的联合，“汽车工业产业政策”等政府干预正是为充分发挥市场配置资源的基础性作用扫除障碍，创造条件。这对一些由于政府行为造成重复建设的基础产业包括基础设施也是适用的。
19980227-02-004-007第五，机械电子工业要成为关注的重点。对于机械电子工业，由于其问题之复杂，要改变它的现状，不是哪一种办法、较短的时间所能奏效的。机械、电子工业要解决严重的一般加工能力重复建设问题、高级加工能力不足问题、规模经济问题、如何适应多品种小批量需求问题、专业化协作问题、发达地区与欠发达地区的关系问题、国际关系问题。这样复杂的问题，既要依靠市场机制的作用，也要依靠政府的扶持、干预。机械电子工业需要政府支持的大致有：１．协助开拓市场，培植新经济增长点，保持投资规模适度增长，制定设备更新政策、消费政策、买方信贷、出口信贷，以及技术装备政策。２．贯彻适度规模经济政策，该大的大，该小的小。３．制定促进专业化协作的政策，扶持中小企业的政策，零部件最小批量的规定。４．加大高新技术产业化的投资力度，实行特别折旧政策。５．对外商投资方向给予适当的政策引导。
19980227-02-005-001二滩水电站首台机组大型部件安装全部完成（图片）
19980227-02-005-002二月二十五日，国家重点建设工程二滩水电站首台机组转子吊装成功，标志着首台机组大型部件安装全部完成。图为转子吊装入机坑。
19980227-02-005-003（新华社记者熊汝清摄）
19980227-02-006-001沈阳商家实行质量一票否决
19980227-02-006-002据新华社沈阳２月２６日电（记者龚阿南）不论以往的经营业绩如何突出，不管奖旗、奖状得了多少，只要出现一次向消费者出售假冒伪劣商品的事情，营业员、部门经理和质量监督员都无法逃脱罚款、解聘或降职的命运。沈阳商业城为捍卫自己的“金字招牌”，推出了“质量一票否决权”。
19980227-02-006-003如今，如果遇到假货，这个商场的员工比消费者还紧张。总经理张殿华不止一次地告诫全体员工，商场的质量和信誉高于一切。
19980227-02-006-004沈阳商业城实力不相上下的中兴―沈阳商业大厦、沈阳联营公司、北市百货大楼等沈阳市数十家大型国有商场，家家不甘落后，纷纷向消费者承诺商品质量，整顿联销柜台、建立“商品质量捉假奖”和“服务质量捉劣奖”，打假不护短、不手软。这些商场不再头疼技术监督部门的商品质量检查，甚至主动邀请他们做打假的“参谋”。现在，沈阳市民终于相信了，到这样的大商场买东西，可以放心了。
19980227-02-007-001全国春运圆满结束共发送旅客１８．２亿人次
19980227-02-007-002本报北京２月２６日讯国家经贸委介绍，历时５０天的全国春运工作今天圆满结束。经初步统计，全国共发送旅客１８．２亿人次，比去年春运增长４％。
19980227-02-007-003在春运旅客总运量中，铁路运送１．３８亿人次，公路运送１６．３８亿人次，水运运送３９０８万人次，民航运送７６０万人次，分别比去年春运增长２．３％、５％、１．７％和５％。
19980227-02-007-004据介绍，由于今年元旦和春节相距较近，春节假期时间较长，因而使得春运客流相对集中，春节前后两个高峰时段的客流量均超过历史最高水平。与去年春运相比，铁路直通旅客运量增幅达１８％，其最高日直通客流量达１０８．５万人次，创历史最高纪录。
19980227-02-007-005春运期间，各地区、各部门认真贯彻了国务院关于搞好春运工作的一系列指示精神，加强领导，密切合作，措施得力，春运中的“三乱”现象明显减少，治安秩序进一步好转，民工有序流动初步走上了规范化、制度化的轨道，基本实现了“及时、方便、安全、有序”的目标。（经新）
19980227-02-008-001我国利用普惠制促外贸发展出口产品受惠额累计达二百八十二亿美元
19980227-02-008-002本报北京２月２６日讯记者龚雯从国家商检局获悉：作为我国普惠制原产地证书签证管理机构，商检部门始终致力推动出口企业积极利用普惠制，有效促进了对外贸易发展。
19980227-02-008-003自１９８０年起，商检部门累计签发普惠制产地证书１２４１．６万份，签证金额达２８２３．４亿美元。如果按平均减免关税１０％计算，我国出口产品已获得减免关税约２８２亿美元，仅去年获得的关税减免就达３５．３４亿美元，享受普惠制待遇的产品达３０００种。签证国家仍以欧盟居首位。
19980227-02-008-004在努力提高签证工作效率的同时，商检部门认真处理给惠国的退证查询，把利用普惠制落到实处，去年对１９９７年度欧盟及其他给惠国的退证查询，回复率达７９．９５％。由于我国商检部门对退证查询处理及时、所签发的原产地证书质量高，有关国家海关对此给予了充分肯定，并表达了积极合作的意向。
19980227-02-009-001春耕期间农资市场供应充足
19980227-02-009-002本报讯记者赵志文从中华全国供销合作总社获悉：今年春耕期间，化肥、农药、农膜等农业生产资料总量充足，完全可以满足农业生产需要，农资市场平稳，农民购肥心理稳定。
19980227-02-009-003据供销社农资系统预测，１９９８年化肥需求量为１．６亿吨左右，其中春耕期间为１亿吨左右。综合分析全年化肥生产、进口以及１９９７年末商业库存情况，今年化肥可供资源为１．８６亿吨，其中春耕期间可达１．０６亿吨，货源比较充足，农药、农膜也完全可以满足农业生产需要。
19980227-02-009-004由于受去年资源供大于求的影响，今年春耕期间农资市场价格将在去年末的水平上保持稳定。据了解，目前化肥各肥种平均销售价格为每吨１０９９元，与去年春耕同比下降９．８％。
19980227-02-010-001北京组建旅游集团
19980227-02-010-002本报讯记者颜世贵报道：北京市改革旅游管理体制，实行政企分开，组建北京旅游集团，以此推进全行业的改组、改造，使北京市的旅游业提高到一个新的水平。
19980227-02-010-003北京市政府近日在宣布这一决定时说，近几年，北京市旅游业发展越来越快。据统计，１９９７年接待海外游客达２３０万人次，创汇２３．６亿美元；接待国内游客达８２００万人次，旅游收入３９０亿元。１９９７年旅游业总收入占全市第三产业收入的４０％左右，占全市国民生产总值的１２％以上，已成为北京市新的经济增长点。原有的管理体制政企不分，已不能适应旅游业日益发展的需要。改制后的北京市旅游局代表市政府从宏观上对其管理，新组建的北京旅游集团则按现代企业制度进行经营。
19980227-03-001-001以党的十五大精神为指导加大工作力度深入开展反腐败斗争
19980227-03-001-002尉健行
19980227-03-001-003当前，全党和全国各族人民正在深入学习、全面贯彻党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德，艰苦奋斗，努力夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利。在这样的形势下，中央纪委召开第二次全会，研究部署１９９８年的党风廉政建设和反腐败工作。
19980227-03-001-004１９９８年党风廉政建设和反腐败工作总的要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，贯彻“统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进”的方针，结合中央纪委向党的十五大的工作报告提出的建议，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局，坚持标本兼治、综合治理，进一步提高认识，以更大的决心、更有力的措施，坚持不懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力取得新的成效。
19980227-03-001-005一、以党的十五大精神统一思想，指导党风廉政建设和反腐败斗争
19980227-03-001-006党的十五大是在我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来重要时期召开的一次历史性会议。江泽民同志在会上的重要报告，高举邓小平理论伟大旗帜，科学地总结历史，规划未来，对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了全面部署，是我们党带领全国各族人民迈向新世纪的政治宣言和行动纲领。各级党委和纪委要把学习贯彻党的十五大精神摆在重要位置上，重点研读江泽民同志的报告，从总体上把握报告的基本观点和基本精神，系统钻研报告所阐述的加强党风廉政建设和反腐败斗争的重要思想和内容，着重把握好以下几点要求：
19980227-03-001-007（一）立足社会主义初级阶段的实际，深刻认识在改革开放和现代化建设进程中反对腐败的极端重要性，加大工作力度，努力遏制腐败现象蔓延的势头。
19980227-03-001-008我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力还有广泛影响，对外开放和由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变中出现了许多复杂的情况，体制、法制和政策的完善需要一个过程，一些党员干部经受不住新的历史性变革的考验。由于这些历史和现实多方面的原因，腐败现象的滋生蔓延有其土壤和条件，决定了反腐败斗争是一场复杂、艰巨、长期的斗争。这是一场关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。各级党的组织和各级领导干部务必态度坚决、旗帜鲜明地抓好反腐败斗争。要从维护改革、发展、稳定的大局出发，实事求是地提出工作任务。既要在战略上有总体考虑，树立长期作战的思想，又要有明确的阶段性目标，不断加大工作力度，认真落实各个阶段的任务，实现在今后五年内使党政机关和干部队伍中腐败现象蔓延的势头得到遏制的目标。
19980227-03-001-009（二）把党风廉政建设和反腐败斗争置于建设有中国特色社会主义事业的大局之中，紧紧围绕经济建设这个中心来进行。
19980227-03-001-010在跨越世纪的新征途上，全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同坚持四项基本原则和改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，始终坚持两手抓、两手都要硬的战略方针。党风廉政建设和反腐败斗争必须服从服务于经济建设这个中心，坚持把发展社会主义社会生产力作为考虑和处理问题的出发点，把“三个有利于”作为检验工作的根本标准，既坚决支持和保护广大党员干部积极改革、大胆创新，又严肃惩处打着改革旗号，严重干扰改革、发展的违纪违法行为。要紧密结合改革和发展的重大措施的贯彻实施，研究党风廉政建设可能出现的新情况、新问题，制定治理对策，把握反腐败斗争的主动权。
19980227-03-001-011（三）把党风廉政建设和反腐败斗争放在党的建设新的伟大工程的重要位置，同党的思想建设和组织建设紧密结合起来。
19980227-03-001-012党的思想建设、组织建设和作风建设，构成了党的建设新的伟大工程的基本内容。加强党的作风建设，端正党风和政风，深入反腐败，密切党同群众的联系，能够有效地促进党的思想建设和组织建设；而加强党的思想建设和组织建设，用邓小平理论武装全党，把党建设成为坚强的领导核心，必然为党风廉政建设和反腐败斗争提供思想和组织保证。思想建设、组织建设和作风建设协调发展，相互促进，才能从整体上加强党的建设。要按照党的十五大提出的全面加强党的建设的要求，坚持从严治党的方针，把党风廉政建设和反腐败斗争放在党的建设新的伟大工程的重要位置，全党重视，齐抓共管。
19980227-03-001-013（四）党风廉政建设和反腐败斗争必须坚持标本兼治、综合治理，既要克服已经发生的腐败现象，又要通过深化改革，从源头上预防和治理腐败。
19980227-03-001-014党的十五大报告指出，反腐败要坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键，通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。在反腐败斗争中，既要对已经出现的腐败现象，采取有力措施，一项一项地进行治理，又要深入研究滋生腐败的深层次原因，从源头上预防和治理腐败。要综合运用经济、行政、教育、法律、纪律等手段，紧紧依靠广大人民群众的支持和参与，尤其要通过改革，在体制、制度、管理等方面进一步强化监督制约机制，减少和消除产生腐败的条件，提高反腐败工作的整体效能。
19980227-03-001-015（五）党风廉政建设和反腐败斗争要坚持从领导机关、领导干部抓起，尤其要加强对各级领导干部的管理和监督。
19980227-03-001-016各级党政领导机关、领导干部在党风廉政建设和反腐败斗争中，负有特殊重要的责任。党政领导机关，尤其是中央和国家机关在党风廉政建设和反腐败工作中更要坚持高标准、严要求，发挥表率作用。领导干部特别是高中级干部要带头廉政勤政，坚持自重、自省、自警、自励，模范遵纪守法，自觉接受监督。各级党政领导机关要完善党风廉政责任制，进一步明确和落实领导集体和领导个人对党风廉政工作应负的责任。要对党员干部特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督，促使他们廉洁高效、依法履行职责。领导干部不仅自己要廉洁自律，还要管好配偶、子女和身边工作人员，并对所管辖的地区和部门的党风廉政建设和反腐败工作切实负起责任，带领群众坚决同腐败现象作斗争。
19980227-03-001-017二、突出重点，狠抓落实，取得反腐败三项工作的新进展
19980227-03-001-018１９９８年要认真抓好已部署的反腐败三项工作的落实，突出重点，巩固成果，全面推进，取得新的进展。
19980227-03-001-019（一）狠抓制止奢侈浪费八条规定的落实，推进领导干部廉洁自律工作。
19980227-03-001-020近几年，适应改革开放和社会主义现代化建设事业形势发展的需要，按照中央的要求，我们先后制定了党员领导干部廉洁从政的若干规定和制度，在此基础上形成了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》，经过实施，收到一些效果。今年要围绕贯彻江泽民同志关于艰苦奋斗的重要讲话精神，着重落实《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》，推进《廉政准则》的进一步贯彻执行，以良好的党风和政风带动社会风气的好转，推动反腐败各项工作的开展。
19980227-03-001-021各级党政机关要重点落实制止奢侈浪费八条规定，严格控制新建和装修办公楼，严格控制各种会议和各种庆典活动，严禁用公款大吃大喝、挥霍浪费，严格控制用公款安装住宅电话或购买移动电话，严格控制各种检查、评比和达标活动，严格按规定配备、更换小汽车，严格管理公费出国（境）。在落实八条规定中，要突出抓好三项工作，达到以下要求：１．继续清理通信工具，进一步建立健全用公款安装住宅电话及配置移动电话的制度，严格执行电话费实行对个人规定限额、超额自负的规定。２．坚决执行党政机关召开的各类会议不准赠送礼品和纪念品的规定。对联谊会、评比会、研讨会、首发式等要从严控制，经批准召开的这类会议，上级领导干部一般不参加，新闻单位一般不报道。各类会议和庆典活动一律不准向企业事业单位摊派费用。３．要切实执行公务活动接待标准，招待费应在财务上单独列项，严格实行招待费审批、核算制度。对弄虚作假的，要追究有关领导干部和会计人员的责任。党政机关工作人员出差去外地，到接待单位指定的内部宾馆、招待所食宿，不准住高档宾馆；出差到乡镇和基层单位的，凡乡镇和基层单位有食堂的，一律在食堂就餐。不准到上级领导机关所在地宴请领导机关工作人员或赠送礼品，不准利用各种学习、培训之机互相宴请。不准参加用公款支付的营业性场所的各种高消费娱乐活动。各级党委、政府和纪检监察机关对执行制止奢侈浪费行为各项规定的情况要加强监督检查，对违反规定的，必须按照《关于对违反〈关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定〉行为的党纪处理办法》坚决进行处理。
19980227-03-001-022要切实加强对党员领导干部廉洁自律专题民主生活会的指导和监督检查。要把贯彻执行《廉政准则》，特别是执行制止奢侈浪费八条规定的情况，作为领导干部廉洁自律专题民主生活会的一项重要内容，着眼于发扬艰苦奋斗精神，认真纠正存在的问题。专题民主生活会召开前，机关党组织要会同干部管理部门将在廉政考察、干部述职、届中考察等活动中群众的意见和反映，以及受理群众来信来访掌握的有关情况，转告有关领导干部，并督促其在民主生活会上作出说明或检查。上级主管机关的领导干部要有重点地参加下级机关的民主生活会，加强指导。要抓好领导干部本人的自我批评和自查自纠，并同领导成员之间的相互批评、组织核查、群众评议结合起来。
19980227-03-001-023（二）集中力量查处一批大案要案，严厉惩处腐败分子。
19980227-03-001-024坚决贯彻党的十五大报告关于严格执行党的纪律，党内决不允许腐败分子有藏身之地的精神，强化执纪执法机关的办案职能，坚持以查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违纪违法案件为重点，抓紧抓好查办案件工作，特别要突破一批有影响的重大案件。
19980227-03-001-025要着重查处司法机关和行政执法机关人员贪赃枉法的案件，金融违法违规的案件，严重违反组织人事纪律的案件，以及严重违反政治纪律的案件。要认真查处企业领导干部以权谋私、玩忽职守造成国有资产严重流失的案件，查处基层干部违纪违法的案件，坚决制止少数干部工作简单粗暴、侵犯群众利益的行为。
19980227-03-001-026中央纪委和省（区、市）纪委要集中力量查办一批重大违纪违法案件。对涉及领导干部的重大案件，要抓住不放，严肃查处，严格执纪执法，严厉惩治腐败分子。要坚决纠正执纪执法不严的现象。
19980227-03-001-027对有一般性错误的干部，要批评教育，做好思想政治工作，帮助他们提高认识、改正错误。对错误比较严重的干部，本人能够在民主生活会上或通过其他方式主动向组织检讨错误并认真纠正的，可以从轻处分或免予处分；拒不自查自纠、批评教育后仍不改正的，必须给予纪律处分。
19980227-03-001-028要拓宽办案思路，改进工作方法。要在重视群众举报的同时，结合重大改革措施的实施，主动深入到案件易发、多发的领域和部位，通过执法监察、审计监督、专项清理等方法发现案件线索。纪检监察机关查办的大案要案，在查清涉案对象违反党纪政纪的主要事实后，可以先作出党纪政纪处分，并选择有震慑力和教育意义的案件进行公开报道，需要追究法律责任的，及时移交司法机关处理。要剖析典型案件，研究案件发生的特点和规律，总结教训，教育干部，堵塞在监督、管理、政策、制度上的漏洞，把查处案件与预防、教育紧密结合起来。要针对改革中出现的新情况、新问题，划清违纪与否的界限，进一步发挥好党的纪律检查和行政监察的惩戒功能和保护功能。
19980227-03-001-029各级党委、政府要进一步加强对办案工作的领导，充分发挥由纪检、法院、检察、监察、审计等单位主要领导组成的反腐败协调小组的作用，及时研究和指导大案要案的查处，排除办案阻力，改善办案工作条件，保证办案经费。要坚持分级管理、分级办案的原则，推行办案工作责任制。要加强上级纪检监察机关对下级纪检监察机关执纪办案工作的指导。要规范各执纪执法机关的协同办案工作，搞好分工与合作，保证办案质量，提高办案效率。
19980227-03-001-030（三）抓住群众反映强烈的突出问题，坚决纠正部门和行业不正之风。
19980227-03-001-031纠风工作要继续坚持纠建并举的方针和谁主管谁负责的原则，行业行政主管部门要切实负起责任。纠风专项治理的重点是：继续抓好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金的工作。
19980227-03-001-032坚决落实党中央、国务院关于减轻农民负担的一系列方针政策，全面推行农民负担预决算、监督卡和专项审计三项制度，严格禁止乱集资、乱罚款和各种摊派，切实纠正借收购农副产品之机代扣代缴提留统筹费和各种搭车收费。不准出台违反中央规定的收费项目，防止发生由于加重农民负担而引发的严重事件。
19980227-03-001-033坚决贯彻落实党中央、国务院《关于治理向企业罚款、乱罚款和各种摊派等问题的决定》，逐项检查１９９７年批准取消项目的落实情况，重点清理与企业挂钩的不合理收费项目，对需要保留包括降低标准和合并的行政事业性收费、罚款、集资和基金项目，要按照管理权限从严重新审批。在清理向企业罚款、乱罚款和各种摊派期间，一律不准新出台向企业收费的项目。对强制企业参加的培训、评比和订购报刊等问题，要坚决纠正。要普遍推行收费许可证和企业交费登记卡制度。
19980227-03-001-034清理预算外资金工作，要加强日常监管，巩固已有成果。各地区各部门必须按规定将行政事业性收费和罚没收入及时足额缴入财政预算和财政专户，坚决惩处私设“小金库”、乱支乱花等行为。有条件的地方可实行预算外资金统一征管。
19980227-03-001-035要采取有力措施，巩固治理公路“三乱”等工作的成果，防止反弹，切实解决好中小学校罚款等问题。在做好以上工作的同时，各地区各部门还可从实际出发，重点解决一下群众反映强烈的问题。执法监督部门和公共服务行业，要对所属基层窗口单位提出行业作风整顿的新要求。要继续搞好社会服务承诺制的试点和推行工作，积极推进创建文明行业的活动。
19980227-03-001-036民主评议是扩大基层民主、组织广大群众对行业作风及行业管理进行民主监督的有效形式。今年要普遍推行民主评议行业作风的制度。各地区和各行业行政主管部门要认真总结经验，制定具体实施计划，保证这一制度顺利执行，取得实效。
19980227-03-001-037１９９８年是非常重要而关键的一年，要保证改革、发展和稳定各方面任务的顺利实现，严肃政治纪律至关重要。党的各级组织、各级领导干部特别是高中级干部，必须严格遵守政治纪律，维护党的章程，维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，以实际行动保证党的十五大各项决策的贯彻执行，保证中央经济工作会议、全国金融工作会议部署的任务的落实和提出的改革措施的实施，保证政府机构改革、地方领导班子换届等工作的顺利完成。要严格执行民主集中制的各项规定，防止个人专断和各自为政，坚决反对地方和部门保护主义，反对有令不行、有禁不止和弄虚作假、虚报浮夸等行为。要把贯彻执行民主集中制与讲学习、讲政治、讲正气结合起来，加强思想作风建设，树立领导班子的良好形象。
19980227-03-001-038三、加大标本兼治力度，从源头上预防和治理腐败
19980227-03-001-039反腐败斗争必须在各级党委的统一领导下，坚持标本兼治，综合治理，既要狠抓治标，坚决查处违纪违法行为，严厉惩处腐败分子，又要加大治本力度，从源头上预防和治理腐败，努力遏制腐败现象蔓延的势头。
19980227-03-001-040（一）加强党性党风党纪教育，增强党员干部拒腐防变的能力。
19980227-03-001-041在新的历史条件下，广大党员、干部面临着腐蚀与反腐蚀的严峻考验。要把思想政治教育作为反腐败的基础性工作切实抓紧抓好，教育广大党员干部尤其是高中级干部不断加强世界观改造，坚定共产主义理想和信念，身体力行共产主义道德，经得住权力、金钱、美色的考验，永葆共产党员的本色。
19980227-03-001-042要继续组织广大党员干部认真学习邓小平党风廉政建设思想，深入开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风党纪教育。要有组织有计划地在全党进行普及党内法规和国家法律法规的教育，重点学习《廉政准则》、《中国共产党纪律处分条例（试行）》、《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》等。通过教育，使广大党员干部深刻认识加强党风廉政建设和深入开展反腐败斗争的重要性和紧迫性，提高廉洁自律的自觉性，增强法制观念，坚决同腐败现象作斗争。
19980227-03-001-043各级党校、干部管理院校要把党性党风党纪教育和廉政教育作为必修课。要把对干部的思想政治教育同经常性管理和监督结合起来。要运用正反两方面的典型进行教育，大力宣传克己奉公、清正廉洁、艰苦奋斗、全心全意为人民服务的先进事迹，剖析违纪违法的典型案例，教育广大党员干部弘扬正气，反对歪风。要充分发挥党报、党刊、国家通讯社和电台、电视台在宣传党风廉政建设和反腐败斗争中的主导作用，在全社会形成反腐倡廉的舆论环境。
19980227-03-001-044（二）健全法制，保证党风廉政建设和反腐败斗争有序开展。
19980227-03-001-045要按照党的十五大提出的依法治国基本方略的要求，把坚持党的领导、发扬人民民主、健全社会主义法制和严格依法办事统一起来，从法律、制度上保证党风廉政建设和反腐败斗争沿着法制的轨道健康有序地进行。
19980227-03-001-046切实抓好党风廉政法规和制度的执行工作。要严格执行《廉政准则》、《中国共产党纪律处分条例（试行）》、《关于领导干部报告个人重大事项的规定》等法规和制度。负责实施各项法规和制度的各主管机关要切实负起责任，加强监督检查，坚决纠正执纪不严、违纪不究的现象。
19980227-03-001-047加强党风廉政法规和制度的制定工作。要在试点工作的基础上，起草和颁布《党风廉政责任制》，做好《中华人民共和国行政监察法》配套规定的起草工作。要围绕制止奢侈浪费八条规定的落实，制定可操作的实施办法。各地区各部门要联系实际，结合业务管理，针对容易发生腐败的薄弱环节，制定防范措施和规定。
19980227-03-001-048（三）强化监督，建立健全权力制约机制。
19980227-03-001-049强化监督是防止权力滥用的关键。要建立健全依法行使权力的制约机制，把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用，有效预防和及时揭露腐败。
19980227-03-001-050要强化党内监督，首先是加强党委内部的监督和纪委的监督。要重点落实加强党内监督五项制度及其实施办法。各省、自治区、直辖市纪委要加强对巡视制度执行的组织领导，发挥巡视制度对领导干部的监督作用。按照《党章》的规定，各级纪律检查委员会发现同级党的委员会委员有违犯党的纪律的行为，可以先进行初步核实，如果需要立案检查的，应当报同级党的委员会批准，涉及常务委员的，经报告同级党的委员会后报上一级纪律检查委员会批准。各级纪委和党的组织部门要加强协调配合，建立健全相应的规章制度，使提拔任用地方和部门主要领导干部应征求同级纪委意见的工作规范化、制度化。
19980227-03-001-051要加强对各级领导干部行使权力的监督。监督的重点是：贯彻执行党的路线、方针、政策的情况；坚持民主集中制原则，实行集体领导和个人分工负责相结合制度的情况；对重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用必须经集体讨论，按照少数服从多数的原则作出决定的情况。要规范民主决策程序，健全议事规则。要加强对领导干部决策情况和决策执行情况的监督，对失职渎职的，要追究其责任。要对容易发生以权谋私、权钱交易部位的权力进行分解和合理配置，加强监控，建立依法行使权力的制约机制。领导干部特别是高中级干部要提高接受监督的自觉性。
19980227-03-001-052要加强行政监察工作，严格执行《中华人民共和国行政监察法》，监督检查国家行政机关、国家公务员遵守和执行法律、法规和政府的决定、命令的情况，保证政令畅通。要充分运用执法监察等手段，积极开展廉政监察和效能监察，防止以权谋私、失职渎职等行为的发生，促进廉政勤政建设。
19980227-03-001-053要扩大基层民主，加强对基层领导干部的民主监督。村务公开是发展农村基层民主，加强党风廉政建设的一项重要制度。要在全国农村普遍推行村务公开、民主管理的制度，重点对财务管理、宅基地发放、乡村统筹提留、计划生育指标分配、集体经济项目承包经营等直接涉及村民切身利益的事项，实行公开。要逐步把村务公开的内容、形式、程序、标准、时间以及民主监督的方式规范化、制度化，同时要加强农村党的基层组织的领导作用和村民委员会的管理作用。
19980227-03-001-054在直接涉及群众切身利益的部门，要实行公开办事制度。除属于国家保密的事项外，凡办事内容、办事依据、办事程序、办事结果和办事纪律等都要向社会公开，便于群众知情和监督。要把实行公开办事制度与推行民主评议制度结合起来。
19980227-03-001-055国有企业、集体企业及公有产权占主导地位的企业和事业单位，要坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理、民主监督制度。要继续坚持企业职代会对企业领导班子成员每年进行一次民主评议、民主测评的制度。企业事业单位凡住房分配、奖金发放等涉及职工群众切身利益的事项，以及领导干部个人廉洁自律的有关情况，必须向职工群众或职代会公开，接受监督。要继续坚持企业业务招待费使用情况向职代会报告的制度。
19980227-03-001-056对国有企业，县（市）直属部门和事业单位，乡（镇）党委、政府的主要领导干部，要实行离任审计制度，未经审计的不得离任。有条件的地方可扩大实行这项制度的范围。
19980227-03-001-057（四）深化改革，减少和消除滋生腐败的条件。
19980227-03-001-058各地区各部门要结合实际，认真研究改革开放和社会主义市场经济条件下党风廉政建设和反腐败斗争面临的新情况，从解决体制、法制、政策和管理中存在的问题入手，努力消除导致腐败现象发生的因素。１９９８年着重在以下几个方面取得进展。
19980227-03-001-059要结合金融改革，进一步整顿和规范金融秩序，切实加强金融法治和金融监管，严厉惩治金融犯罪和违法违规行为。严禁任何部门和单位非法设立金融机构和非法从事金融业务，严禁金融机构在法定的会计账册以外另立会计账册从事账外经营，凡违反规定的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员要一律予以撤职处分，触犯刑律的，依法追究刑事责任。严禁任何单位和个人将单位的资金以个人名义开立账户存储。
19980227-03-001-060所有党政机关都要执行与所办经济实体脱钩的规定，落实行政事业性收费、罚没收入实行“收支两条线”的规定。公安、检察、法院、工商行政管理等部门更要坚决落实这两项规定，与所办经济实体在名称、职能、人员特别是财务方面彻底脱钩，按照规定将行政事业性收费、罚没收入一律上缴财政。公安、检察、法院、工商行政管理等部门所需各项经费，由财政部门会同上述部门核定数额，予以解决。
19980227-03-001-061要改革会计人员管理体制，强化制约机制，预防和制止违纪违法行为的发生。在国有企业、国有控股企业进行会计委派制度试点。有条件的地方和部门，也可以试行会计委派制度。要发挥会计师事务所等中介机构的监督作用。财政部门要加强对会计工作的管理和监督，同时加强对注册会计师、会计师事务所执业质量的监督。对造假账、报假数、开假票据等违法违规的会计人员，一律取消其专业技术资格，并依法追究法律责任。对授意、指使、强令会计人员编造、篡改会计数据的单位领导人，要一律撤销职务，依法从严惩处。
19980227-03-001-062要建立有形建筑市场，建立健全公开、公平、公正竞争的制度，严格管理，加强监督。所有政府部门，国有企业、集体企业及公有产权占主导地位的企业和事业单位，除涉及国家安全的保密工程及其他特殊工程外，工程建设项目都要实行公开招标投标，并不准转包。对违反规定的，要追究有关领导的责任。对利用工程承发包和分管工程之机行贿、受贿、贪污和弄虚作假、徇私舞弊的违纪违法行为，要坚决查处。
19980227-03-001-063四、以改革精神加强纪检监察机关的自身建设
19980227-03-001-064全面贯彻党的十五大精神为加强党风廉政建设、开展反腐败斗争提供了新的机遇，也对纪检监察工作提出了更高的要求。各级纪检监察机关必须以改革的精神进一步加强自身建设，以适应形势发展的需要。
19980227-03-001-065（一）加强学习，改进作风，增强工作的预见性。
19980227-03-001-066纪检监察干部要按照党的十五大关于“全党要重视学习，善于学习”的要求，认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，系统钻研党风廉政建设和反腐败的内容，培育科学的世界观，在思想上、政治上与党中央保持一致。要改进工作作风和工作方法，深入到改革开放和经济建设的第一线，了解新情况，解决新问题。要加强理论和政策研究，探索新的历史条件下腐败滋生蔓延的根源以及反腐败斗争的特点和规律，增强工作的预见性。要加强经济知识、法律知识和其他知识的学习，努力钻研纪检监察业务，增强工作才干和执纪办案的本领。
19980227-03-001-067（二）强化纪检监察机关及其派驻机构的职能作用，提高工作的整体效果。
19980227-03-001-068各级纪检监察机关要积极协助党委和政府抓好党风廉政建设和反腐败工作。要充分发挥组织协调作用，依靠各级党委、政府和各个部门，密切配合，形成反腐败的整体合力。要加强监督检查，督促各部门落实党风廉政责任制，把党风廉政建设和反腐败工作与业务工作紧密结合，一同抓好。
19980227-03-001-069中央和省一级纪检监察机关要站在领导机关的高度，着眼全局，分析形势，正确决策，加强方针、政策的指导。要深入实际，调查研究，总结经验，提高整体工作水平。
19980227-03-001-070要强化中央和省一级纪检监察机关派驻机构的职能作用。中央和省一级的派驻纪检监察机构，要进一步树立全局观念，既要协助党政领导班子抓好本机关、本系统的党风廉政建设和反腐败工作，又要结合本机关、本系统主管的业务，就加强标本兼治、从源头上治理和预防腐败，提出政策、制度、管理等方面的对策和建议。
19980227-03-001-071要按照江泽民同志在１９９６年中央纪委第六次全会讲话中提出的“在地方各级机构改革中，纪检监察机关只能加强，不能削弱”的要求，进一步加强纪检监察机构，充分发挥纪检监察机关的职能作用。各级纪检监察机关要适应形势的发展，调整内设机构，规范工作程序，搞好业务分工，建立合理、高效的工作运行机制。
19980227-03-001-072（三）改进和加强纪检监察干部管理工作，增强队伍的凝聚力和战斗力。
19980227-03-001-073要加强纪检监察机关的领导班子建设，以思想政治建设为重点，把各级领导班子建设成为用邓小平理论武装起来，坚决贯彻党的基本路线、坚持原则、坚强团结的领导集体。要积极选拔优秀中青年干部进入各级领导班子。要选调和培养熟悉金融、财经、法律等专业知识的干部，改善干部队伍的知识结构。要完善纪检监察机关的激励机制，调动和保护纪检监察干部的积极性。纪检监察干部处在反腐败斗争的第一线，面临着腐蚀与反腐蚀的严重斗争。对纪检监察干部要严格要求，严格管理，严格监督，使他们自觉遵守职业道德，恪尽职守，秉公执纪，公正严明，不徇私情，坚决维护党纪政纪的严肃性。对在执纪办案等工作中违反纪律的，要从严处理。要加强纪检监察机关内部的监督制约，建立健全干部轮岗、交流制度，严格执行办案回避制度。各级党委、政府要关心、爱护纪检监察干部，为他们提供必要的工作条件，解决他们的实际困难；要切实保障纪检监察干部依纪依法履行职责，对打击、报复纪检监察干部的，要严加惩处。
19980227-03-001-074在新的一年，我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，艰苦奋斗，开拓前进，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，保证党的十五大作出的战略部署顺利实现。
19980227-03-001-075（这是尉健行同志１９９８年１月２０日在中共中央纪律检查委员会第二次全体会议上的报告。原载《求是》１９９８年第５期）
19980227-03-001-076（新华社北京２月２６日电）
19980227-04-001-001未来一周天气趋势
19980227-04-001-002本报北京２月２６日讯据中央气象台提供的信息：近一周以来，我国大部地区雨雪天气少。北方地区气温较常年同期偏高，东北三省气温偏高尤为明显，长江中下游及其以南大部地区气温接近常年或略偏高。
19980227-04-001-003预计未来一周内，影响我国的冷空气势力仍较弱。北方大部分地区基本上没有降水和大风天气。华北、东北、黄淮将以晴间多云天气为主，气温日渐上升，与常年同期相比依然偏高。在此期间，天气条件有利于春耕、备耕工作的进行。
19980227-04-001-004目前，华南地区正值春播繁忙时节，天气如何变化，人们十分关注。根据最新气象资料分析，预计２月２７日至２８日，华南大部地区阴有小雨，３月１日至５日，将以多云间阴天气为主，部分地区有弱的降水，日平均气温一般在１２℃以上。总体上讲，近期春播天气条件较好。
19980227-04-001-005未来一周，西南地区东部、长江中下游地区为阴雨相间天气，气温变化不大。
19980227-04-002-001在新形势下进一步弘扬雷锋精神
19980227-04-002-002中宣部等召开纪念老一辈革命家为雷锋题词３５周年座谈会
19980227-04-002-003本报北京２月２６日讯记者官建文报道：黑龙江省牡丹江市下岗工人杜春艳，在牡丹江市东安市场“扶贫互助柜台”帮助下，成了个体劳动者，随后她也挂出“扶贫互助柜台”的牌子，扶助一个又一个下岗青年走上自谋职业的道路。这位受到“当代雷锋”扶助，又把雷锋般的温暖送给别人的青年，作为受共青团中央表彰的青年志愿者杰出个人代表，２月２６日在中宣部、中央文明办、共青团中央纪念毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家为雷锋题词３５周年座谈会上作了发言。
19980227-04-002-004３５年来，学雷锋活动伴随着我国时代前进的步伐，经久不息，历久弥新，不断被注入新鲜的内容，愈益显示出蓬勃的生机。近些年来，全国广泛开展的讲文明、树新风，青年志愿者行动，青年文明号，希望工程，春蕾计划，手拉手，送温暖，巾帼建功等群众性精神文明创建活动，在新的历史条件下再现了雷锋精神的风采，展示了雷锋精神在中华大地上持久的生命力。全国各地、各行各业都涌现了一大批学雷锋先进集体和模范人物。
19980227-04-002-005武汉大学“社会弱者权利保护中心”，坚持义务为急需法律援助的社会弱者提供优质法律服务，５年来共回复咨询求助信函８０００余件，接待解答来访７７００余次，代理诉讼３４０多起，胜诉率达８０％以上。福建省漳州市公安局巡警支队直属大队“１１０报警服务台”，在维护治安、服务群众两方面都做了大量卓有成效的工作。江苏省连云港市新浦汽车总站长途服务组的“雷锋车”小组，３５年持之以恒学雷锋，无偿接送旅客，免费接送行李，送危急病人去医院，送迷途老人、儿童回家，做的好事难以计数。湖北省襄樊市从领导干部到普通市民，坚持开展学雷锋、讲文明、树新风活动，城市面貌发生了巨大变化，市民素质和城市文明程度都有了显著提高。这些在新时期努力实践和传播雷锋精神的先进集体、地区、单位的代表，都在会上介绍了经验和体会。他们以自己的实际行动，谱写了一曲新时代的雷锋之歌。
19980227-04-002-006国务院副秘书长、中央文明办副主任刘奇葆到会讲话。他强调，当前，学雷锋活动要密切联系改革开放和现代化建设的实际，立足于激励人们振奋精神，团结奋斗，促进改革、发展和稳定。要把雷锋精神融入精神文明建设的各项活动中去。要通过学雷锋活动，动员和吸引广大人民群众积极参与精神文明建设，推动讲文明、树新风活动深入开展，告别不文明言行，为社会做更多贡献，为生活增添更多美好。
19980227-04-002-007座谈会由中宣部副部长刘鹏主持。共青团中央书记处书记姜大明参加会议并讲了话。
19980227-04-003-001明天气象预报（２月２７日２０时―２月２８日２０时）
19980227-04-003-002天气趋势分析
19980227-04-003-003据中央气象台提供的信息：近两天预报的冷空气前锋２６日下午已到达东北平原至黄淮一带，将影响东部沿海海区；南方将有一次降水天气过程。预计２７日晚上到２８日，新疆西部、青海东南部、西藏东部、川西高原以及东北地区东部有小到中雪或雨夹雪，江南大部、华南、云贵高原、四川南部有小到中雨，部分地区有大雨，东部海区有６―７级偏北风。
19980227-04-004-001中日两国民间交往日见频繁
19980227-04-004-002据新华社北京２月２６日电（记者钱彤）作为中国和日本两国间友好交往重要组成部分的民间交往近年来不断加强，为促进两国在各个领域的合作发挥着日渐重要的作用。
19980227-04-004-003这是记者从今天在此间闭幕的第七次中日友好交流会议上得到的信息。
19980227-04-004-004来自中日双方各地、各界、各友好团体的代表在此次会议上以建立面向２１世纪的中日友好合作关系为主题，以发扬传统、扩大交流为宗旨，进行了认真、坦率的讨论。
19980227-04-004-005中国人民对外友好协会会长齐怀远对会议代表说，两国之间的民间交往得到了双方政府的支持，两国关系已经从“以民促官”的阶段发展为“官民并举”的阶段。他认为，只要以中日邦交正常化联合声明和中日和平友好条约为基础，两国之间友好交往的渠道一定会越展越宽。
19980227-04-004-006日中友协会长平山郁夫在致会议的贺词中表示，今年正值日中和平友好条约缔结２０周年，对于促进两国关系顺利发展是十分重要的年份。他认为，在新世纪即将到来的今天，更需要双方在积累多年经验的基础上，充分发挥民间团体的特色，为创造面向未来的日中关系付出真诚的努力和具体的行动。
19980227-04-004-007在两国民间友好交往日益密切的过程中，两国友好团体的代表性组织―――中国日本友好协会和日本中国友好协会发挥着十分积极的作用。
19980227-04-004-008由中国日本友好协会和日本中国友好协会共同举办的中日友好交流会议是１９８３年由已故中日友协会长廖承志和前日中友协会长宇都宫德马共同倡议举办的，迄今共举办了６次，已经成为中日民间友好交流的重要渠道。
19980227-04-005-001今天，怎样学雷锋？
19980227-04-005-002本报评论员
19980227-04-005-003今年３月５日，是毛泽东等老一辈无产阶级革命家学习雷锋同志的题词发表３５周年。
19980227-04-005-004雷锋是新中国培育出来的社会主义新人的典范。雷锋出现之后，在我们的英雄画廊里，就涌现出成千上万个“雷锋式的人物”；在我们的精神世界中，就出现了“雷锋精神”。３０多年来，雷锋那种公而忘私、言行一致、艰苦朴素、完全彻底为人民服务的精神，鼓舞和激励着我们。一代一代的领袖，一代一代的领导干部，一代一代的军人，一代一代的青少年都向雷锋同志学习，雷锋精神成为推动社会进步的一种最有影响的精神力量。雷锋精神的意义在于，在平凡与伟大、个人与国家、有限的生命与无限的为人民服务之间找到了结合点。雷锋精神已经跨越民族和时代，为整个进步人类关注。
19980227-04-005-005今天，在社会生活发生了深刻变革的新的历史条件下，我们应该怎样学雷锋？
19980227-04-005-006最重要的是，学雷锋精神，集中力量发展生产力。特别是各级领导干部，要集中精力，广开思路、门路和才路，千方百计发展生产力，千方百计增加生产的总量。学习雷锋的精神，将自己的聪明才智，用在深化农村改革上，用在企业改革的攻坚上，用在实现两个根本转变上。
19980227-04-005-007学雷锋，关键是坚持“岗位学雷锋”，真正使雷锋精神扎根在社会主义建设的每一个岗位上。我们的事业是由无数个千差万别的“岗位”组成的有机整体，如果每个人都能像雷锋那样，立足岗位、忠于职守、勤勉敬业、做好本职工作，我们的事业就会兴旺发达。
19980227-04-005-008学雷锋，最根本的就是要用雷锋精神提高自身素质。现代社会的文明进程发展很快，社会主义现代化建设对于人的素质要求越来越高，我们必须像雷锋那样，刻苦学习，学理论，学技术，学知识，特别是现代经济知识和科学技术知识，重视提高实际操作能力。有觉悟，又有能力，有社会主义建设必需的各种专门知识，才是我们所需要的全面发展的社会主义新人。
19980227-04-005-009我们的改革开放进入了一个关键时期，正在面临一次新的创业。弘扬雷锋精神，就要像雷锋那样艰苦奋斗，自强不息，开拓进取，永远保持共产党人奋发有为、蓬勃向上的精神风貌。
19980227-04-005-010学雷锋活动要和正在开展的“讲文明，树新风”活动紧密结合起来，积极投身到改造社会环境，倡导移风易俗，创造更美好生活的实践中去。要从群众最关心、最需要解决的问题入手，像雷锋那样，满腔热忱地帮贫济困，助人为乐，热心公益，为人民群众办好事、办实事。努力创造一种新型的人际关系，为现代化建设提供一个更加祥和稳定的社会环境。
19980227-04-005-011雷锋精神越来越深刻地影响和改变着我们社会的精神面貌，学习雷锋的活动也越来越发展成为有组织的、大规模的、群众性的精神文明创建活动，并形成了一系列有效的活动载体，有力地促进了社会主义精神文明建设，提高了人民群众特别是青少年的思想道德素质。
19980227-04-005-012江泽民同志号召我们：“学习雷锋同志，弘扬雷锋精神。”这是时代的需要，人民的期望，推动社会进步的强大动力。摆在我们面前的一个重要任务，就是如何使学习雷锋的活动更有新意，更加扎实，更有成效，以进一步形成学习先进、弘扬正气、催人向上的社会氛围，为建设有中国特色社会主义事业培养和造就更多的新时期的雷锋。
19980227-04-006-001八届人大常委会高度重视信访工作信访部门五年办理信访三十六万多件
19980227-04-006-002新华社北京二月二十六日电（记者张宿堂、王雷鸣、汪金福）全国人大常委会信访机关在加强权力机关同人民群众的联系，为全国人大及其常委会实施法律和工作监督服务，保护公民合法权益等方面，发挥着积极的作用。记者从全国人大常委会有关方面获悉，八届全国人大五年来，全国人大常委会信访部门共受理人民来信三十万零三千五百一十九件次，接待人民来访六万一千八百一十七人次，立案发函交办重点信访案件七千五百四十四件，结案三千七百零二件，其中纠正司法机关处理的各种错案七百三十二件。
19980227-04-006-003乔石委员长十分重视人民来信来访工作。在八届人大产生之初，他就指出，要重视人民群众的来信来访，进一步健全信访工作制度，要采取多种形式，密切同群众的联系，畅通民主渠道。几年来，乔石委员长多次在有关信访材料上针对减轻农民负担、搞好政法队伍建设等问题作出批示，及时处理和解决了有关信访反映的情况。
19980227-04-006-004根据乔石委员长和其他常委会领导同志的指示以及全国人大常委会工作要点的要求，全国人大常委会信访部门进一步明确信访工作要为人大常委会法律监督和工作监督服务的指导思想，加强了对重要信访案件的督办力度，会同有关部门及时纠正一批错案，使一批重点信访案件得到认真调查处理，比如第八届全国人大代表、辽宁省某市市长被罢免代表资格和被判刑案件，经过信访部门的及时反映和认真工作，最高人民法院经过复查，做出了无罪的终审判决，该市长被补选为八届全国人大代表，近日又被选为九届全国人大代表。
19980227-04-006-005据了解，五年来，全国人大常委会信访部门处理的人民来信来访中，对社会问题的反映及批评建议类信访逐年增加，由一九九三年的百分之十七上升到一九九七年的百分之四十八。各类申诉信访，则呈逐年减少的趋势，由原来的百分之五十下降到百分之三十。在我国建立社会主义市场经济的过程中，各类经济活动中的矛盾和纠纷明显增加，这类信访案件已上升到百分之十左右。
19980227-04-006-006人大常委会信访部门在积极办理来信来访的同时，还把向上级领导反映社情民意，反映我国改革开放和民主法制建设过程中的意见、建议和批评作为自己的重要职责之一。五年间，共编发各类信访情况报告近八百期。一些反映农民负担过重、亏损企业职工困难、公安司法干警违法乱纪、干部腐败以及社会治安问题的情况报告，引起了中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志的重视。
19980227-04-006-007五年来，全国人大不断完善信访工作，实现了信访工作的制度化、规范化，完成了计算机信访办公系统的更新，召开了全国人大信访工作会议和信访工作先进表彰会，举办人大信访干部培训班，人大信访工作的自身建设得到加强，有力推动了人大信访工作的开展。
19980227-04-007-001首都民族工作者纪念周恩来百年诞辰
19980227-04-007-002本报北京２月２６日讯记者董宏君报道：今天，国家民委民族问题研究中心、中国民族理论学会、中国社会科学院民族研究所联合召开“周恩来民族工作理论与实践”座谈会，纪念周恩来同志诞辰１００周年。全国人大常委会副委员长布赫、铁木尔・达瓦买提出席座谈会并讲话。
19980227-04-007-003与会同志深情地缅怀周恩来同志在处理民族问题方面的丰功伟绩，回顾周恩来同志对各民族平等团结、共同繁荣所做出的伟大贡献。
19980227-04-007-004布赫副委员长在讲话中说，周恩来同志作为开国总理，日理万机，始终十分重视民族工作和民族问题。他主持制订了《中华人民共和国民族区域自治纲要》等。他把马克思主义的民族原理运用于我国的实际，提出正确认识和处理我国民族问题的一系列原则和观点，为毛泽东关于民族理论体系的形成作出了突出的贡献。
19980227-04-007-005与会者表示，纪念周恩来同志，就是要继承和发扬周恩来同志的光辉思想和高尚品德，高度重视民族问题和民族工作，促进各民族的发展进步和共同繁荣。
19980227-04-007-006中共中央统战部、中央党校、全国人大民委、国家民委等有关部门负责同志近百人参加了座谈会。
19980227-04-008-001孙炳岳当选青岛市人大主任王家瑞当选青岛市市长
19980227-04-008-002新华社青岛２月２５日电（记者张荣大）青岛市第十二届人民代表大会第一次会议２月２５日选举孙炳岳为市人大常委会主任；选举王家瑞为市长。
19980227-04-009-001奥地利副总理将访华
19980227-04-009-002新华社北京２月２６日电外交部发言人朱邦造在今天举行的记者招待会上宣布：应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，奥地利共和国副总理兼外交部长沃尔夫冈・许塞尔将于３月５日至１０日对中国进行正式访问。
19980227-04-010-001在京藏族同胞喜迎藏历新年
19980227-04-010-002本报北京２月２６日讯记者董宏君报道：今天是藏历的除夕，北京西藏大厦一片欢歌笑语，在京部分藏族同胞和首都各族艺术家团聚在这里，喜迎充满希望的藏历土虎年的到来。全国人大常委会副委员长布赫，全国政协副主席阿沛・阿旺晋美、赵朴初，中央统战部、全国人大民委、国家民委、北京市等单位的领导同志以及西藏在京、回京的老领导和藏族同胞一起共度这一藏民族的传统节日。
19980227-04-010-003“喜马拉雅山再高，高不过党的恩情；雅鲁藏布江水再长，长不过全国人民的深情厚谊。”茶话会上，西藏自治区人民政府驻京办事处主任尼玛次仁代表２４０万西藏人民对党中央的亲切关怀和全国人民的无私援助表示深挚的谢意。在过去的一年中，西藏自治区国民经济持续、快速、健康发展，各项社会事业全面进步，社会局势更加稳定，社会主义精神文明建设和法制建设得到加强，人民群众的生活水平有了新的提高。广大藏胞一致表示，在新的一年，要高举邓小平理论伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，开拓进取，把西藏的明天建设得更加美好。
19980227-04-010-004茶话会上，中央民族歌舞团的各民族艺术家、北京西藏中学学生等表演了精彩的文艺节目，在京藏胞近５００人出席了今天的新年茶话会。
19980227-04-011-001全国海关『扫黄』『打非』屡创佳绩
19980227-04-011-002全国『扫黄』工作小组办公室致信祝贺
19980227-04-011-003本报北京２月２６日讯记者赵志文报道：２４日下午，在深圳同乐海关监管区内，随着轧路机的阵阵轰鸣，深圳海关将１９９７年以来查获的２６２万张盗版、淫秽光盘当众销毁。这是全国海关规模最大的一次公开销毁走私盗版、淫秽物品活动。一年来，全国海关打击走私盗版光盘战果赫赫。全国“扫黄”工作小组办公室于近日致信海关总署并广东省内海关，祝贺他们取得了“令人瞩目的突出成绩”。
19980227-04-011-004去年，全国海关共查获走私盗版光盘万张以上的案件２３起，查获走私光盘５０３万张，其中淫秽光盘９１万余张，挖出地下生产线５条。根据党中央、国务院有关精神，海关总署专门作出部署，在去冬今春开展打击走私光盘的专项斗争。今年以来，全国海关又查获盗版、淫秽光盘万张以上的案件９起，查获走私光盘２７３万张。其中，深圳海关在海上和陆上先后查获４宗走私盗版、淫秽光盘大案，查获盗版、淫秽光盘２１２万张。
19980227-04-011-005全国“扫黄”工作小组办公室在贺信中高度赞扬了海关总署及广东省内海关在“扫黄”“打非”斗争中所表现的“对党对人民高度负责的精神，有勇有谋、善于作战、依法整治的本领和雷厉风行、不怕疲劳、连续作战的优良作风”。称海关的工作为各地“扫黄”“打非”工作者作出了表率。
19980227-04-012-001外交部发言人指出中国对约旦允许连战往访表示遗憾
19980227-04-012-002新华社北京２月２６日电外交部发言人朱邦造今天在这里说，中方对约旦允许连战往访并进行制造“两个中国”和“一中一台”的活动表示强烈不满和遗憾。
19980227-04-012-003在今天的记者招待会上回答有关提问时，朱邦造说，约旦政府置中方多次严正交涉于不顾，执意允许连战访约，并安排官方会见活动，公然纵容其进行制造“两个中国”、“一中一台”的活动。这严重伤害了中国人民的感情，损害了中约关系。他说，中方就此已进行严正的外交交涉，同时真诚希望约旦政府恪守“一个中国”政策，做维护而不是有损两国关系的事情。
19980227-04-012-004这位发言人说，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分，这已为国际社会所公认。台湾当局违背包括台湾同胞在内的全中国人民的意愿，以种种借口在国际上从事分裂活动，其图谋决不会得逞。
19980227-04-013-001胡延森当选青岛市政协主席
19980227-04-013-002新华社青岛２月２５日电（记者张荣大）政协青岛市第九届委员会第一次全体会议２月２４日选举胡延森为市政协主席。
19980227-04-014-001金生同志逝世
19980227-04-014-002新华社北京２月１９日电中国航空工业总公司副部长级离休干部、原第三机械工业部飞机局局长兼总调度室主任金生同志因病医治无效，于１９９８年２月６日在北京逝世，享年８３岁。
19980227-04-014-003金生同志原名王帷林，出生于江西省吉安县一个贫农家庭。１９２９年参加村农民协会，１９３０年４月参加共产主义青年团，兼任少年先锋队队长。１９３２年１０月参加中国工农红军，１９３３年４月转为中共党员。１９３４年９月任红军八军团政治部宣传队队长，长征途中任红五军团俱乐部主任，青年科科长。１９３８年２月党派他去新疆迪化（现乌鲁木齐）航空队学习。１９４２年９月被新疆反动当局逮捕入狱，在我党营救下，于１９４６年７月回到延安。后历任东北老航校指导员、大队政委，华北军区航空处机械大队大队长，军委空军后勤部油料处处长，华北军区空军工程部部长，中国人民志愿军空军工程部部长，东北军区空军工程部部长等职。１９６３年１月调三机部工作，历任第四总局副局长、分党组副书记，三机部党委委员兼生产调度局局长。“文化大革命”期间受迫害。１９７８年８月任三机部第一局（飞机）局长兼总调度室主任。１９８２年６月离休。１９８３年８月中组部批准为副部长级待遇。金生同志是党的八大代表。
19980227-04-015-001在京台胞和各界人士举行座谈会纪念“二・二八”起义５１周年
19980227-04-015-002本报北京２月２６日讯新华社记者万红强、本报记者王连伟报道：在京台胞、首都各界人士近百人今天在京座谈，纪念台湾人民“二・二八”起义５１周年。
19980227-04-015-003台盟中央主席张克辉主持座谈会并发言。他说，“二・二八”起义是台湾光复后第一次大规模反抗国民党独裁统治的爱国民主运动。起义所表现的爱国民主精神充分证明，台湾同胞的命运同整个中华民族的命运始终是紧密相连的。张克辉表示，今天，我们要继续发扬“二・二八”的爱国主义传统，反对分裂，反对“台独”。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，全面贯彻江泽民主席提出的八项主张，积极促进海峡两岸在一个中国原则下的政治谈判早日举行，推动两岸关系朝着有利于和平统一的方向发展。
19980227-04-015-004“二・二八”起义的见证人陈炳基、全国台联会副会长苏民生也在座谈会上发了言。
19980227-04-015-005台盟中央名誉主席蔡子民、全国台联会会长杨国庆等出席了座谈会，座谈会由台盟中央、全国台联会、全国台湾研究会共同主办。
19980227-04-016-001图片新闻
19980227-04-016-002内蒙古通辽北车站派出所最近出资为铁路沿线蒙古族牧民购买有关发展牧业等内容的实用科技书籍，由责任区民警深入蒙古包，亲自送到牧民手中。
19980227-04-016-003（璞瑜摄）
19980227-04-017-001北京世界杯短池游泳赛收兵扈晓雯破一项世界纪录
19980227-04-017-002本报北京２月２６日讯记者许立群报道：中国选手扈晓雯今晚在北京世界杯短池赛女子１００米个人混合泳决赛中以１分０秒６０打破了该项目１分１秒０３的短池世界纪录，并夺得金牌。原纪录是１９９２年瑞典选手路易斯创造的。这样，中国选手已握有９个项目的短池世界纪录。中国选手在今天的比赛中依然保持了强劲的夺金势头，夺得了最后１７枚金牌中的６枚。中国队在本次比赛中共获得１２枚金牌，名列金牌榜首位。今晚德国、澳大利亚队获得３金，俄罗斯队获２金，巴西、克罗地亚、乌克兰各获１金。
19980227-04-017-003今晚中国队的金牌全为女选手所获：王丹娜，４００米个人混合泳；卢东华，１００米仰泳；胡宁，２００米蝶泳；糜彤，２００米蛙泳；陈力，５０米蝶泳。
19980227-04-017-004至此，北京世界杯短池赛圆满结束。列金牌榜第二、第三的是德国队（７金）和澳大利亚队（５金）。
19980227-05-001-001留在荣毅仁夫妇的记忆里
19980227-05-001-002计泓赓
19980227-05-001-003国家副主席荣毅仁每一想起周恩来总理的知遇之恩，心里总是久久不能平静。
19980227-05-001-004统一战线是中国革命与建设的一个重大法宝。１９９６年新年伊始，正是纪念周恩来总理逝世２０周年的日子。荣毅仁在他的办公室满怀深情地说：“总理是执行党的统一战线政策的典范。他亲自做统战工作，诚挚地团结一切可以团结的人，运用裕如，功勋卓著。他为全党作出了表率。”
19980227-05-001-005“少壮派”的雅号传开了
19980227-05-001-006荣毅仁忘不了：１９５０年他作为毛主席的客人，和其他首次出席全国政协一届二次会议的特邀人士一起到中南海颐年堂毛主席寓所吃饭，正好坐在第二桌―――周总理那一桌。周总理见到３４岁的荣毅仁，诙谐地说：“噢，少壮派！”这是荣毅仁第一次和总理离得那么近，第一次和党中央领导人在一起吃饭。总理给他起的“少壮派”雅号，从此就流传开了。事情过去快半个世纪了，毛主席和周总理的可亲可敬，在荣毅仁的记忆里始终是鲜亮亮的。
19980227-05-001-007从１９４９年解放到１９５９年，荣毅仁一直在上海工作。一次，纺织工业部副部长张琴秋找到他，对他说：“建国快１０周年了，总理希望你能到北京工作，当纺织部副部长。这是你最熟悉的工作了，我们一块干吧。”原来，毛主席要当时的党中央总书记邓小平推荐几位党外人士当部长，邓推荐了两人，其中一位就是荣毅仁。张琴秋是奉周总理之命而来的。荣毅仁领会这是党中央看重他，一口答应了。纺织部希望他在国庆节前到京上任即可，可荣毅仁三天之内就动身了。
19980227-05-001-008在北京饭店，荣毅仁去理发时恰巧碰见了周总理。总理亲切地说：“你来啦，很好。欢迎你到北京工作。”总理生怕荣毅仁初到北京生活不习惯，特地关照道：“你可半年在北京，半年在上海。”荣毅仁听了心里热乎乎的，说：“谢谢总理关心，到北京就在北京工作，我会习惯的。”
19980227-05-001-009“胞波”之情第一位
19980227-05-001-010１９６１年１月，中国友好代表团应缅甸政府邀请，前去参加缅甸联邦独立１３周年庆典，参加互换中缅边界条约批准书的仪式，并对缅甸进行友好访问。代表团由周恩来总理率领，共４００多人。其中有政府代表团，还有其他八个方面的代表团。政府代表团的成员有：国务院副总理兼外交部长陈毅和夫人，副总理罗瑞卿和夫人，轻工业部部长李烛尘，对外贸易部副部长雷任民，体育运动委员会副主任蔡廷锴，纺织工业部副部长荣毅仁，国务院总理办公室主任童小鹏。这是建国以来派往国外的最大的一个代表团。
19980227-05-001-011荣毅仁说：“总理工作非常紧张，本来我们是跟着出去的，并不需要总理亲自来和我们谈，可总理仍抽出时间特地找了我们。总理说：‘对不起，因为工作忙，未能及时和你们谈。’总理把这次应邀访问的情况给我们一一介绍了，还征求我们的意见。总理总是十分尊重我们这些党外人士。”
19980227-05-001-012１月４日，中国友好代表团在仰光参加了庆祝缅甸联邦独立１３周年盛大仪式。缅甸总理吴努风趣地说：“谁是缅甸人？谁是中国人？”周总理与陈毅说：“我们全都是‘胞波’（缅语“亲戚”的意思）。”主人和客人都爽朗地笑了起来。
19980227-05-001-013他感受更深的是周总理对随团出访的八一足球队的嘱咐。
19980227-05-001-014八一队实力较强，队员们跃跃欲试，说这回一定要赢它几个球啦。总理知道后，让陈毅等去做工作，八一队的小伙子们似乎还有点不甘心，说：“那我们先踢进一个球吧。”总理看穿了小伙子们的心思，乃亲自去开导说：“先踢进一个球，不也就是要赢人家嘛，人家要踢不进去呢？要知道，人家上上下下对足球都很重视，不要影响众多人的情绪。我们是搞友好来的，要以友谊为重，不要一定想去赢人家。”总理耐心地讲明道理，八一队想通了，记住总理的嘱咐。比赛时球踢到半场，一次八一队的球已踢到球门边了，球转了转，并没有进去，吴努笑着对总理说：“我明白了。”这场球踢成了平局。
19980227-05-001-015此情此景，使一向酷爱看足球比赛的荣毅仁也深受教育，他在回忆这段往事时说：“总理不仅在国内讲统一战线，在国际也讲统一战线。他总是把政治放在第一位，把友谊放在第一位。”
19980227-05-001-016周总理办事严谨，十分尊重人。１９６３年荣毅仁因病在上海寓所稍事休养，恰逢总理来上海视察。在上海政协举行的一个座谈会上，荣毅仁对总理说，想请他和邓颖超大姐到家里吃顿便饭，总理满口答应，说：“好，好，那我们就明天到府上吧，可以吗？”
19980227-05-001-017第二天，总理人未到，电话先来了。总理秘书说，总理实在抽不开身，要晚到半小时。荣夫人杨鉴清想，半小时，不就是前脚后脚的事吗，何况又是家常便饭，竟还特地叫人打来电话，总理真是太尊重人了，太认真了。
19980227-05-001-018“救命恩人哪！”
19980227-05-001-019“文革”十年浩劫，被视为“老牌资产阶级”的荣毅仁自然逃不脱厄运。那时荣毅仁既是纺织工业部副部长，又是全国工商联的负责人。１９６６年夏，社会上的红卫兵先后来到荣家“造反”。他们在荣家安营扎寨，又批又斗。荣毅仁和夫人杨鉴清被折磨得死去活来，荣毅仁的右手食指被打断，杨鉴清被毒打得昏死过去，几年都起不了床。在生死存亡关头，周总理知道了，立即指示纺织工业部一定要想尽办法保护荣氏夫妇。纺织部马上研究对策，由当时的副部长钱之光秘书陈锦华具体执行，连夜派出了部里的红卫兵赶至荣家，他们对外来的红卫兵说：“你们不要管了，都退出荣家，由我们来处理。”就这样，用红卫兵对付红卫兵，巧妙地把荣氏夫妇保护了起来。杨鉴清说：“纺织部的红卫兵要晚来两天，我们都没命了，周总理是我们的救命恩人哪！”
19980227-05-001-020１９６６年１１月１２日，在纪念孙中山诞辰１００周年大会上，荣毅仁作为筹委，会还是让参加了。会上荣见到了邓大姐。邓大姐关切地问：“鉴清怎么样？”接着又说：“总理不是已让人带口信给你了吗？总理要你沉得住气，要经得起考验。”因为带口信的人并没有把话带到，荣毅仁还是“文革”开始后第一次听到总理的声音。这声音，像茫茫黑夜中的明灯，灼热沙漠中的甘泉，荣毅仁一时竟激动得说不出话来，泪水直在眼眶里打转。此时此刻，还有什么话能比总理的话更感人肺腑的呢！还有什么恩情能比总理的恩情更令人没齿难忘的呢！总理生怕口信带不到，又特地请邓大姐亲自对自己再讲一遍，总理处境也难，又日理万机，为国家操碎了心，竟还如此细心周到地想着自己，荣毅仁感奋莫名，声音有点发颤地对邓大姐说：“请您报告总理和毛主席，我坚决跟着党革命到底，我跟党是跟定了的。”
19980227-05-001-021第二年，纺织工业部部长蒋光鼐病故。６月１２日在八宝山举行的追悼会上，总理见到荣毅仁，默默地握住他的手，荣毅仁低垂双眼，把两只手都搭上，总理又把另一只手搭上，四只手足足搭了好几分钟，千言万语，万语千言，尽在不言中。荣毅仁从伟人的双手中，感到了温暖，感到了力量！
19980227-05-001-022总理坚持要他参加
19980227-05-001-023北京北太平庄有家小理发店，就设在当时荣毅仁住所附近，“文革”期间荣毅仁经常光顾。１９７１年的一天，荣毅仁正在等候理发，忽然有人火急火燎地前来把他找走，说是总理立即请他去参加一个会。荣毅仁有点摸不着头脑，立即起身跟着走了。原来，“九・一三”林彪自我爆炸后，总理召集各民主党派、无党派人士开会，传达“九・一三”事件。总理点名要荣毅仁参加，可有人就是不肯通知。到快开会时，总理没见到荣毅仁，就查问这件事，坚持一定要荣参加。到荣毅仁赶去时，会已开始了。总理见荣毅仁来了，点点头，让他坐下。这是“文革”期间荣毅仁第一次在总理主持的高层次会议上亮相。总理在讲话中还表扬了荣毅仁一向爱国，这无异是中央领导同志在公开场合对荣毅仁作了一个不是鉴定的鉴定。春风化雨，又一次吹拂和滋润着荣毅仁的心田。从此以后，荣毅仁的处境慢慢好转。
19980227-05-001-024我国与日本恢复邦交不久，１９７３年４月，应日本各界朋友邀请，中日友好协会组成一个庞大的访日代表团。廖承志任团长，团员中有各界代表人物：华罗庚、谢冰心、王芸生、经普椿、林丽韫、李季、张瑞芳、古元、王崇伦、邢燕子、薛菁华、李炳淑等，工商界代表就荣毅仁一人。可“四人帮”硬是反对荣毅仁参加。总理力排干扰，一再坚持。在总理的特别关怀下，荣毅仁才得以随团出访了一个月。
19980227-05-001-025荣毅仁出国了，那时“四人帮”尚未倒台，这是很不寻常的，在国内外产生了一定的影响。在日本，荣毅仁除参加一般活动外，还随廖承志团长等拜访了日本国际贸易促进会、日中友好议员联盟等，出席了三菱财团、古河财团等为他们举行的欢迎宴会。这不能不令人刮目相看。
19980227-05-001-026周总理不仅关心荣毅仁，还关心他的夫人。在上海时，杨鉴清也曾做过一些社会工作，１９５９年随荣到北京后，做些什么工作一时还没想好。就在那时，在北京饭店举行的一个舞会上，杨鉴清见到了周总理。总理请杨鉴清跳舞。跳舞时，周总理夸赞荣毅仁爱国，要求进步，他对杨鉴清讲：“你思想也要跟上，不然，夫妻将来会有距离的。您现在还在家里吧，我来给你安排一个工作好吗？”总理想得多周到，这正是杨鉴清所盼望的。不久，统战部果然来人征求她的意见，最后安排她到全国工商联任家属委员会副主任，当时的主任是罗叔章。上班之前，杨鉴清特地用心学习了《毛选》，买了张月票，满怀喜悦地上班去了。时间过去已３０多年了，总理那亲切的话语，赤诚的心，像日月经天，江河行地，至今仍深深铭刻在杨鉴清的心中。总理对他们全家的恩情，是永生难忘的。
19980227-05-001-027（摘自中共党史出版社出版的《周恩来世纪行》）
19980227-05-002-001相识相知五十年――我所了解的恩来同志
19980227-05-002-002杨尚昆
19980227-05-002-003今年是恩来同志诞辰１００周年。回想１９７６年初，当恩来同志逝世的噩耗传来时，我和伯钊被监护在山西临汾。在悲痛欲绝中，我们当即致电邓大姐表示吊唁，同时向中央请求到北京参加悼念活动，但这样的要求却遭到拒绝。怀着满腔悲愤，我曾陆续记下一件件恩来同志的往事，以排解心中的悲痛。
19980227-05-002-004我同恩来同志相识于１９２８年夏天。当时我在莫斯科中山大学学习，他在那里筹备和出席党的第六次全国代表大会，会后当选为中央政治局常委、秘书长兼组织部长。那年他刚刚３０岁，英俊潇洒，干练老成，令人亲近和佩服。
19980227-05-002-005１９３３年初，我离开上海进入中央苏区，不久后任红一方面军总政治部主任、红三军团政治委员，接受红军总政委恩来同志的直接领导，同朱德、叶剑英、彭德怀等同志朝夕相处。在浴血奋战的反“围剿”中，在艰苦卓绝的长征路上，我和恩来同志都保持着密切交往，从他那里受到许多教益。
19980227-05-002-006解放战争时期，恩来同志是中共中央书记处书记、中央军委副主席。我相继担任中央军委秘书长、中央办公厅主任、中央后委副书记等职。从延安到西柏坡，我一直在恩来同志的直接领导下工作，经常到他的办公室开会，研究和处理各种复杂问题，留下了难忘的记忆。
19980227-05-002-007新中国成立后，恩来同志长期担任中央副主席、共和国总理。我担任中央办公厅主任、中央副秘书长、书记处候补书记等职，一直到“文化大革命”前夕。在这期间，亲眼目睹了恩来同志日理万机、辛勤操劳的工作情况。
19980227-05-002-008如果从１９２８年与恩来同志初次相识算起，至今已有７０年了。在漫长的历史征程中，他给我的教益，是说不尽的；我对他的经历、思想、工作和为人的多方面的了解，也是逐步深化的。
19980227-05-002-009如今我已年逾九旬，有责任把我对恩来同志在党内重要地位和作用的了解写出来，以缅怀先人，告诉来者。
19980227-05-002-010一
19980227-05-002-011恩来同志是中国共产党的卓越领导人，也是人民军队的主要缔造者之一。１９２１年，他在法国参与组建中国共产党８个发起组之一的巴黎共产主义小组，是中国共产党的第一批党员和创建人之一。大革命时期，他出色地领导过国民革命军的军政工作、广东东江地区的政权工作和上海工人第三次武装起义，是党内出名的实干家。国共合作破裂后，他领导了著名的南昌起义，打响武装反抗国民党反动派的第一枪，创建第一支人民军队。从１９２７年５月起，他就担任中央政治局常委。在六大后的一段时间内，由于担任政治局常委会主席的向忠发根本没有能力在中央起领导作用，恩来同志实际上是党的主要负责人。在白区工作中，他发展组织，开拓局面，机智果断地处理顾顺章、向忠发叛变事件，挽救了党的中央机关和大批工作人员。遵义会议，他排除干扰，旗帜鲜明，拥护毛泽东同志的领导。长征途中，他有理有节、针锋相对地同张国焘分裂红军的行为作斗争。西安事变，他运筹帷幄，顺应民心，团结张学良和杨虎城，赢得国共合作、共同抗战的大好局面。重庆谈判，他协助主席，纵横捭阖，挫败国民党假和谈、真内战的阴谋。解放战争，他精心谋划，周密部署，协助毛泽东作出重大的战略决策和完成战役行动，导演出威武雄壮的战争活剧。开国伊始，他知人善任，团结各方面人士，悉心组阁，恢复国民经济，三反五反，抗美援朝，开创建国初期的稳定局面。三年困难时期，他殚精竭虑，顾全大局，提出并坚持“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，调整国民经济，从严重的困难中摆脱出来。十年“文革”，他忍辱负重，苦撑危局，保护了一大批党政军领导干部。
19980227-05-002-012自１９２７年进入中央政治局常委会，到１９７６年病故，在长达半个世纪的日子里，恩来同志一直是党的核心领导成员。这在中国共产党内，只有恩来同志一个人。他长期在中央做实际工作，是党中央各个历史时期几乎所有重大决策和事件的参与制定者和指挥者。历史证明，毛泽东同志作为全党的领袖是当之无愧的主帅，恩来同志是名符其实的副帅。他在政治、经济、军事、国防、外交、统战、科技、教育、文艺等多方面的建树，极大地丰富了毛泽东思想的理论宝库。他一生走过的革命道路，可以说是中国共产党历史的一个重要缩影。
19980227-05-002-013中国共产党早期领导层曾有过多次更迭。恩来同志能够在党的领导集体中长期保持核心成员的地位，时间达５０年之久，这是极不平常的历史现象。除了客观原因外，主观方面的原因是非常重要的。
19980227-05-002-014恩来同志作为具有领袖才能的思想家，始终坚持一切从实际出发、实事求是的原则。他善于把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实际相结合，对外国成功的经验，不盲目照搬，在斗争实践中不断积累经验，发展理论，和全党同志一道顽强地探索适合中国国情的革命和建设道路。
19980227-05-002-015恩来同志作为坚定的共产主义者，始终保持崇高的革命信仰。无论革命处在高潮还是低潮，抑或重大历史转折关头，他都坚韧不拔，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾，鞠躬尽瘁，死而后已。
19980227-05-002-016恩来同志作为伟大的无产阶级革命家，从不计较个人得失，时时处处以党的事业为重，顾全大局，谦虚谨慎，严于律己，宽于待人，全力维护党的集体领导的权威。
19980227-05-002-017恩来同志作为成熟老练的政治家，既讲原则又不失灵活，既讲斗争又不失分寸，既宽厚又不怯懦，既自信又不专横。他处理党内矛盾的能力和参加政治斗争的经验，达到了炉火纯青的地步。
19980227-05-002-018正是由于恩来同志这种崇高的精神、坚强的意志和深厚的修养，造就了他的领袖风范，成为革命楷模。由邓小平同志主持起草、党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对于以毛泽东同志为首的党中央核心成员达成了历史性的共识。恩来同志紧接着毛泽东同志之后，排在第二位。这是对恩来同志的历史地位和功绩的公正评价，完全符合历史的真实，也代表了党和人民的意愿。
19980227-05-002-019二
19980227-05-002-020恩来同志拥护毛泽东同志的领导，协助毛泽东同志的工作，共同为中国革命的成功和建设事业的胜利写下不朽的历史篇章。这两位伟人长期合作，相辅相成，是一对难得的革命战友和政治伙伴。
19980227-05-002-021恩来同志和毛泽东同志的亲密合作，开始于遵义会议前后，这正是中国革命走向胜利的转捩点。１９３４年１０月，由于第五次反“围剿”失败，中央红军被迫长征。长征路上，毛泽东和王稼祥、张闻天同志一起行军，共同分析第五次反“围剿”中军事领导上的错误，并在通道会议上力主西进贵州，变被动挨打为主动进击。１２月１８日，恩来同志在贵州黎平主持中央政治局会议，不顾博古和李德的反对，采纳毛泽东等同志放弃去湘西同红军二、六军团会合、北渡乌江的正确意见。这次会议，是中央红军战略转变的开始，也是大部分中央领导人思想逐渐趋于一致的重要转折，直接为遵义会议的召开作好了准备。
19980227-05-002-022１９３５年１月，遵义会议召开。当时我任三军团政委，和军团长彭德怀同志专程从前线赶去出席。会上，博古作关于第五次反“围剿”的总结报告，推卸他和李德的一系列严重错误。同博古的态度相反，恩来同志在副报告中诚恳地进行自我批评，主动承担责任，同时严肃地批评了博古、李德的错误。当毛泽东同志作长篇发言集中批判博古、李德在军事指挥和战略战术上的错误后，恩来同志又不计个人得失，以他的地位和威望，支持毛泽东同志的正确主张，全力推举具有革命胆略和卓越军事才能的毛泽东同志参与领导中央红军今后的行动。这对形成以毛泽东同志为核心的新的中央领导集体，具有决定性的意义。恩来同志在会上所表现的鲜明立场和高风亮节，使与会同志深受感动。
19980227-05-002-023遵义会议决定增选毛泽东同志为中央常委，恩来同志是党内委托的对于指挥军事上最后下决心的负责者，毛泽东同志为恩来同志在军事上的帮助者。但恩来同志从中国革命的最高利益出发，出于对毛泽东同志的充分信赖，自觉地把自己置于助手的地位，让毛泽东同志全权指挥红军的军事行动。可以这样讲，恩来同志在遵义会议期间所作的努力，起到了别人不可替代的作用。事实正如毛泽东同志会后所说的那样：“如果周恩来不同意，遵义会议是开不起来的。”
19980227-05-002-024恩来同志在遵义会议上对毛泽东同志支持和维护，不是偶然的。１９２９年６月，红四军内部发生严重分歧，毛泽东同志在红四军第七次党代会选举前敌委员会书记时落选。恩来同志于９月听取陈毅同志的详细汇报后，明确指示红四军前委和全体指战员要维护朱德、毛泽东等同志的领导，并肯定地指出毛泽东仍应为前委书记。这是在关键时刻对业已离开前委领导岗位的毛泽东同志极为有力的支持。
19980227-05-002-025１９３１年底，恩来同志离开上海到达中央苏区，就任中共苏区中央局书记，和毛泽东同志在工作上有了直接接触。无论哪一方面的工作中，他都十分注意听取毛泽东同志的意见。１９３２年７月，他力举毛泽东同志出任红军第一方面军总政委。１０月上旬，当苏区中央局举行全体会议，批评毛泽东同志，并撤销其红一方面军总政委职务时，恩来和朱德、王稼祥等同志是反对这一做法的。在随后的第四次反“围剿”战争中，恩来、朱德等同志从实际出发，仍按毛泽东同志的战略战术，粉碎了国民党军队对中央苏区的“围剿”。
19980227-05-002-026中国共产党人几经挫折和失败，经过遵义会议这一重大历史转折，才逐步形成了以毛泽东同志为核心的正确的领导集体。毛泽东同志从一个主要的农村革命根据地的领导人成为主导全党全军的领袖，是一个充满斗争和艰难曲折的过程。一方面是由于毛泽东以农村包围城市的正确主张逐步深入到全党，他在粉碎敌人“围剿”中表现出的军事指挥才能为全军所接受；另一方面也是由于像恩来同志这样一些党的负责人，在血的教训面前，以党的利益为重，胸怀宽广，服从真理，坚决拥护和信赖毛泽东同志的正确领导。
19980227-05-002-027遵义会议以后，恩来同志一直作为毛泽东同志难以离开的亲密战友和得力助手，在革命战争中，起到了极为重要的作用。记得解放战争后期，恩来同志在一次谈话中说道：“我不能作一把手，只能作为正确路线领导下的好助手。”那时，他还担任着人民解放军的代理总参谋长，毛泽东同志对战争问题有什么新的考虑，总是首先找他商议。有关重大军事行动的决策，在毛泽东同志下定决心后，由恩来同志具体部署兵力，组织实施。毛泽东同志曾经说过：“恩来同志是我指挥人民解放战争的最主要助手。”
19980227-05-002-028建国以后，毛泽东同志作为党的主席，主持一切；恩来同志身为总理，是共和国的大管家。他们和党的其他核心领导成员一起，共同撑起了共和国的大厦。那时候，恩来同志的工作范围比民主革命时期要大得多，广得多。在中南海里，他是睡得最晚的领导人之一。西花厅的灯光，经常要亮到深夜、凌晨，真可谓日理万机、呕心沥血。我曾劝说他：“总理，你啥子都好，就是不会休息。”他却认真地回答说：“党和国家必须有个全面负责实际工作的人，我应该担起这个担子。这样好让主席、少奇同志安心坐下来，对党和国家的大事进行更深入的思考和研究。”
19980227-05-002-029在我们党的领导集体内，周恩来与毛泽东相差不到５岁，他们属于同一代人。但由于不同的生活环境和成长经历，使他们形成了不同的气质、性格和特点。毛泽东举重若轻，提纲挈领，大刀阔斧；周恩来举轻若重，处事周密，思虑精细。毛泽东质朴而豪爽，幽默而风趣；周恩来文雅而机敏，严谨而认真。他们配合默契，相得益彰。
19980227-05-002-030列宁曾经说过，领袖是一个集团。这个集团中的成员都是经过大浪淘沙、千锤百炼的优秀分子，他们各有各的特点，各有各的优长，相互支持，密切配合，形成坚强有力的领导集体。恩来同志在这个领导集体中，总是善于发现别人的长处，并积极创造条件，注意充分发挥每个成员的聪明才智，自己却从来不居功，不诿过，不争名利和地位。这是恩来同志留给我们党的宝贵的精神财富。
19980227-05-002-031三
19980227-05-002-032恩来同志一生经历了无数政治风浪，处理过许多复杂事件，具有高超的领导艺术和丰富的斗争经验。当我们党处于重大事件的历史关头时，他坚持革命的原则性和灵活性的统一，化险为夷，以必要的让步换取大局的重新稳定；当党内意见出现严重分歧的情况时，他努力维护党的团结，求同存异，带头作自我批评，主动承担责任，避免党内出现分裂；当毛泽东同志晚年犯了严重错误、导致全局性灾难时，他权衡轻重，相忍为党，置个人的毁誉得失于度外，利用手中还保持的权力，相机挽回损失。寓刚于柔，融韧于忍，柔在外，刚藏内，勇于所当勇，退于所当退，这正是恩来同志大智大勇的品质修养。
19980227-05-002-033长征途中，红一方面军和红四方面军两大主力在四川懋功胜利会师。张国焘提出改组中革军委和总司令部，企图由他担任中革军委主席。处在党和红军有可能发生分裂的危难之际，恩来同志与毛泽东等同志商量后，主动提出让出自己红军总政委一职，打消张国焘担任中革军委主席的念头。决定作出后，恩来同志又多次找张国焘谈话，终于使张国焘接受了党中央的决定。这样，为党中央有效地反对张国焘右倾分裂主义创造了有利条件。恩来同志在这场斗争中，表现出高度的原则性和灵活性。
19980227-05-002-034在社会主义改造基本完成后，我国经济建设开始出现急躁冒进的倾向。１９５６年，恩来同志和陈云同志等提出既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针。然而这一正确的方针却受到一系列错误的批评。恩来、陈云、先念等同志精神的紧张和心情的沉痛是可想而知的。尽管后来“大跃进”带来大倒退的历史事实证明，反冒进是正确的，批评反冒进是错误的，但是恩来同志却不急于争辩，主动承担责任，不断地作检讨，在很大程度上缓和了紧张气氛。
19980227-05-002-035恩来同志曾多次讲过，他天性富于调和。在我看来，他所说的调和是个好字眼，决不是那种无原则的“和稀泥”。在党内斗争中，有时就需要善于调解矛盾，精心维护团结。过去，由于“左”的思想干扰，一讲调和、折衷，似乎都带有贬义，其实这是一种误解。世间的矛盾有对抗性的，也有非对抗性的。党内矛盾主要是在根本利益一致基础上的矛盾，大多表现为意见不同、认识分歧，对这样的问题，完全应当采取调解的方式来解决。恩来同志对待和处理党内矛盾，从不整人，不以势压人，因势利导，求同存异，必要时采取折衷方案，适当妥协，使矛盾得到化解，为维护党的团结作出了不可磨灭的贡献。
19980227-05-002-036１９６５年１１月１９日，在中央已决定调我到广东省委工作后，我去恩来同志办公室告别。这以前，得到毛泽东同志支持的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》在上海《文汇报》发表，在中央和地方引起了许多猜测和不安，不知道又要搞什么运动，大有山雨欲来风满楼之势。在这种紧张气氛下，我曾激动地对恩来同志说：“照目前的事态发展下去，可能将来要处分我，甚至开除我的党籍。”当时，他两眼一直盯着我，默默无语，然后才严肃地说：“不至于如此，你放心！”看来，他当时并没有完全意识到他今后要面对的将是一种怎样的艰难局面。我也没想到这一别竟成永诀！―――“文化大革命”就这样不以人的意志为转移地来到了。
19980227-05-002-037恩来同志被动地卷入这场给党和国家造成严重后果的深重灾难之中。在那个大动乱的年代里，他以“我不入地狱谁入地狱”的献身精神，选择了一条比拍案而起更为复杂艰难的迂回斗争的道路，同林彪、江青两个反革命集团巧妙周旋，躲过一次又一次明枪暗箭，在力所能及的范围内维系党和国家机器的继续运转，千方百计地保护了一大批党内外人士。“文革”初期，恩来同志因势利导，力图把无政府思潮所造成的损失减少到最低程度。“九・一三”事件后，他抓住主持中央日常工作有利时机，在毛泽东同志的支持下，解放大批党内外干部，促成小平同志复出。他提出整顿和加强企业管理的几项措施，避免严重经济困难局面的出现。他协助毛主席一起打开外交工作的新局面，恢复了我国在联合国的合法席位。他抱病前往长沙，同毛泽东同志商定人大和国务院的人事安排，挫败了“四人帮”组阁阴谋。他告诫叶剑英同志：“要注意斗争方式，大权不能落在他们手里。”他在四届人大会议上，重新提出实现四个现代化的宏伟目标，等等、等等……
19980227-05-002-038“文化大革命”是毛泽东同志错误发动的一场长时期的、全局性的内乱。在当时的特殊环境中，无论哪一位党和国家领导人，都无法站出来公开反对。当其他老一辈革命家一个个被打倒后，林彪、江青反革命集团就把斗争的矛头直指恩来同志，视他为篡党夺权的最大障碍。恩来同志几乎处在孤立无援的逆境中，他必须首先保住手中那部分被觊觎的权力，只有保住自己作为党和国家重要领导人的地位，才能实现他所要做的事情。他忍辱负重，委曲求全，讲过一些违心的话，做过一些违心的事，甚至说过错话，办过错事，都是可以理解的。陈云同志曾经说过：“没有周恩来同志，‘文化大革命’的后果不堪设想。”从这个意义上讲，我们还有什么理由来指责恩来同志当时的所作所为呢？！毕竟，历史留给他回旋的余地太小了。而在这样有限的时空中，他献出了全部的心血、智慧和忠诚。小平同志说：“我们这些人都下去了，幸好保住了他。”这句话充分表达了我们这一代人面对恩来同志这一巨大历史功绩的心情。
19980227-05-002-039十年浩劫，一场噩梦。我们历尽磨难，终究幸存下来，而恩来同志却永远地离开了我们。堪以告慰的是，恩来同志在“文革”中千方百计地保护下来的一大批战友和同志，继承了以毛泽东同志为代表的共产党人的未竟事业，开创了改革开放的历史新时期！
19980227-06-001-001克林顿与安南讨论伊核查协议美对伊备战耗资已逾六亿美元
19980227-06-001-002意总理：国际事务不能一个大国说了算
19980227-06-001-003新华社华盛顿２月２５日电（记者符泉生）据美国白宫发言人洛克哈特２５日说，美国总统克林顿２４日晚同联合国秘书长安南通电话，讨论了联合国同伊拉克达成的武器核查协议。
19980227-06-001-004洛克哈特说，安南可能将于下周前来华盛顿同克林顿会晤。
19980227-06-001-005同一天，国务院发言人鲁宾警告伊拉克说，美国已从盟国得到保证，如果伊拉克不能履行同安南达成的协议，阻挠联合国武器核查人员的工作，他们将支持美国的军事行动。
19980227-06-001-006鲁宾还说，美国政府从联合国得到了保证，联合国特别委员会主席巴特勒仍将负责核查工作。这是美国认为该协议中需要联合国澄清的问题之一。
19980227-06-001-007据新华社华盛顿２月２５日电（记者肖成林）美国国防部副部长哈姆雷２５日在五角大楼宣布，自伊拉克武器核查危机再次爆发以来，美国在海湾的军事部署已经耗资６亿多美元，而且开支还在继续上升。
19980227-06-001-008在自去年１０月开始的本财政年度里，美国国会批准美军在海湾的军事活动的预算开支为７亿美元。然而专家们估计，鉴于克林顿政府表示目前不准备从海湾撤军，而且还在继续向海湾增兵，本财政年度美国在海湾的军事开支将达１３亿美元。
19980227-06-001-009本报罗马２月２６日电记者罗晋标报道：“同伊拉克的协议重振了联合国的作用，这件事情表明盟国应当如何行事：应当继续对话，不能一个大国说了算。”这是意大利总理普罗迪２月２５日在回答意大利电视新闻一台记者时所作的表示。
19980227-06-001-010普罗迪还说，“现在萨达姆应当遵守这个协议，否则意大利将与盟国联合在一起，尽其义务”。他同时表示，“我认为制裁从来就不是最适合政治方面的手段”。
19980227-06-002-001阿联酋援助伊拉克（图片）
19980227-06-002-002２月２６日，阿联酋政府向伊拉克“红新月会”赠送的２２０吨食品、药品和衣服运抵巴格达。这是“红新月会”工作人员在搬运救助物资。
19980227-06-002-003（新华社记者李晓果摄）
19980227-06-003-001安南斡旋始末
19980227-06-003-002本报驻美国、联合国记者李云飞符福渊周德武
19980227-06-003-003举世关注的海湾危机，在联合国秘书长安南的精心斡旋下终于得到缓解。沉稳、干练的安南殚精竭虑，化险为夷，不辱使命。
19980227-06-003-004核查风波
19980227-06-003-005自从７年前海湾战争结束以来，海湾局势一直风波不断。最近的危机始于去年１０月底，伊拉克拒绝两名美国武器核查人员入境。
19980227-06-003-006今年１月风波再起。由美国前海军陆战队上尉里特率领的３３人武器核查小组１月１３日前往伊拉克，但伊拉克以里特从事间谍活动，这个核查小组被美、英垄断为由，拒绝他们进行武器核查。美国方面立即声称不惜使用武力迫使伊拉克无条件开放所有场地接受核查。１月２４日，克林顿总统作出了对伊拉克进行军事打击的决定，代号为“沙漠惊雷”。
19980227-06-003-007海湾地区上空战云再次翻滚，战事一触即发。国际上的调解活动也在加紧进行，要求通过外交途径解决危机的呼声十分强烈。俄罗斯、法国、土耳其等都派出特使到伊拉克进行调解。在这些努力都未能获得成果的情况下，国际社会纷纷把目光集中到联合国秘书长安南身上。
19980227-06-003-008作为联合国的最高行政首长，维护联合国宪章的宗旨是安南义不容辞的责任。
19980227-06-003-009２月１１日，安南利用每月一次与安理会５个常任理事国代表举行午餐会的机会再次表示，他将亲自到伊拉克进行斡旋。
19980227-06-003-010巧妙运筹
19980227-06-003-011美国到２月１１日还明确反对安南斡旋，但是几天后，立场有所改变。２月１５日，奥尔布赖特乘空军专机飞到纽约，与安南进行了两个多小时的午餐会晤，向他亮明了美国的“底牌”，即武器核查工作要由特委会负责进行，并且不受任何时间和地点上的限制。美国和英国方面还要求把这些作为安理会的“指导性意见”，形成文字，让安南带去，受到安南的拒绝。安南强调，这次去伊拉克不是作简单的“信使”，谈判必须要有回旋余地。中国作为本月５个常任理事国的协调员，先后于１３日、１５日和１６日连续３次召集上述国家代表开会，经过激烈辩论，终于达成口头一致，为安南提供了更多的谈判空间。安南称这项口头一致“为我的伊拉克之行提供了清晰的基础”。
19980227-06-003-012安南吸取了前秘书长德奎利亚尔１９９０年斡旋海湾危机失败的教训，从一开始就宣布他此行不是充当“信使”，更不是向伊拉克下最后通牒，以争取伊拉克领导人对他的信任。他在听取了５个常任理事国的建议后，自己制定了明确的谈判方案，并派先遣小组赶赴伊拉克进行前期准备工作。另外，在安南到达前夕，联合国通过了扩大伊拉克“石油换食品”计划中石油出口数额的决议。这在一定程度上也为和平斡旋营造了有利气氛。伊拉克阿拉伯复兴社会党为此召开紧急会议，会后声明对安南前来伊拉克表示欢迎。
19980227-06-003-013取得突破
19980227-06-003-014１９日，安南在赴伊拉克的途中在巴黎作短暂停留，会晤法国总统希拉克，商讨与伊拉克方面谈判的策略。２０日抵达伊拉克，当天晚上即与伊拉克副总理阿齐兹举行会谈。但在２１日的正式会谈时，阿齐兹拒绝了安理会达成的口头一致意见。阿齐兹指责武器核查人员的表现欺人太甚，说他们在萨达姆总统的住地到处转悠并搜劫总统的私用物品。这是任何国家的领导人都不能容忍的。双方在检查总统府问题上的谈判一直拖到第二天凌晨２时也没有结果。阿齐兹坚持对这些地点的核查只能是一次性的，并限定在６０天以内。那天夜里，安南自己对谈判前景也把握不准了。第二天早上他让助手起草两份声明，一份是说谈判取得了令人满意的结果，另一份则表示由于谈判失败而深感失望。然而，转机终于出现了。２２日中午，伊拉克用专车把安南和他的３名助手接到底格里斯河畔的萨达姆总统官邸―――共和国宫。身穿深蓝色制服的萨达姆对安南表示热情欢迎并与他一起合影。萨达姆总统与安南秘书长就武器核查和最终取消对伊拉克经济制裁等问题进行了３个小时的艰苦谈判。最后双方达成谅解备忘录。安南在巴格达的会谈前后经历了１５个小时，终于取得突破。
19980227-06-003-015协议的正式文本很快送达安理会５个常任理事国。
19980227-06-003-016２４日上午１０时３５分，安南向安理会通报协议的内容。美、英等国虽表示尚有一些细节需要澄清，但美国常驻联合国代表理查森也表示，这个协议“是朝正确方向迈出的一步”。压在人们心头的一块石头终于落地。
19980227-06-003-017（本报纽约、华盛顿２月２５日电）
19980227-06-004-001国际社会致力和平解决海湾危机
19980227-06-004-002今年１月以来，国际社会对海湾局势恶化深表关注，联合国及其绝大多数成员国为实现和平化解危机作出了不懈努力。
19980227-06-004-003作为联合国安理会常任理事国的中国、俄罗斯和法国，在解决危机问题上有着相似的看法和立场―――反对使用武力，主张通过外交途径政治解决海湾危机。
19980227-06-004-004新一轮核查危机爆发以来，中国一直呼吁有关各方通过对话与合作和平解决争端。２月５日，中国副总理兼外长钱其琛打电话给美国国务卿奥尔布赖特。他说，江泽民主席对目前伊拉克武器核查危机日益恶化深表关切。他还向伊拉克副总理阿齐兹转达口信，呼吁双方采取克制、灵活的态度化解危机。为缓解危机，中国还积极与有关国家进行磋商，并多次重申中国和平解决危机的原则立场。
19980227-06-004-005曾在去年１１月的核查危机中发挥过积极作用的俄罗斯，近来再度成为调解美伊双方紧张关系的重要角色。叶利钦总统强烈表示，俄罗斯反对美国以武力解决核查危机。
19980227-06-004-006７年前曾与美国在海湾并肩作战的法国，这次成为西方国家中唯一积极寻求外交解决的国家。法国一方面敦促伊拉克遵守联合国有关决议，同时又强调维护伊拉克的主权和尊严，反对美国以武力相威胁。法国在与俄罗斯相互配合、积极磋商的同时，特别注意争取阿拉伯国家的支持。
19980227-06-004-007在这次核查危机中，阿拉伯国家的立场引起世界的广泛关注。阿拉伯国家几乎同声反对美英对伊动武。２月４日，阿拉伯国家联盟秘书长马吉德亲赴巴格达进行调解，行前表示，他是代表整个阿拉伯世界作最后的和平努力。
19980227-06-004-008２月２３日，安南与伊拉克终于就解决武器核查危机达成协议，一触即发的海湾危机终于出现转机。（未央）
19980227-06-005-001英华侨华人盛赞江主席八项主张
19980227-06-005-002本报伦敦２月２４日电记者蒋千红报道：英国各界华侨华人新春联欢暨祖国统一研讨会２月２４日在伦敦举行，与会各界代表盛赞“和平统一、一国两制”是实现祖国统一切实可行的最佳模式，并呼吁台湾当局顺应历史潮流和民心，早日对江泽民主席关于发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张作出回应。
19980227-06-005-003大会主持人、英国华人社团联合会会长叶煌兴在发言中说，尽快结束两岸敌对状态，以和平方式统一中国，这是海峡两岸和海外所有中国人的意愿。
19980227-06-005-004学者段为认为，３年前江泽民主席发表的“八项主张”高瞻远瞩，丰富了“和平统一、一国两制”的内涵及其实现的具体方法、步骤，顺应民心，合乎国情，合法，合理，是祖国和平统一的纲领性文件。
19980227-06-005-005中国驻英大使马振岗参加了研讨会并发表讲话。约３００人参加了研讨活动。
19980227-06-006-001巴黎举行周恩来与中法关系研讨会
19980227-06-006-002本报巴黎２月２４日电记者王芳报道：在周恩来总理诞辰１００周年前夕，中法各界百余人２３日下午在巴黎１３区隆重举行“周恩来与中法关系”研讨会，怀念这位伟人的外交思想和他生前为中法关系发展作出的贡献。
19980227-06-006-003在研讨会上，法国总统特别顾问，巴黎１３区区长杜蓬先生致辞说，巴黎１３区是一个具有革命传统的街区。中国共产党旅欧支部活跃在这里，２０年代旅法华人声援国内同胞的反帝集会也在这里举行。他认为，研讨会有助于人们更好地了解和认识周恩来这位伟人。中国驻法大使蔡方柏说，１９６４年，法国成为西方第一个与中国建交的大国。作为中方代表的周总理，以伟大政治家、外交家的战略眼光和求实精神，顺利主持和完成了建交谈判，为两国关系的发展奠定了坚实基础。
19980227-06-006-004许多法国前领导人、政界人士和华侨界代表先后发言，回忆了周总理的伟大人生。
19980227-06-007-001扣留联格观察员的恐怖分子投降安南表示联合国人员决不屈服暴力
19980227-06-007-002新华社莫斯科２月２５日电在格鲁吉亚西部扣留联合国４名军事观察员的１５名恐怖分子，２５日晚间向当局投降并交出了人质。
19980227-06-007-003据国际文传电讯社从第比利斯报道，拥护前总统加姆萨胡尔季阿的埃塞布阿２月１９日率恐怖分子扣留了联合国４名军事观察员。
19980227-06-007-004经过格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽等许多人士的斡旋和谈判，来自乌拉圭、捷克和瑞典的这４名人质已在两天内先后获释。
19980227-06-007-005据新华社联合国２月２５日电（记者丁宝忠）联合国秘书长安南２５日表示，联合国工作人员在为和平和进步事业执行使命时决不会向暴力低头，而只会起而迎接挑战。
19980227-06-007-006他是在这里召开的关于确保联合国文职人员执行公务时的安全问题的会议上讲这番话的。这样的会议在联合国的历史上是首次召开。
19980227-06-007-007安南说，自１９９２年以来，许多地区冲突中的暴力事件把矛头针对文职人员，共有２１９名文职人员遇难。此外，自１９９４年以来，联合国文职人员遭遇绑架４３起，被绑架的共有１３０人。
19980227-06-008-001西非维和部队攻占塞第二大城市
19980227-06-008-002新华社拉各斯２月２５日电（记者常勇）蒙罗维亚消息：西非维和部队参谋长穆罕默德准将２５日宣布，经过一天的激烈战斗，维和部队于２４日攻占了位于塞拉利昂南部的第二大城市博城。
19980227-06-008-003穆罕默德说，塞军政府残余部队及其盟友革命联合阵线武装在首都弗里敦陷落后逃往内地，占领了博城和东部重镇凯内马等重要城市，所到之处大肆烧杀掳掠，迫使大批平民离乡背井。维和部队从２３日起从凯内马向博城进发，次日便攻陷这座城市，军政府的部队仓皇逃往内地，而难民则开始返回家园。
19980227-06-008-004他说，目前维和部队正在设法打通所有通往博城的道路，以便逃离的平民返回。他同时表示，维和部队将保证城内治安，使人民生活尽早恢复正常。塞军政府自去年５月通过政变推翻卡巴文官政府上台以来，西非国家经济共同体随即派遣以尼日利亚士兵为主的维和部队前往弗里敦实施经济封锁和武器禁运。鉴于以科罗马为首的军政府拒不按照国际社会的要求把权力交还民选政府，维和部队从本月５日起发动攻势，于１２日占领弗里敦，并继续深入内地扫荡军政府残余部队，为流亡国外的文官政府回国执政做准备。
19980227-06-009-001阿达姆库斯就任立陶宛总统
19980227-06-009-002新华社莫斯科２月２６日电立陶宛新总统阿达姆库斯２６日在立陶宛首都维尔纽斯举行的就职典礼上呼吁人民为造福祖国而共同劳动。
19980227-06-009-003据国际文传电讯社报道，阿达姆库斯在就职演说中表示将集中力量同犯罪现象作斗争，在社会福利上帮助贫困者。
19980227-06-009-004在谈到立陶宛对外政策的优先任务时，阿达姆库斯说，立陶宛将致力于同欧盟和北约一体化，同时加强同俄罗斯的贸易与文化交流、金融和技术投资，并同波罗的海国家密切睦邻关系。
19980227-06-009-005现年７１岁的阿达姆库斯生于立陶宛，在美国生活４０多年，拥有美国和立陶宛双重国籍。他今年１月４日当选为立陶宛总统后，于２月２５日放弃了美国国籍。
19980227-06-010-001德组建反新纳粹快速反应部队
19980227-06-010-002新华社柏林２月２５日电（记者王德峰）为对付日益猖獗的新纳粹暴力犯罪和暴力排外事件，德国勃兰登堡州内务部新近组建一支“反暴力和排外快速反应部队”。这支由４５人组成的快速反应部队，配有直升机等装备。他们将在各地刑警局的配合下，掌握和监视本州各地新纳粹分子活动的情况，对他们形成威慑。一旦新纳粹分子为非作歹，快速反应部队将迅速予以打击。
19980227-06-010-003勃兰登堡州是德国新纳粹活动猖獗的地区之一，各种暴力事件时有发生。该地区仅被置于监视之下的新纳粹暴力行动小组就有４０个。
19980227-06-011-001阿拉伯国家加强安全合作
19980227-06-011-002新华社突尼斯２月２５日电（记者刘塞君、刘上阳）阿拉伯内政部长理事会２５日在此间发表公报，宣布该理事会的一个专门委员会已完成阿拉伯国家安全合作公约的起草工作，文件将被提交给下届理事会会议审议。
19980227-06-011-003公约规定，签约国保证不收容刑事犯罪分子或损害另一国安全和利益的其他任何人，不向他们提供武器和资金，不训练他们从事暴力、破坏和恐怖活动，不向他们提供其他任何便利。
19980227-06-011-004根据公约，各签约国承诺反对颠覆活动，禁止出版、发行和出口危及国家安全的出版物，同时，严禁走私武器、毒品和兴奋剂。公约还规定，各签约国要就安全问题交换经验和信息，并进行技术性磋商。
19980227-06-011-005参加该公约起草委员会会议的国家有：突尼斯、沙特阿拉伯、叙利亚、科威特、黎巴嫩、利比亚和巴林。
19980227-06-011-006阿拉伯内政部长理事会１月５日在突尼斯召开了第十五次会议，通过了“阿拉伯反恐怖主义斗争协议”等一系列有关安全合作的文件。此次起草的公约是阿拉伯国家实施共同安全战略的又一个主要措施。
19980227-06-012-001朝鲜劳动党总书记、朝鲜人民军最高司令官金正日二十四日在视察人民军二二四、二三○部队时强调，官兵一致精神是朝鲜人民军的优良传统，部队各级指挥官都应当关心和爱护士兵，使官兵一致精神在部队不断发扬光大。
19980227-06-013-001中国政府向叙利亚信息技术协会赠送四十台联想Ｐ・１６６电脑交接仪式二十六日在大马士革十月公园内的叙信息协会举行，中国驻叙利亚大使吴珉珉和叙利亚信息技术协会主席巴夏尔・阿萨德等出席了交接仪式。（本报专电）
19980227-06-014-001菲律宾政府和反政府武装摩洛伊斯兰解放阵线（摩伊）二十六日恢复了低级别和谈。据菲律宾通讯社报道，在为期三天的和谈中，双方将重点讨论摩伊在棉兰老的控制区的地位问题及未来双方正式和谈的时间表。摩伊是菲律宾目前最大的反政府武装。据菲军方估计，它拥有近一点二万名成员。摩伊和菲政府去年初开始低级别和谈，但迄今未能就正式和谈的内容和时间表达成一致。
19980227-06-015-001英国政府二十五日决定向波黑塞族共和国赠款二百一十万英镑，以表示对以多迪克总理为首的波黑塞族新政府的支持。英国政府拨款一百万英镑用于支持波黑塞族政府预算，另外一百一十万英镑用于帮助波黑塞族难民早日返回家园。
19980227-06-016-001德国政府特使什莱二十五日在巴尼亚卢卡宣布，德国政府将为修复波黑塞族共和国境内被战争破坏的居民住宅提供援助，以便为波黑难民重返家园创造条件。什莱表示，德国政府还将为返回波黑塞族共和国的难民过上正常生活提供必要的条件。（据新华社电）
19980227-07-001-001欧盟发表去年度经济报告投资将是经济增长发动机
19980227-07-001-002新华社布鲁塞尔２月２５日电（记者潘永明）欧盟委员会２５日在布鲁塞尔发表了１９９７年度经济报告。报告指出，１９９７年欧盟国内生产总值增长２・６％，预料１９９８年至１９９９年增长３％。
19980227-07-001-003报告称，１９９６年春天开始的经济复苏主要靠来自外部的强劲需求和欧盟竞争能力的明显改善。但是，今后欧盟经济增长越来越需要依靠内部需求的刺激。投资将成为欧盟经济增长的发动机，报告还预测未来几年里私人消费也将趋旺盛。
19980227-07-001-004报告指出，自１９９３年首次确立欧盟经济政策的大政方针以来，欧盟经济发展的表现既有积极方面，也有消极方面。积极方面是，所有成员国的通货膨胀率和财政赤字均有明显下降。但是９０年代前半期的经济增长和就业问题却令人失望。１９９７年欧盟的失业率仍高达１０・７％。
19980227-07-001-005报告认为，影响９０年代前半期经济增长的障碍，一是银行利率提高和１９９２年的货币危机导致了１９９２年和１９９３年的经济衰退，从而对就业造成严重的负面影响；二是虽然工资适度增长、生产率迅速提高和竞争能力的改善促使１９９３年到１９９４年出现经济复苏，但是这一复苏因１９９５年春季的货币危机而中止。
19980227-07-001-006报告认为，自第一次石油危机和布雷顿森林协议结束以来，欧洲的多次经济复苏都是由于货币动荡而结束。
19980227-07-001-007报告指出，如果欧盟要实现经济长期、强劲的增长，明显和持久地减少失业，它必须要找到最终消除这些影响经济增长的障碍的办法。报告认为，解决问题的办法就是建立欧洲经济与货币联盟的稳定框架。
19980227-07-002-001黄金缘何失宠
19980227-07-002-002张亮
19980227-07-002-003黄金一向被视为“宝中之宝”，可如今身价一跌再跌，从１９８０年１月每盎司８５０美元的最高峰跌至现在的大约３００美元，且未来走势不容乐观。
19980227-07-002-004黄金是一种贵金属，是各国的主要储备手段。第二次世界大战以后，黄金价格一度有固定的“官价”。所谓“官价”，实际上就是“布雷顿森林体系”规定的一盎司黄金合３５美元的固定价格。但是，６０年代和７０年代初，美元危机频频爆发，黄金“官价”受到强烈冲击。１９７１年，美国被迫宣布停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金。西方货币纷纷与美元脱钩，实行浮动汇率，黄金“官价”名存实亡。此后不久，国际货币基金组织正式废除了黄金“官价”。
19980227-07-002-005“官价”废除，黄金价格便由市场的供求关系来决定。影响供求关系有多方面因素，如美元汇率、银行利率、黄金产量、石油价格和国际局势的变化等。１９８０年１月黄金价格暴涨到每盎司８５０美元的历史最高纪录，就与两次石油危机和国际局势紧张密切相关。石油价格猛涨导致石油消费国物价扶摇直上，币值下跌；同时石油输出国用获得的大量“石油美元”抢购黄金，结果把黄金价格哄抬上去了。两次中东战争和１９７９年原苏联入侵阿富汗，导致国际局势紧张，黄金自然成了“避风港”。
19980227-07-002-006然而，好景不长。１９８１年金价一落千丈，此后１０年间又剧烈动荡。１９９６年金价平均为３８８美元，去年下降为３２２美元，目前在３００美元的水平上徘徊。近年来金价为何再度大幅滑落？总的来看，这是由于市场上供大于求。而具体来说，它是由以下几个因素综合所致。
19980227-07-002-007其一，通货膨胀率普遍偏低。同房地产一样，购买黄金本来是一种应付通货膨胀的生财之道。但是，由于通货膨胀率低，黄金就失去吸引力。
19980227-07-002-008其二，其它投资手段蓬勃发展。股票、公司债券、国库券和共同基金等有价证券近年来交易红火，吸引大量资金，成了人们更有利可图的赚钱工具。
19980227-07-002-009其三，许多国家中央银行纷纷抛售黄金储备，给金价雪上加霜。一方面金价下跌，另一方面美元坚挺，各国央行自然要减少黄金储备，增加美元储备或转向其它可能赚钱的金融工具。
19980227-07-002-010其四，冷战结束后，世界局势趋向缓和，黄金作为“避风港”的作用黯然失色。
19980227-07-002-011其五，在市场供应已经过剩的情况下，黄金产量仍在增加。例如，去年世界黄金产量比前年增加了２．３％，达２４０２吨。在这种情况下，许多金矿公司还以期权交易方式锁定低价，以避免更大的损失。
19980227-07-002-012由于上述因素，“买金必赚”的神话终被打破。而金价暴跌，损失最大的是各国的中央银行。报载，它们拥有的黄金储备占世界黄金总量的３０％。此外，它也给各金矿开采公司以沉重打击，因目前的销售价格还不抵生产成本。结果许多公司被迫破产倒闭。
19980227-07-002-013至于金价未来走势，专家们最近的预测并不乐观。多数人认为，金价不可能再现昔日的辉煌，短期内基本保持目前的价格水平或略有提高，但不排除继续下挫的可能性。
19980227-07-003-001东亚经济传真
19980227-07-003-002菲律宾从ＩＭＦ获得新贷款货币贬值使菲贸易赤字减少
19980227-07-003-003印尼吁东盟建联合监督机制日本银行抛售欧洲隧道债权
19980227-07-003-004据新华社马尼拉２月２６日电（记者杨志望）菲律宾中央银行行长加夫列尔・辛森日前宣布，经过数月的谈判，菲律宾政府与国际货币基金组织（ＩＭＦ）已就新的贷款计划达成协议。
19980227-07-003-005根据这一协议，菲律宾在今后两年中为确保国际收支平衡，可以从国际货币基金组织和其它国际金融机构，分别获得１６亿美元和１０亿美元的备用贷款。
19980227-07-003-006国际货币基金组织在计划中要求菲律宾修改目前的银行法，以加快银行系统的改革。该计划还要求菲律宾采取适度从紧的金融政策，以便稳定汇率和把通货膨胀率控制在１０％以下。
19980227-07-003-007国际货币基金组织还为菲政府定下了今年５０亿比索（约合１．２５亿美元）的预算盈余目标，并要求菲政府将公共部门财政赤字控制在２６０亿比索（约合６．５亿美元）的水平。
19980227-07-003-008这一为期两年的贷款计划预计将从今年７月开始实施，以取代即将到期的现行贷款计划。
19980227-07-003-009新华社马尼拉２月２６日电菲律宾国家统计局今天公布的数据显示，菲律宾去年的贸易赤字为１０７亿美元，比１９９６年下降了近１０％。
19980227-07-003-010菲律宾去年全年的进出口总额为６１０亿美元，比１９９６年增长１５．５％。其中出口额因货币贬值而猛增２３％，达２５２亿美元；进口额增长１１％，为３５９亿美元。
19980227-07-003-011菲律宾去年出口的主要货物是电子产品及其零部件、服装和纺织品，主要进口货物为电子产品、石油产品和原材料。菲律宾去年的主要贸易伙伴仍然是美国、日本和新加坡。
19980227-07-003-012据菲有关部门预计，受货币贬值的影响，今年菲律宾的出口额将会进一步增长，而进口额则会继续减少，因此贸易赤字可望大幅减少。
19980227-07-003-013据新华社雅加达２月２６日电印度尼西亚外长阿里・阿拉塔斯日前再次强调，东盟国家应当从东南亚金融危机中吸取教训，建立金融危机联合监督机制。
19980227-07-003-014阿拉塔斯是２５日在此间举行的印尼和菲律宾联合委员会会议开幕式上说这番话的。
19980227-07-003-015本报东京２月２６日电记者于青报道：到２月２５日为止，日本３０多家银行已把总计１８亿英镑的欧洲隧道公司债权全部抛售给欧美银行。此间人士认为，这标志着日本银行扩大海外业务时代的结束。
19980227-07-003-016欧洲隧道公司是英法海底隧道的运营主体。１９９６年３月前，日本３０多家银行共向该公司融资约１８亿英镑，按国别计算，日本是最大投资国。英法海底隧道１９９４年开业以来经营不善，短期内难以好转。自身面临压缩资产、改善财务状况的日本城市银行从去年开始先后抛售欧洲隧道债权。东京三菱银行是本月２５日最后抛出的。欧美的投资银行是以债权本钱约５０％的价格收购的。
19980227-07-004-001巴黎北大校友会将为母校百年校庆捐赠大型雕塑（图片）
19980227-07-004-002巴黎北大校友会日前决定为母校北京大学１００周年校庆捐赠一座大型雕塑。图为设计者熊秉明在介绍他的设计小样之二“巨书”。
19980227-07-004-003（新华社记者郑宣摄）
19980227-07-005-001黑客袭击军情网五角大楼脑筋伤
19980227-07-005-002新华社华盛顿２月２５日电（记者肖成林）美国国防部副部长哈姆雷２５日说，在过去两星期内，五角大楼的军事情报网络系统曾遭到电脑“黑客”袭击，目前国防部和联邦调查局正对这一事故进行调查。
19980227-07-005-003哈姆雷说，这是到目前为止美国国防部的军事情报电脑系统遭受的“最严重的有组织、有步骤的电脑袭击”，所有军种的电脑系统都遭到不同程度的渗透。不过，哈姆雷说，五角大楼军事情报系统中的核心机密部分未遭到渗透和破坏。
19980227-07-005-004他说，袭击五角大楼电脑系统的好像是“少数个人”，遭袭击的可能不仅是国防部一家，其他机构和个人的计算机系统也可能遭到渗透。他说，目前尚无证据表明此事故与伊拉克危机有关系，但它为国防部和美国其他情报机构敲响了警钟。
19980227-07-005-005近几年来，美国国防部官员一直在谈论如何防止其情报网络遭破坏，并呼吁尽早采取防范措施。２５日哈姆雷又呼吁政府研制监测系统，以便迅速查清电脑系统袭击者。
19980227-07-006-001网络管理欧与美意见相左电脑病毒十八月数量翻番
19980227-07-006-002据新华社布鲁塞尔２月２５日电（记者义高潮）欧洲联盟２５日公开了其与美国在计算机网络管理问题上的分歧。
19980227-07-006-003欧盟主管电讯和信息技术的委员马丁・班格曼２５日说，互联网络的管理应该有一个国际准则，其原则是无特权、无歧视。
19980227-07-006-004据报道，由于美国在计算机网络方面的技术优势，美国强调在网络管理上应拥有更大的发言权，而欧盟方面则强调有关方面在网络管理方面应有平等的参与权。
19980227-07-006-005据新华社伦敦２月２５日电（记者毛磊）据英国《金融时报》报道，在过去１８个月中，世界范围内新发现的计算机病毒数量几乎翻了一番，每个月新发现的计算机病毒数量平均从２００种上升到５００种左右。
19980227-07-006-006《金融时报》援引计算机病毒专家的分析说，因特网的普及以及一些应用软件的易破坏性是导致世界新计算机病毒数量上升的主要原因。
19980227-07-006-007随着因特网的迅速普及，电子函件正成为计算机病毒传播的主要渠道。据国际计算机安全协会估计，目前计算机病毒中约有１／３以上都是通过电子函件而得到传播的。
19980227-07-006-008目前，全世界已知的计算机病毒达到１．８万种左右，另外据估计还有上百种待查明的计算机病毒在流传。
19980227-09-001-001研讨会何其多
19980227-09-001-002如今，开文艺研讨会居然也成为时尚，无论什么作品、什么演出，只要找几个单位操持，便可以开个研讨会。假如有人管茶管饭，由各路神仙聚在一处，谈文学讲艺术，相互启迪，取长补短，何乐而不为？但是许多研讨会，既不研也无讨，专替某一作品评功摆好，一味堆砌溢美之辞。出版单位演出团体、作者编导演员，还以此作为自己成功的依据，上下炫耀，甚至刊登出来，传向社会。这样的研讨会，自欺欺人，误导观众，背离初衷。我们是否也该从中“打假”？
19980227-09-002-001毁誉参半
19980227-09-002-002叶于
19980227-09-002-003如何评价研讨会，众说纷纭，莫衷一是。褒者认为，当前文坛十分热闹，作品层出不穷，良莠不齐。对有特色的文艺作品，召开专题研讨座谈，引导读者或观众正确地阅读欣赏，从大量庞杂的作品中精选和推荐佳作，推出新人，是件有意义的事。研讨会顾名思义，论是说非，评论优劣，集体会诊，举众人之力，大家智慧，不失为推出精品、淘选佳作的好举措。有人认为，一部作品在完成之后，推向社会之前，先听听专家学者的意见，听取反馈，特别是有待提高和修改打磨的作品，说长道短对作者和作品都会有好的效果。问题是，现在的有些研讨会徒具形式，多而且滥，为人所诟病。
19980227-09-002-004贬者认为，研讨会多开成了人情会，评功摆好会。一部文学作品或者一台影视戏剧节目，请来一些熟人朋友，当然大多是圈内人士，再加上报刊电视方面的记者编辑，规格讲究一些，主办者办法多一些的，还请上个把官员领导，研讨会变成了“庆功会”，背离了研讨批评、切磋推敲的初衷。在热热闹闹、温情脉脉的表扬中，主办者感兴趣的是同与会的报刊媒体商谈如何报道会议，如何把研讨的作品能够尽快地推向社会。这不能不是研讨会的悲哀。
19980227-09-002-005如果把现在五花八门的研讨会一锅烩，不尽公平。从某种意义说，研讨会应当看做是一种新生的文艺批评形式。随着生活节奏日益加快，人们阅读作品欣赏节目的趣味日益精细，而大量的文艺作品铺天盖地鱼龙混杂而来，进行选择和淘选，是件困难的事。而一些名副其实的研讨会，除了对研讨对象进行客观到位、心平气和的评价之外，推荐作品，在文艺同读者（观众）之间架设桥梁，沟通联系，大有裨益。我们往往看到的是，一些并不成熟或者并不具备研讨“资格”的作品，成为有些人热心研讨的对象，给有些借研讨会沽名钓誉谋利之士可乘之机。据有人统计，研讨会在文学创作界最为热衷。出版社和有关单位，划拉点经费，请几位名人，就找个饭店餐厅召开，弄得有人讽刺说，这种做法养活了一些“会议专业户”。每每与会发言中，这些华威先生式的人物，并非认真阅读和观看了研讨的作品，经常是言不及义，夸夸其谈；言者滔滔，听者藐藐。这种徒具形式的研讨会越来越受到人们的淡漠和批评，是情理之中的。
19980227-09-002-006不论研讨会的名声如何，我想，在这信息时代，文艺创作在不断丰富和发展中，它还将继续存在，只是作为研讨会的主办者们，循名责实，打假防伪，兴利除弊，为其正名，还其清白，让研讨会开成学术讨论会，批评切磋会，如此，无论是对具体研讨对象，还是往大里说对文艺的兴盛繁荣，都是有益的。
19980227-09-003-001伟人情趣（图片）
19980227-09-003-002１９５６年摄于上海全国少年科技工业品展览会。
19980227-09-003-003（北京吕厚民）
19980227-09-004-001电视剧《周恩来在上海》惊险曲折
19980227-09-004-002１９２７年１１月，中共中央在上海召开紧急会议，大病未愈的周恩来奉命离开香港赴沪。国民党的“中央调查科”（即中统）正搜捕共产党人，郭亮、向警予、陈乔年、罗亦农相继遇害。周恩来亲自领导了中央特委会，在秘密战线与敌人展开斗争。不久，他与邓颖超等赴莫斯科出席中共六大，险些在船上被日本人拘捕。１９２８年１０月，周恩来自苏联回国，继续领导特委会与敌人周旋。由于叛徒出卖，彭湃、杨殷等同志遇难。１９３０年３月，周恩来为协调中共与共产国际远东局关系，绕道欧洲再去苏联。此时，党内左倾盲动错误严重。周恩来与瞿秋白先后归国，六届三中全会召开，解决了盲动问题。不久，王明上台，瞿秋白受批判。接着，顾顺章叛变，向忠发被捕，使党中央难以在上海开展工作，１９３１年１２月，周恩来自上海撤往江西中央苏区。
19980227-09-004-003电视剧《周恩来在上海》反映了这一段艰苦卓绝的历程。由中央电视台摄制，近期播出。
19980227-09-005-001需要真正的研讨
19980227-09-005-002眼下文学界许多有识之士已看到了一些研讨会的些许名堂，感受到了研讨会带来的种种烦忧，急切呼吁有关部门加强对研讨会的监督，组织真正的研讨。中国作协党组副书记陈昌本在谈到文学研讨会过多过滥的情况时说：
19980227-09-005-003当一个作家的写作达到了一定的水平阶段，当一种文学现象引起社会的广泛关注，以召开文学研讨会的方式研究作家作品，剖析文学现象，阐发新的理论观念，达到引导读者和作家创作的目的，这是一种很好的总结研究形式。但一段时期以来，出现了文学研讨会过多过滥的情况，这样就很难顾及作家水平与研讨会的级别是否相当，作品的质量是否过关，文学现象的概括和概念的提出是否具有解释的有效性和理论的穿透力。常常形成研讨会上赞誉有加，读者圈中无人问津的局面，这样就把开文学研讨会这样一件有长远意义的活动的影响力淡化弱化了。“圈子”式的评论，朋友“情谊”的问题和背后的经济运作都是形成这一局面的原因。但我们始终不要忘记我们的任务和责任，文学乃至与文学有关的一切活动在人们生活中起着影响和引导人们思想和精神的作用，文学起着净化社会文化环境和塑造人们灵魂的作用，我们的文学工作者都不应该忘记“灵魂工程师”的光荣称号。我们作协也要严格把关，加强引导和必要的管理，努力提高文学研讨会的水平和质量，使研讨会真正成为总结作家作品，引导读者作家，阐发最新文学观念，具有权威性、导向性的一项活动。
19980227-09-006-001名利的诱惑
19980227-09-006-002王力军
19980227-09-006-003应该说，研讨会是一种不错的文学研究形式，通过群体互相论辩，集思广益，无疑会给作者照亮艺术思维的天地，得到创作启发。我们的文坛不乏颇具成效的研讨会，但滋味寡淡、质量低劣的研讨会也太多了，以致淹没了研讨会应有的价值，败坏了研讨会的名声，于是，便让人生出多多的烦忧。烦忧之一是有钱就能开研讨会，组织者形形色色，场地有雅有俗，与会者姿态万千，而恰恰是作品站不住脚，作者以钱开道，往往是过一把瘾就“死”。烦忧之二是“捧”。研讨会的嘉宾自然不乏各界名流，然而出于人情以及不大好意思说出的某种原因，实事求是的精神便淡化了，“捧”成了一本正经的学问，研讨会成了表态会，丧失了应有的也是起码的学术品格和艺术上的分析研究。在皆大欢喜的酒宴之后，作者领取了一份沉甸甸的虚荣，在文学的大道上壮胆上路了。烦忧之三是炒作之风对研讨会的万般青睐。大凡想闹出点动静的文坛新秀和寻找作品“卖点”的写家老手，第一个想到的有效举措恐怕就是这可爱的研讨会，因为再也没有什么手段可以一次收获那么多的“名人名言”，可以在报刊广为传颂。这背后带来的不仅是名，而且还有财，真可谓名利双收。这烦忧之四恐怕最为刻骨铭心，一张大红请帖搅得你心神不定，去者好处多多，但讲些“捧”词儿实是违心背意，心里委实的腻歪，再加上那剪不断理还乱的关系情面，批评自然不好出场。
19980227-09-006-004好端端的研讨会给搞成了这个样子，好的作家便生出了很多意见，好的作品便受了不少委屈。但造成研讨会过多过滥的原因究竟是什么呢？其实很简单，就是名利二字。一些组织者为了从中获利而放弃了原则，热情地操办起来；而一些研讨会的“主人公”也借此张扬了自己的名声，或许还能在自己生存的那一亩三分地得到一连串的好处。由此，研讨会自然走了样。要解决这一问题，没有别的办法，只能是还研讨会以本来面目。
19980227-09-007-001开会多烦恼
19980227-09-007-002李庆成
19980227-09-007-003我手边有一张由某地区文化主管部门为某一出戏参加一个什么“节”而主办的专刊“小报”。据该报刊登的消息透露，仅为这出戏召开过的“研讨会”就有六七次之多；参加的人员，在“有关领导和专家”的统一名目下也很杂，仅人员名单照片及职务就占了很大篇幅；再看看发言的内容，有的话也实在说得太满，这个“特色”那个“性”，不但“好看”而且又“好听”。
19980227-09-007-004实际怎么样呢？在这个“节”演出后反响实在不佳，确实不像那些“专家”说的那么“好”；当然艺术上“见仁见智”是常有的，但我想总不至于相差这么远。这究竟是怎么回事呢？
19980227-09-007-005我自己也是一个经常参加“研讨会”的人，以为创作演出一出戏很不容易，当然应当热情鼓励。所以我总是千方百计地甚至是挖空心思地找出其可鼓励之处，而且发言总是满腔热情，绝不泼冷水；当然再热情鼓励也得实事求是，总不能把“不”硬说成“是”。我这样做的效果，总的来说是不错的；但有时由于对某出戏，实事求是地说了“不”，也得罪了一些只想听“是”不想听“不”的朋友。比如有一个地方剧团，十多年来和我的关系一直很好，我发言或著文多次称赞过他们的剧目和演员。剧团的领导和主演每年春节必寄贺卡表示慰问和感谢；但今年没有，为什么？大概是因为我去年对他们的一出戏，没有全说“是”，而是说了一些“不”―――当然，这也许是我的多疑。
19980227-09-007-006为繁荣文艺创作，听取各方意见把戏加工修改得更好，召开一些研讨会是必要的。可千万不要在“研讨会”的名目下，掺杂一些别的目的，比如单单为了评上什么“奖”而搞搞“关系”之类。
19980227-09-007-007我作为评论工作者，不论是在研讨会上发言还是在报刊发表文章，都称赞过很多优秀剧目和优秀人才，那种称赞是由衷的，并不仅仅是因为他们与我的“关系”好；有很多时候，在我肯定和称赞他们之时彼此并不相识，而是由于艺术上的共识和共鸣，我们才成了朋友。有时我对一些与我“关系”已经相当好的剧团和朋友的戏，在发言时考虑到“关系”也真想多说些“好话”，但又确实说不出来―――请原谅，朋友，我们搞评论的也很难，也有自己的烦恼。
19980227-09-008-001亲历者纪实
19980227-09-008-002文周
19980227-09-008-003大幕落下，兴味索然的观众匆匆退场，只见几个人把在门口拼命招呼：张教授，明天的研讨会务必光临呀！王先生，您是老熟人了，又一直支持我们歌舞团，这次研讨会也要捧场啊！在一片张罗声中，有人还悄悄叮嘱：明日研讨会的车马费不少，局里下了大本钱，千万要来！
19980227-09-008-004会场设在一家宾馆里，研讨会的横幅醒目地悬挂在上方，九时三十分就应该开场，但十点多了人尚未到齐。『算了，不等啦，开始吧！』『李老师怎么没来？』『他说今天上午闹肚子。』『胡所长不是讲好要来吗？』『他刚才来电话说叫不到出租车。』
19980227-09-008-005『各位专家学者，感谢大家光临……』研讨会好不容易开锣。举目一望，主办单位的各级领导、歌舞团的创作演出导演人员，占据了会场空间的多一半，剩下会议桌的南半部端坐着几位『研讨会专业户』。
19980227-09-008-006『我先抛砖引玉。演出非常成功，感谢你们为我们送来了这么好的作品，给我们以美的享受……』
19980227-09-008-007『这是一部精品力作，是舞台上的一朵奇葩，为文艺百花园吹来一股清新的风……』
19980227-09-008-008『好久没看到这样的作品了，令我感动，甚至落泪……』
19980227-09-008-009旁边一位经常参加研讨会的记者俯耳告诉我：第一位一个月起码会抛四次砖，第二位一个月至少能看出五朵奇葩，第三位一个月少说也要流六次泪。
19980227-09-008-010下一位的发言更让我钦佩不已，他居然可以把这台演出从大背景、大目标方面吹得至高无上，而具体艺术创作则贬得一钱不值，既不开罪他人，又说了几句实话。真是熟能生巧，老开会常发言也可以摸出门道！
19980227-09-008-011最末一位发言的恐怕是个生手，憋了老半日才下狠心讲两句真心话：大家发言都很好，但我有点不同意见，这台节目有待改进的地方不少……这位老兄在惊愕的目光包围下终于讲完，节目编导迫不及待地坐到了他的身边。他好像醒悟到什么，马上大声说：我仅是一家之言啊！话音刚落，编导就红头涨脸与他争起来。会议主持人赶忙宣布：因时间关系，会议就开到这里，请大家到二楼聚贤厅用便餐。
19980227-09-008-012便餐真是丰盛，连龙虾和大闸蟹都端上来了。众人频频举杯，为演出大获成功而痛饮，最后发言的那位还特意跑去和编导多喝了两盅。
19980227-09-008-013次日，见诸报端的文字是这样的：演出轰动，好评如潮，专家纷纷赞誉……
19980227-09-009-001《舍楞将军》：来自草原的歌剧奏起马头琴唱出故园情
19980227-09-009-002来自内蒙古的包头市歌舞团最近让首都观众再次享受了蒙古族长调和马头琴的悠悠音乐，闻到了奶酒的醇厚和草原的清香，欣赏了马刀舞、面具舞、灯舞的光彩。在首都剧场上演的歌剧《舍楞将军》由知名歌唱家雷岩主演。
19980227-09-009-003《舍楞将军》依然是以十八世纪蒙古土尔扈特部从伏尔加河回归祖国为题材。这一题材已经产生了各类艺术作品，但《舍楞将军》选择了一位曾经有负祖国的人物为对象，因而更具戏剧性。有的专家和观众在称赞的同时也认为，剧中的一些形象给人以平板之感，尽管有一种歌剧音乐的新构思，却在一些地方露出生硬衔接、糅合不贴切的痕迹。
19980227-09-009-004除雷岩外，指挥、女主角、导演也是从外地邀请的。（文宇）
19980227-09-010-001《大漠女儿》：来自油田的舞剧礼赞开拓者展现文化风
19980227-09-010-002昨天，在北京保利大厦国际剧院，舞蹈界人士、石油建设者和首都各界观众欣赏了一台来自新疆克拉玛依大油田的舞剧《大漠女儿》。感人的艺术形象、多姿的民族风情、优美的舞蹈语汇，令观众不断报以掌声。
19980227-09-010-003由克拉玛依市和新疆石油管理局组织创作演出的这台舞剧受杨虎城将军的女儿杨拯陆献身新疆石油建设的事迹启发而创作，使一代石油建设者的创业形象跃然于舞剧之中，地域特色、石油建设背景、人物情思交织在舞台，让我们既感到了石油工业创业的艰辛，又领略了一番民族文化的浓郁风情。
19980227-09-010-004得到中国石油天然气总公司和新疆维吾尔自治区党政领导支持的这台舞剧也是全国数省市人才和维吾尔族、汉族、俄罗斯族等几个民族的艺术家合作的结晶。总导演是舞坛名人门文元，沈阳、上海、乌鲁木齐的舞蹈家、舞美师、灯光师共同参与，沈阳军区的孔岩、陈凯主演。演员一部分来自克拉玛依歌舞团，一部分就是油田的普通工人和教师，他们经过这台舞剧的训练，都已成为油田文化生活的骨干。
19980227-09-010-005从克拉玛依油田风尘仆仆赶到北京的演职员，虽然经过三昼夜火车的颠簸，但精神和体质俱佳，排练和表演时尽心尽力。今晚他们还要在京演出一场，然后奔赴几个大油田作巡回表演。（戴鸣）
19980227-09-011-001曾昭斌与协奏曲《貂蝉》（附图片１张）
19980227-09-011-002不久前，在北京举办的丝竹情潮民乐交响协奏曲音乐会上，我们听到了中央民族乐团优秀青年笛子演奏家曾昭斌与交响乐队合作的协奏曲《貂蝉》。她运用了丰厚的情感塑造了凄楚的貂蝉、肆虐的董卓、风流的吕布的人物形象，也在演奏处理上采用大量现代意识的技巧、方法，使我们听到了吹奏者在寻求东西方音乐相结合的自觉意识，即理念与情感相结合的意识。这使得曾昭斌在长达三十分钟的演奏之后，台上台下似乎流动着一种举目可望的色调―――殷殷的色调。
19980227-09-011-003《貂蝉》是以中国章回体文学创作形式谱写的四乐章协奏曲，在第一乐章《明义―――忍辱负重》中，曾昭斌用笛子把历史从远古引来笛子喉音吹奏的呜呜哭腔仿佛四处弥漫着清凉的暮雾，貂蝉瑟瑟而立。这里的笛声体现了情感上的基本色调―――蓝色的忧伤、蓝色的悲哀，从而让人不能不确信，那令人几多叹息、几多感慨的故事一定发生在风雨萧瑟的秋天。
19980227-09-011-004在第二乐章《诱卓―――宴舞许嫁》、第三乐章《激布―――月夜哭诉》、第四乐章《推波―――喋血宫门》中，我们听到曾昭斌用各种技巧、方法把这种蓝色的情愫恣意纵横地进行重彩浓墨的渲染，给我们描绘了一幅气象万千的历史风云图。
19980227-09-011-005令人称道的是，曾昭斌的演奏并不仅仅在于感情的宣泄，从某种意义上看，她的这只笛子的穿透力在于演奏者本身对作品内涵的理解和把握。她在演奏中的连奏、双吐、三吐及花舌、叠音、垛音、历音、打音的种种技巧都是有意识地将传统的器乐发声方式向现代音乐的表现形式贴近，她的演奏与西洋乐队的和声相辅相成，在调性与非调性的结合上体现了谐和与不谐和的冲击和张力。
19980227-09-011-006于是，我们在《貂蝉》的演奏中体味到一种力量，一种把感情与理念相互渗透的力量，这力量不但来自格外鲜明的情绪，而且具有思辨的色彩。
19980227-09-011-007（青籁／文张风／摄）
19980227-09-012-001－－我拍照时请大家都喊一个字……（图片）
19980227-09-012-002（徐鹏飞）
19980227-10-001-001《周恩来的最后十年―――一位保健医生的回忆》（图片）
19980227-10-001-002在周恩来诞辰一百周年前夕，很多与周恩来有关的图书出版，上海人民出版社出版的张佐良著《周恩来的最后十年―――一位保健医生的回忆》内容翔实，较有可读性。
19980227-10-002-001文史知识要普及于民
19980227-10-002-002龚书铎
19980227-10-002-003时下，面临着来自方方面面的压力与诱惑，作为办刊者依然能够本诸使命与良心，去尽力维护刊物的文化品位，这已非易事。而要使一个格调高雅的刊物又能够同时得到寻常读者的认同，就更为困难了。要做到这一点虽有相当难度，但也不是不可能，已经出版了二百期的《文史知识》即是明证。
19980227-10-002-004《文史知识》从创刊到现在，不趋时，不媚俗，堪称精品。一段时间以来，对于我们民族五千年历史文化，有些人不是本着去其糟粕、取其精华的精神来加以鉴别、继承和发扬，而是反其道而行之，宣扬封建时代的权术、骗术、风水、算命，乃至宫闱的秘闻，等等。在中国历史文化有关的研究领域，受浮躁学风的影响，也出现了哗众取宠、标新立异等不良现象。然而，《文史知识》的编辑们不为潮流所动，始终追求并努力保持刊物的精品形象。首先，《文史知识》已拥有一支稳定的高水准的作者队伍，其中有许多是有关研究领域的知名学者。大学者写小文章，这可以说是《文史知识》的一个特色。虽然所发表的文章篇幅不长，但总不乏新意和创见。因为一篇三两千字的短文，往往是一个学者对其数十万字著作的凝练，是其数十年学术造诣和严谨学风的体现。其次，从《文史知识》的选题上看，也充分反映了编者的精品意识和独具匠心。《文史知识》所涉及的内容很广泛，它包罗了中国古代、近代的政治、经济、文学、艺术等各方面的内容。这些丰富的内容被相应地安排到各类固定的栏目中，从而避免使读者产生分散零乱之感，经过一段时间后，自然就会对自己感兴趣的专题形成一个整体的印象，掌握较为系统的知识。它的一些栏目的文章汇集成书后，得到了众多读者的欢迎，就说明了这一点。在广大读者心目中，《文史知识》就如同它的出版者中华书局一样，仍是一个值得信赖的精品、名牌，这是非常难能可贵的。
19980227-10-002-005就文史研究而言，它包含着提高和普及两个方面。文史之学要保持旺盛的生命力，要不断发展，就不能仅仅是专家之学，它也要为广大群众所掌握，在群众中普及，为群众所喜闻乐见。同样，广大群众也有着学习中国历史文化的要求，因为这对于培养人的世界观、人生观、价值观，陶冶人的品德情操，提高人的文化素质，都有着重要的作用。文史教育可以激发人们的爱国主义思想，增强民族自尊心、自信心，增强民族的凝聚力。《文史知识》正是在这些方面起了很好的作用。它通过“历史百题”、“文学史百题”、“文化史知识”、“诗文欣赏”等栏目，把博大精深的中华历史文化条分缕析地介绍给读者，使之得以领略我们民族文化的深厚意蕴。它的文章虽多出自专家手笔，却大都是深入浅出，使不同层次、不同年龄的人都能通过阅读《文史知识》而有所收益。
19980227-10-003-001“绿色星河”展现英模风貌
19980227-10-003-002全面反映九十年代以来全军重大典型的报告文学丛书“绿色星河”由解放军文艺出版社出版发行。“绿色星河”丛书是为了更好地贯彻落实江泽民主席关于“军队精神文明建设要走在全社会的前列”的指示和中央军委有关决定，在总政指导下，由解放军文艺出版社会同全军各大单位周密组织，由全军近百名作家精心撰写完成的。丛书共收入全军及武警部队重大典型９４个，共分为《冷山热血》、《拥抱朝阳》、《凭潮砺兵》、《倚天铸剑》、《长城飞虹》五卷。
19980227-10-003-003丛书出版之际，解放军文艺出版社、山东将军集团在京向武警官兵赠书。
19980227-10-003-004（董文）
19980227-10-004-001“中国人民解放军六位英模丛书”出版
19980227-10-004-002由兰州军区政治部文化部主编的“中国人民解放军六位英模丛书”，最近由敦煌文艺出版社出版发行。这套丛书共六本，真实记录了张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁六位英模光辉的一生和英雄的业绩，多侧面塑造了有血有肉的英雄形象。（师永刚）
19980227-10-005-001读书与时尚
19980227-10-005-002沙石
19980227-10-005-003红尘中人，到底有多少独立性是很值得怀疑的，尤其在当今这个新潮迭起、时尚多变的年代里，我们都会身不由己地成为某种时尚的消费者或传播者。
19980227-10-005-004然而读书却应该另当别论。真正的读书人恰恰是一些时尚的叛逆者、潮流的逆行者；至少，他们不以时尚为准绳，更不被潮流所左右，无论在何等处境中都不会放弃自己的审美原则。当然，他们没必要“离群索居”，但一定能“特立独行”，因为他们自有一方独立而健全的精神家园，赖以栖息并安妥自己的灵魂。一卷在手，即可结庐人境，身居闹市，而无车马之喧；或抉隐发微，或涵泳性情，或求索至理，或恬适人生―――此中有真意，欲辨已忘言，委实不足为“汲汲于时尚者”道。
19980227-10-005-005这便是逆流而读的妙处了。“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”，历来是被读书人认同并奉行的箴言。古今之成大事业大学问者莫不如此。但所谓“坐冷板凳”并非意味着让读书人刻意去过与世隔绝的苦行僧生活，而是戒除浮华、覃研精思，在千淘万漉中开掘出深层的文化底蕴，诗人谓之“瑰丽的风景常在人迹罕至处”。很难想象，一个性情浮躁、耐不住寂寞的人能够静下心来读几页书，又能从书中提炼出多少精华；至于修身养性、融会贯通的功夫，更是不可企及。“字里乾坤大，书中日月长”的古代学风，早已与当代人无缘了，所以我们不必提“三年不窥园”或“十年不下楼”的圣贤佳话，也不必说“半部《论语》治天下”的豪言，单是现代史上的一些作家、学者的读书风格，就足令我们肃然起敬。比如鲁迅，读书既博且精，学以致用，尤擅以杂文干预时政，其读书理应是“唯新潮是求”吧？其实不然。先生一生所藏所读数以万计，但大抵以“钩沉”为要，非古籍不购，非经典不读，断无附庸时尚、卖弄风雅的习气。钱钟书先生特立独行，啸傲于时尚之外―――偏以文言文写成了皇皇巨制《管锥编》，熔古铄今，戛戛乎独造；中体西用，荦荦之大端。
19980227-10-005-006商人制造时尚以谋利，文人追赶潮流以进学，皆无不可，然而出版界、书评界若是放弃学术原则，人为地制造一些无甚价值的“热点”或“时尚”，那就是文化的悲哀了。君不见，如今文坛上的“热点”越来越多，书界的“时尚”炒卖日趋红火，昨天你隆重推出，今天我精心包装；你大规模组织“情殇系列”，我全方位网罗“情爱丛书”；似乎谁都可以炮制出一些“热点”来领导“读书新潮流”！听说《廊桥遗梦》一书走俏市场，于是就有出版社迅速弄出一批《魂断廊桥》、《廊桥之梦》之类的仿制品凑热闹……在这种风气下，我们能为子孙后代留下几本经得住历史检验的经典书，很值得怀疑。而泡沫文化的流行，显然已导致了文化界的浮躁病，并且造就了一群庸俗化、平面化的读书人。真正的读书人应该远离时尚，“和而不同”，在被人冷落的地方开辟出一方奇特的风景。
19980227-10-006-001浙江教育出版社新编工具书
19980227-10-006-002《中国历朝事典》的特点是：熔五千年史事于一炉，起自黄帝，终至清宣统退位，将中国历史上各重大事件，以一事一条形式，根据历史朝代顺序排列，收罗全面，材料详实。
19980227-10-006-003《中国曲学大辞典》是一部古典文学工具书，和诗、词相比较，我国曲学研究相对薄弱，所以这部书第一次把有关曲的方方面面的资料集中在一起，填补了学术空白。
19980227-10-006-004《儿童生活趣味百科》侧重日常生活，从食、衣、住的角度介绍有关的常识。内容主要分图鉴和制作两种形式，对孩子扩大知识面，提高日常生活能力和动手能力，培养生活情趣十分有利。
19980227-10-006-005《二十世纪心理学通览》丛书立足世纪之交，选择本世纪心理学科具有重大影响的学派、代表人物及其代表作品，系统译介在学科史上有重要地位和重大影响的心理学名著，由此勾画出二十世纪世界心理科学的发展轨迹。
19980227-10-006-006《中国书院制度研究》收集我国历代书院的记载资料，具有极高的史料价值。
19980227-10-007-001人生的逸韵
19980227-10-007-002杨雪
19980227-10-007-003初读简的散文，莫名地想起采采流水，蓬蓬远春，依稀还看得见脱巾独步的逸士卷袖煮茶，那份洗炼和高古如四季的递嬗一样自然，潜伏在心底的唐诗宋词本已是断简残编，寂寞已久，在她的撩拨下却也能一寸一寸地春草般复生。那是读她的第一本散文集《水问》。清一色全是大学生活的浅酌醉吟，真切地传达着曼妙生命成长的潮汐。作者称之为一部“断代史”，铺陈的是生命中被允许放纵的风华岁月。我从她的文字中看见了自己的过去。虽然描写的是不同的校园，不同的山水草木，但年少时谁不曾为落日执镜，网满江的星斗？至于那些美丽却难以承受的爱情故事虽都是经典的绝版，但畅饮过的泉涌之酒，眷恋着的滴水之恩，不都是生命的丰溢馈赠？我只是诧异同样的汉字在简的手中为什么会堆砌得那样一句三叠，一唱三叹，像一首典雅的绝句，又似巨制的骈文。中国古文化的内容被她裁作披肩、衣袂点缀在永不缺席的春天里。
19980227-10-007-004和她的散文再次相遇是因为一篇叫做《四月裂帛》的长文。演绎的是作者与不久前逝去的情人七年相恋不被世俗的华居所困所惑的爱情感伤。字字泣血的感情中读出了一般女作家少有的酣畅淋漓。有着内伤的她依旧用丰沛淋漓的生命浇灌着人世的沧桑，以诗的繁华征服宿命的悲哀，用小说的情味瓦解菲薄的流年。她并不怪罪星空总有不断的流星，欣赏的是一苇渡航之后款款立命的另辟蹊径。她也不讳言自己素朴的悲观之中多的是单刀赴会、夸父追日、拭剑问血、红颜击掌的奇侠风骨，坦言女性心灵世界的长天落日大漠孤烟有着令人难以弃绝的魅力。于是明白她何以被称为台湾散文第三代传人。生于１９６１年的她早熟得在三十岁已经看透生命的无常。
19980227-10-007-005简至今已出版了十多种散文著作，风格瑰丽多变，我以为写得最好的文字还是她在《寸土》一文中不经意间吐露的人生的逸韵：“我说人生那，如果尝过一回痛哭淋漓的风景，写一篇杜鹃啼血的文章，与一个赏心悦目的人错肩，也就够了。不要收藏美，钤印美，让美随风而逝，生命最清醉的时候，是将万里长江视为一匹白绢，裂帛。”
19980227-10-007-006（浙江文艺出版社新近推出香港、台湾作家散文集一套，简、张晓风、王鼎钧、林清玄、方杞、琦君、小思各一卷。）
19980227-10-008-001《韩愈与柳宗元》在京出版
19980227-10-008-002近日，由解放军文艺出版社出版的“古今奇人心态小说”《韩愈与柳宗元》在京发行。作者弦子以真实的史料钩沉为底色、以真实的社会群体为背景、以真实的人物性格为主线，在不违背总的历史真实的前提下，用文学笔法生动地再现了“韩柳”这一对英才在中唐代、德、顺、宪四个时期的生活经历。
19980227-10-009-001刘开渠自写像（图片）
19980227-10-009-002选自《百美图―――当代文艺家自画像》（包立民编著，黄苗子题签，冯雷、刘国兴设计，山东画报出版社出版）。
19980227-10-010-001天堂之门向谁开？
19980227-10-010-002在纪实文学中创出一片天地的邓贤，又开始涉足长篇小说领域，新年之初推出了他的第一部长篇―――《天堂之门》（由中国文史出版社出版）。
19980227-10-010-003在这部小说中，作者讲述了一群从“中国知青梦”中走出来的男女知识青年现在的人生故事。作品中的人物是一群已届不惑之年的老知青，他们以一种激情与冲动投入商海大潮，重又燃起雄心勃勃的理想火焰。但时代毕竟不同于过去，这群老知青也决不是从前的理想主义者，他们都怀着各自的目的、以各自的方式在商潮中翻江倒海，他们的灵魂在金钱、欲望、卑劣、崇高以及精神和肉体的漩涡里沉浮和经受洗礼，从而上演了一幕幕生生死死、恩恩怨怨、大起大落、大爱大恨的人生悲喜剧。
19980227-10-010-004知青时代的思想和行为方式是否适应新的时代、新的生活？这一代人应该怎样面对现在和未来？他们还能步入理想的天堂吗？邓贤的小说给人启发，引人思考。从这个角度来说，《天堂之门》不同于传统的“知青文学”，而是把“知青文学”推向了一个新的阶段。
19980227-10-011-001读新书（附图片３张）
19980227-10-011-002《北大旧事》（陈平原、夏晓虹编，生活・读书・新知三联书店出版）收录了几十位名人记述北京大学以往生活的杂感、随笔、小品等。如陈平原所说：这本书“既不收纯粹的议论，也不重个人的经历，目的是借助于平民的眼光与片段的追忆，呈现老北大的或一侧面。”读这本书，能或多或少地悟到北京大学富有精神魅力的“永恒的风景”。
19980227-10-011-003纳日碧力戈著《姓名论》是中国社会科学文献出版社出版的“中国社会科学院青年学者文库”之一种。人类的姓名产生于社会交际的需要，它是一种分类体系，与人类的社会实践活动密切联系，姓名从一开始就包含了丰富的社会意义。这本书论述了人类姓名的方方面面，是一本比较通俗的学术著作。
19980227-10-011-004上海古籍出版社编辑、出版的《二千年前的哲言》辑选先秦哲人语录五百六十一则，编为“修养篇”、“行为篇”和“思维篇”三部分，并有译文和导读。先秦是中华民族初生与发育的时代，生产力发展，社会巨变，因而思想界诸子蜂起、百家争鸣，呈现出辉煌的景观。先秦哲人的思想对走向２０００年的中国不无现实意义。
19980227-10-011-005日本一桥大学社会学系教授岩佐茂著《环境的思想》，从哲学的角度全面地阐述了关于环境问题的一些思想和理念，从中不仅能了解发达国家关于环境的思想状况，而且对我国解决紧迫的环境问题也会有所帮助。这本书的中译本去年底由中央编译出版社出版。
19980227-10-011-006理查德・费曼（１９１８―１９８８）是近代伟大的理论物理学家之一，１９５６年曾获诺贝尔物理学奖；他也是高水平的桑巴乐团鼓手，是无数恶作剧的制造者……《别闹了，费曼先生―――科学顽童的故事》（中译本由三联书店出版）记录了费曼一生各种奇异的故事。
19980227-10-011-007《走过青春》（中国工人出版社出版）是一本报告摄影集。作者黑明采写了一百名知识青年的经历，并用照相机拍下现在的他或她。一百个人有一百种活法，这本真实的记录用很多个不同的点构成了那一代人的生活画面。
19980227-10-011-008去年７月遇刺身亡的当代时装艺术设计大师詹尼・范思哲是一个新闻人物，对他感兴趣的人可以从《时装大师的辉煌与悲剧：詹尼・范思哲》一书中知道这位大师的创业历程和私人生活以及被刺经过。这本书由时事出版社出版，刘国栋、董慧著。
19980227-10-011-009（以上书籍三联韬奋图书中心有售。地址：北京美术馆东街，电话：０１０―６４００１１２２转３０５７）
19980227-10-012-001有趣的文化眺望
19980227-10-012-002孙郁
19980227-10-012-003三十年代那场关于“京派”与“海派”的文化之争，至今仍是一些学人关注的话题。谈现代的文化史，就地域性特征而言，或许只有北京与上海内涵最为丰富。前几年我开始注意到吴福辉，他的许多关于“京”、“海”文化的研究文章，颇为有趣。“京”、“海”文化的复杂，其实正是现代中国文明进程的投影，在这种差异里，交汇着“被现代化”的斑斑痕痕，那里隐藏的旧迹，直到现在仍可向世人提示些什么。
19980227-10-012-004研究现代文学史在北京与上海两地的痕迹，吴福辉确是个合适的人选，他生于沪，后长于辽，居于京，对南北文风的异同感受较深。他早年记忆中对上海的印象，以及后来长久在京城里治学的生活，使其对两地文化有了较为深切的体味。这一切又和他的职业内容相交织，那文字便很有点自传式的感觉了。最近翻读他新著的《京海晚眺》（江苏文艺出版社出版），都是些文史小品，或写沈从文，或解张爱玲；或上海的近代报刊业，或京都学人的心态描摹；一南一北，一旧一新，乍此乍彼，乍古乍今。我读文史小品多种，觉得吴氏路数较特别。他毫无历史癖的雅意，又无雕史的老气。像似论文，又如散记，感情淡淡的，那文字几乎感受不到他的冲动和燃烧。但语气和推论之中，又很多学人的敏感，一些重要的精神隐喻，均被勾勒出来。
19980227-10-012-005这本书有两个特点：一是梳理材料的细致，对微观现象的把握绵密周到；二是理论视野的粗放，时空开阔。这一细一粗，使其文字柔中见刚，小里有大。“京”、“海”文化的某些个性，也内化到了他的文化性格里。
19980227-10-012-006《京海晚眺》是一本很有意思的书，研究现代文化的人，不妨翻一翻，在吴氏慢条斯理的谈叙里，可以想见当年京沪文化多彩的景观。旧的学人曾说“京派”多明清帝都的古朴之风，而“海派”则多洋场精神骚动，这还仅仅是外在的。实际上，京沪文人在气质上，何尝不都染有西学的余风？“近官”、“近商”固然是一面，但在“被现代化”的这一点上，两地文化人的反应，还是有共同的一面。鲁迅、茅盾、胡适、徐志摩等，都曾往返于京沪两地，看他们的生活态度和审美态度，决定其精神走向的，不是京都的师爷气，也不是海上的洋场气。对这些人，用“京派”与“海派”均难规范。所以重要的学人、作家，是不囿于地域之见的。像鲁迅，对“京派”之弊与“海派”之劣，均有警惕，其思考至今仍有启示。扬其所长，避其所短，当是文人应有的情怀。否则，要么沦为：“西崽”，要么成为“绅士”，这均是不够大气之故。最可观的是“京海并存”，互为生长，不因之与洋而相背而去。吴福辉说得好：“京海并存，总还算不幸中之大幸。京海两难，你还保留个自由选择的心境。最最要不得的，就是今天打倒一个，明天又扶起一个，今天‘京派’打倒‘海派’，明天‘海派’打倒‘京派’，那就万劫不复、永无宁日了。在这个意义上，鲁迅于京海对立中对‘海派’一次小小的偏袒，朱自清对京海融和的一次憧憬，都够我们斟酌一番。”
19980227-10-012-007这是个很健康的文化远眺。中国新文化建设，应有这样的情怀。吴福辉身上，亦有这类因素，所以读他的书，能见到朗然的光泽，文人治史，倘能不因小失大，且会环顾中外，独立其中，真是难得。我读吴氏的书，于此颇有所获。
19980227-10-013-001长篇小说《贺子珍》出版
19980227-10-013-002曹西河创作的长篇小说《贺子珍》由中国青年出版社出版。这部小说以秋收起义后，中国革命最酷烈的十年为背景，描写了毛泽东的政治命运和他与贺子珍的爱情生活，这是人们以前熟知却未能展开的故事：中国革命历史上一段非同寻常的红色恋曲。
19980227-10-014-001《邹韬奋传记》编后
19980227-10-014-002李书敏
19980227-10-014-003《邹韬奋传记》是马仲扬、苏克尘夫妇为纪念邹韬奋诞辰１００周年撰写的一部传记。我和陈兴芜同志作为该书的责编从中吸取了不少营养。
19980227-10-014-004作者充分占有第一手资料，以爱国主义为主线，生动真实地再现了本世纪三十年代在激荡风云中造就出的一个杰出的革命知识分子、我国现代史上的文化巨人、著名的新闻记者、政论家、编辑家、出版家邹韬奋的一生。展示了邹韬奋以笔代剑，为民族解放、为民主政治和进步文化事业奋斗不息、战斗不止的革命精神和以至真至诚为人民服务，为大众谋利益的崇高品质和他疾恶如仇、廉洁奉公的高尚人生。
19980227-10-014-005在半封建半殖民地的时代，邹韬奋以犀利的笔树旗文坛，为开拓进步的文化事业，被国民党反动派逼迫得多次流亡，一次被捕入狱，受尽颠沛流离之苦。书中描写了韬奋在危难之中，接受挚友胡愈之的建议创立生活书店，并为其发展巩固而进行了一系列巧妙而坚决的斗争。
19980227-10-014-006韬奋的政治舞台极其宽广，斗争场面极其壮阔，作者却能较好把握人物刻画的深度，合理地运用众多的历史背景资料，反映人物真实和可信。
19980227-11-001-001人民的好总理书画展作品选（附图片３张）
19980227-11-001-002编者按：三月五日，是周恩来同志诞辰一百周年纪念日，大型纪念书画展《人民的好总理》近日在北京毛主席纪念堂举行。各省、直辖市、自治区和香港、澳门等地书画家的三百五十多件作品参展。这些作品有的表现了周恩来同志的革命生涯，有的表达了人民对他的真挚怀念，主题鲜明，风格多样。这里，我们选登其中的几幅作品，以飨读者。
19980227-11-001-003１、人民的好总理（中国画）（刘大为任惠中）
19980227-11-001-004２、高风亮节尽瘁无私（书法）（谢冰岩）
19980227-11-001-005３、重任在肩（中国画）（张义潜）
19980227-11-002-001青山不老树常新－－王琦教授从艺六十年回顾展观后（附图片１张）
19980227-11-002-002杨力舟
19980227-11-002-003王琦教授近些年来又在水墨画方面别开生面。他以笔代刀，探索艺术的新课题，不断求新的精神为人们所称道。
19980227-11-002-004版画艺术随着中国新兴木刻运动的兴起而蓬勃发展，王琦教授在这方面贡献突出，创作了许多优秀的木刻作品。
19980227-11-002-005本世纪三十年代，鲁迅先生提倡新文化运动，同时对西画的引进投入了很大的热情，尤其在介绍西方版画艺术方面花费了相当大的精力。王琦教授在步入艺术途程的时候，虽然没有直接得到鲁迅先生的教诲，但是受到鲁迅先生艺术思想和他所编撰的外国版画集等画册的熏陶却是很大的。因此在他上大学的时候，“对木刻的爱好已达到狂热的程度”。当时正值祖国大地处于灾难和耻辱之中，中华民族濒临生死存亡的关头，热血青年纷纷投入抗日救亡活动，木刻艺术成为唤起民众起来斗争的武器。他们所选择的道路首先是做革命者，而后才是艺术家。王琦教授便是其中一位。他早期的黑白木刻《抢收》、《野蛮的屠杀》、《难民一群》正是历史的见证，时代的写照。这些木刻作品画面小，容量大，黑白对比强烈，形象真实生动，刀法镌锐有力，明暗造型设计十分完整，具有激情与力量感，令人难忘。
19980227-11-002-006五十年代后，王琦教授创作了一批歌颂中国农民翻身得解放的木刻作品，如《售余粮》以及《一日千里》、《高大工房平地起》、《大街上的旋律》等等，其宏伟、豪迈、充满阳光的沸腾气氛给人以强烈的感染力。
19980227-11-002-007后来，他又创作了一批以枯木逢春为题材的木刻，这是王琦教授独有的抒情诗般风光版画，其景色之妙致，刀法之细腻娴熟，黑白色调之丰富，实令人叹为观止。
19980227-11-002-008同样的木刻，仅限于黑白，但是新旧两个时代的特征，形成鲜明对比，十分清晰地看出作者鲜明的爱憎和一颗爱国者的赤子之心。他以刀代笔，义愤填膺地揭露日本帝国主义的侵略暴行，控诉日本鬼子给中国人民带来的灾难；他以刀代笔讴歌中华民族的新生，表现波澜壮阔的社会主义建设洪流；他以刀代笔，抒发对祖国美好大自然美妙光泽的热恋，不管前者的刀法怎样的粗犷古朴，后者的刀法又如何的细腻工致，总体的典雅静穆、严正装饰的美感贯穿始终。我以为这正是王琦教授版画艺术独有魅力的风格中尤运匠心之处、美不胜收之处。
19980227-11-002-009他的版画创作始终和中国社会的变迁、民族命运的兴衰紧紧相联。他的木刻和李桦、古元、力群、彦涵等等老一代木刻家的作品一样名垂美术史册。
19980227-11-002-010图片：
19980227-11-002-011山谷石壁（中国画）（王琦）
19980227-11-003-001如此卖药（附图片１张）
19980227-11-003-002王复羊／画池北偶／诗
19980227-11-003-003伪劣药品销售，
19980227-11-003-004并不发愁担忧。
19980227-11-003-005奎宁、庆大霉素，
19980227-11-003-006磺胺、硝酸甘油……
19980227-11-003-007尽管质劣价高，
19980227-11-003-008自有办法出手。
19980227-11-003-009招揽大户买主，
19980227-11-003-010全凭付给回扣。
19980227-11-003-011凡是愿意进货，
19980227-11-003-012一律奉送厚酬。
19980227-11-003-013佣金至少两成，
19980227-11-003-014外加彩电、洋酒。
19980227-11-003-015大做肮脏交易，
19980227-11-003-016次货供不应求。
19980227-11-003-017药厂从中获利，
19980227-11-003-018医院借此创收，
19980227-11-003-019大夫分得好处，
19980227-11-003-020病人吃尽苦头。
19980227-11-004-001企业文化青青草（附图片２张）
19980227-11-004-002新近成立的谷风画院在深圳美术馆首次举办展览以及研讨活动。来自全国各地的百名书画家有作品参展。
19980227-11-004-003谷风画院是由深圳市农产品股份有限公司组建的，旨在提高企业文化内涵和职工文化素质。画院聘任百余位全国各省市知名度较高的书画家，为职工进行艺术讲座，辅导业余书画创作。这里选发两幅谷风画院参展作品，以飨读者。
19980227-11-004-004１、静静的河塘（中国画）（冯今松）
19980227-11-004-005２、远音（中国画）（陈运权）
19980227-11-005-001颠・迂・痴及其它
19980227-11-005-002王春立
19980227-11-005-003夜读清代盛大士《奚谷山卧游录》，其中云“米之颠，（亻儿）之迂，黄之痴，此画家之真性情也。凡人多熟一分世故，即多生一分机智。多一分机智，即少却一分高雅。故颠而迂且痴者，其性情于画最近。利名心急者，其画必不工。虽工必不能雅也。”所谓“米之颠”，在典籍中论述得很多。比如：“为文时出险怪，而书特奇逸，世以米颠名之。”（方勺：《泊宅编》卷六）“少时笔力豪放，多出绳墨之外，人或谓之颠。”（董史：《皇宋书录》卷下）这里所说的“颠”，是指宋代米芾的文章、诗、画所具有的独创的精神。与之相类的元代大画家（亻儿）瓒的“迂”和黄公望的“痴”，都是指他们性情高洁―――其作品笔简形具，得之自然，可融万趣于神思。因而，“颠而迂且痴者”，形象地反映了上述三位画家精神境界中的一个“静”字。唯有心态之“静”，才能导致书画作品之“雅”。然“世故”、“机智”、“利名心急”者，乃是性“躁”的表现。心绪浮躁，其画必然低劣。所以，盛大士在上文中断然指出：“凡作诗画，俱不可有名利之见。”
19980227-11-005-004何谓“名利之见”？他剖析道：“沉溺于利欲之场，其作诗不过欲干求卿相，结交贵游，弋取货利，以肥其身家耳。作画亦然，初下笔时，胸中先有成竹，某幅赠某达官，必不虚发；某幅赠某富翁，必得厚惠。”他认为，“名利之见”，乃“卑鄙陋劣之见”。
19980227-11-005-005这种“卑鄙陋劣之见”，在今天某些画家心目中，竟发生着多么强烈的共鸣啊！比如有的人认为：画画就得出名，出名就可以发财。为了急于发财，也就无暇“颠而迂且痴”地搞创作，于是把功夫全都用到了画外―――即上靠政界人物支持，下靠新闻媒体和画商的捧场。有的画家不论出于什么原因，只要把自己与政界人物拍进了同一张照片，马上就以此提高自己的身价。
19980227-11-005-006艺术家要在反映波澜壮阔的现实生活中，造就自己艺术的进步。为了自己艺术的进步，确实应该很好地学学先辈画家“颠而迂且痴”的治学精神，少一点浮躁的情绪，保持住一种潜心创作的平静的心态。
19980227-11-006-001佳作赏析（附图片１张）
19980227-11-006-002白石老人六十岁时实行“衰年变法”，遂创出了稚拙明艳、富有乡间情趣的新画风。年届九十时，他仍不时地有一些令人惊叹的艺术精品出现。
19980227-11-006-003《牡丹》是白石老人九十七岁时，即在他人生的最后岁月中创作的写意花卉精品。作品构图简练大气，造型浑然而单纯；红色的花朵占了整个画面的三分之一，浓艳欲滴的色彩，饱满而跳动的笔触，表现了牡丹花怒放时的富丽美艳；大写意的密叶直扶花头，落笔突兀而苍劲，花青色中的墨笔叶筋时隐时显，墨色交替中随心所欲的笔法，展现了枝叶的阴阳向背和前后层次。整幅作品没有特别逼真的描写，几乎是凭着画家数十年的不断学习、探索和创作而积蓄下来的潜在的本能，从腕底流泻而出，充分体现了白石老人晚年追求的“妙在似与不似之间”的造型观和直抒胸臆的艺术境界。
19980227-11-006-004白石老人笔下的牡丹传达出的欣欣向荣、蓬勃向上的生命力，体现了白石老人即使是在生命的最后岁月中，还依然保持着对生命的热爱，对生活的旺盛热情和对美好事物的丰富而细腻的感受力；而从牡丹那仰首挺立、迎风怒放之中，我们更感受到白石老人对正直、坦荡人生的追求。他把老百姓的审美愿望和文人的人格化意趣高度凝聚在牡丹的造型之中。（何霖）（中国美术馆供稿）
19980227-11-006-005图片：
19980227-11-006-006牡丹（中国画）（齐白石）
19980227-11-007-001画坛风景线
19980227-11-007-002▲中央美术学院青年教师毕建勋的《万象之根―――中国画基本原理与方法》最近由河北美术出版社出版。本书在整理阐释中国古典画论的基础上，着意于中国画在认知、构建与表现方面的特性进行探讨，既有理论的系统性，又有独到新颖的发现。（美三）
19980227-11-007-003▲春节前夕，河北省丰润县于林庄村举办了“迎春书画大赛”。
19980227-11-007-004于林庄村书画活动已有十年历史。村里的书画同勉会成立十年，书画活动年年开展。（伊明春生）
19980227-11-007-005▲经文化部、建设部、中国美术家协会批准，由全国城雕委主办、中国雕塑学会协办的“铸铜着色研习班”近期在北京结业。来自北京、上海、重庆、广州、沈阳、大连、南昌、西安、枣庄等地的二十多位雕塑工作者参加了本期研习班。瑞典雕塑家协会主席比尔・塞德尔教授应邀为全体学员讲授了近四十种铸铜着色技术与经验。（美三）
19980227-11-007-006▲刘佑局著《百家书艺鉴赏》，已由花城出版社出版。该书评析了当今国内外一百位书法家的书法作品。
19980227-12-001-001周恩来冯玉祥的一次合作
19980227-12-001-002于志恭
19980227-12-001-003１９３８年，周恩来同志、冯玉祥先生均驻节武汉。周驻武昌珞珈山武汉大学教授宿舍大院，冯驻武昌黄土坡千家街一个大教堂院落。他们之间来往密切，无话不谈，真是风雨同舟，肝胆相照，赤诚合作者。当时我在冯先生身边任司书、（钅录）事工作，有机会听到、见到他们的言行。现将周恩来发动献金、冯玉祥大力支持的情况，作如下简述：
19980227-12-001-004１９３８年武汉形势吃紧，国民党政府中存在着一股求和的逆流，引起周恩来、冯玉祥的关注，周向冯提议，由当时任国民政府军委会政治部三厅厅长的郭沫若等，在当年７月抗战一周年时，发动一次献金运动，用以激发武汉三镇人民群众的抗战决心，冯当即表示拥护并作了准备工作。
19980227-12-001-005７月９日，周恩来、邓颖超同中共代表团、八路军驻武汉办事处全体人员，新华日报社全体人员，组成“中共献金团”，到汉口江汉关献金台前参加献金。冯先生则委托其夫人李德全先带上结婚戒指，而后拿上一百块银元用纸包好前往。另外，住在大教堂院内的“中华全国文艺界抗敌协会”主席老舍，会员吴组缃、何容、宣谛之、赵望云、黄秋农以及冯先生的三户印刷厂员工一百多人、冯的卫队营官兵彭国政等五百余人前往。献金开始，周恩来将自己作为政治部副部长的当月薪金献出，邓颖超将参政员当月薪金献出。当宣布冯玉祥夫妇结婚戒指和银元献出时，全场掌声如雷鸣般经久不息。五天的献金人数五十万人，献金超过一百万元。影响所及，长沙、重庆等地也开展了献金运动。这次献金活动充分体现了周恩来同志正确地执行中国共产党统一战线政策，并取得了巨大的成功。
19980227-12-002-001《吴宓日记》序言
19980227-12-002-002钱锺书
19980227-12-002-003学昭女士大鉴：奉
19980227-12-002-004摘示
19980227-12-002-005先师日记中道及不才诸节，读后殊如韩退之之见殷侑，『愧生颜变』，无地自容。先君与先师雅故，不才入清华时，诸承先师知爱。本毕业于美国教会中学，于英美文学浅尝一二。及闻先师于课程规划倡『博雅』之说，心眼大开，稍识祈向；今代美国时流所讥ＤＷＥＭＳ注，正不才宿秉师说，拳拳勿失者也。然不才少不解事，又好谐戏，同学复怂恿之，逞才行小慧，以先师肃穆，故尊而不亲。且先师为人诚悫，胸无城府，常以其言情篇什中本事，为同学笺释之。众口流传，以为谈助。余卒业后赴上海为英语教师，温源宁师亦南迁来沪。渠适成ＩｍｐｅｒｆｅｃｔＵｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ一书，中有专篇论先师者；林语堂先生邀作中文书评，甚赏拙译书名为《不够知己》之雅切；温师遂命余以英语为书评。弄笔取快，不意使先师伤心如此，罪不可逭，真当焚笔砚矣！承命为先师日记作序，本当勉为，而大病以来，心力枯耗。即就摘示各节，一斑窥豹，滴水尝海。其道人之善，省己之严，不才读中西文家日记不少，大率露才扬己，争名不让，虽于友好，亦嘲毁无顾藉；未见有纯笃敦厚如此者。于日记文学足以自开生面，不特一代文献之资而已。
19980227-12-002-006先师大度包容，式好如初；而不才内疚于心，补过无从，惟有愧悔。倘蒙以此书附入日记中，俾见老物尚非不知人间有羞耻事者，头白门生倘得免乎削籍而标于头墙之外乎！敬请
19980227-12-002-007卓裁，即颂
19980227-12-002-008近祉。
19980227-12-002-009钱锺书敬上
19980227-12-002-010（一九九三年）三月十八日
19980227-12-002-011〔注〕美国新派人物反对大学课程为希腊、罗马文化和基督教相结合的人文主义传统所垄断，他们称人文主义者为ＤＷＥＭＳ。据美国《官方政治正确词典和手册》（１９９２），ＤＷＥＭＳ指『已故（Ｄｅａｄ），白种人（ｗｈｉｔｅ），欧洲人（Ｅｕｒｏｐｅａｎ），男性（ｍａｌｅ）』。该词典并以柏拉图为ＤＷＥＭＳ的典型，认为『这些人应受谴责，不仅因为他们创造了至今仍形成现代大学课程核心的那些大量不相干的文学艺术和音乐作品，而且这些人还合力阴谋制订了那占统治地位的族长式的工业社会秩序』。－－－整理者注
19980227-12-002-012（《吴宓日记》（１１０）吴学昭整理，三联书店出版）
19980227-12-003-001老乡――写给周恩来
19980227-12-003-002季风
19980227-12-003-003同住在古运河畔的乡下
19980227-12-003-004操一口淮安的方言，我喊您老乡
19980227-12-003-005头戴竹笠身穿蓑衣夜晚打一只马灯
19980227-12-003-006你和你的战友把中国领到黎明
19980227-12-003-007鸡埘里的鸡啼了三遍
19980227-12-003-008梅园的那盏油灯就抽出亮芽了
19980227-12-003-009每一扇木格格窗，那是倾听真理的耳朵
19980227-12-003-010无声的战斗中
19980227-12-003-011一支笔的犁铧，使每一个不平凡的日子
19980227-12-003-012都长出一茬茬新绿
19980227-12-003-013在革命的田垄上，老乡呵
19980227-12-003-014你始终是一位出色的农夫
19980227-12-003-015一双鞋，从南昌走到西柏坡
19980227-12-003-016从西柏坡的乡下走到北京城
19980227-12-003-017―――从胜利走到胜利
19980227-12-003-018夜色迅速从昂起的鸡冠上滑落下来
19980227-12-003-019开荒锄头上的青草篱笆墙上的菜豆
19980227-12-003-020一夜之间便醒了眼睛
19980227-12-003-021豆荚开口，说出的一句句话儿
19980227-12-003-022字字，都和中国的春天有关
19980227-12-003-023微笑，始终是民间的春风
19980227-12-003-024吹过山坡，草木盈芽
19980227-12-003-025把芬芳的消息带进民众的心窝
19980227-12-003-026身居京城，老乡，千千万万个村庄
19980227-12-003-027成了你心里日夜撂不下的肉疙瘩呀
19980227-12-003-028老乡呵
19980227-12-003-029你的血管已伸进这片热土了
19980227-12-003-030奔涌的热浪
19980227-12-003-031将放牛娃爷爷的眼角暖湿了
19980227-12-003-032将三辈子扛长活老汉的泪
19980227-12-003-033拍打出一串串春天的花瓣……
19980227-12-003-034那场黑风呢，那场淫雨呢
19980227-12-003-035为什么要将历史赶进一条窄细的死胡同
19980227-12-003-036在晦暗的风里行
19980227-12-003-037在阴湿的雨中苦索
19980227-12-003-038此时，
19980227-12-003-039中国九百六十万平方公里的版图
19980227-12-003-040已浓缩成你拳头大小的心脏了
19980227-12-003-041老乡，你常常双手捂贴心房
19980227-12-003-042―――一只手顿感到它贫血异常，
19980227-12-003-043另一只手要使它繁华富强
19980227-12-003-044“中国要实现四个现代化”
19980227-12-003-045我的老乡呵，此时你铁质的声音
19980227-12-003-046连同你扬起的手势，已达到了美学高度
19980227-12-003-047雁阵拔高的秋天
19980227-12-003-048老乡啊，你就是那只领头的大雁么
19980227-12-003-049带着你的布衣兄弟一起飞
19980227-12-003-050于是，我在你远去的跫音里
19980227-12-003-051用泪水写下了这页怀念的诗篇
19980227-12-003-052让脚下这片肥沃的土地
19980227-12-003-053生长出无限的爱戴和怀念
19980227-12-004-001虾丸鸡皮汤
19980227-12-004-002于光远
19980227-12-004-003对这汤的做法，我倒真研究了一下。先从去了毛的鸡胸脯上取一大块皮，洗净后放在清水里煮。水不要多，煮的时间也不要长，避免把油煮出太腻了。煮熟了就快快取出，用冷水一激，切成丝，放在一旁。煮鸡皮的水留下备用。把做好的虾丸（用的虾一定要活的）就放在煮过鸡皮的汤里煮。煮的时间可以略长，然后把切成丝的鸡皮倒进水一氽，再加上几片嫩菜叶和加上酱油、食盐，倒到碗里，这汤就作成了。做成的汤，虾丸是红的，鸡皮是黄的，菜叶是绿的，鸡皮是脆的，色香味俱佳，会受到欢迎。
19980227-12-004-004这汤我没有做过、吃过，甚至也没有看见过。只在《红楼梦》中看见过，知道是管厨房的柳嫂子做了给芳官吃的。《红楼梦》第六十二回里有这么一段故事：一天，正好是贾宝玉、平儿和薛宝琴几个人的生日，大家凑份子，在红香圃吃了一顿，吃酒，行令好不快活。人散后宝玉回到怡香院，芳官正因大家吃酒没有理她在闹情绪。宝玉安慰她，说晚上再一起吃一顿。芳官说她饿了，早已向厨房要了一碗汤半碗饭。说着厨房送来了一个盒子，揭开一看有好几个菜。小说上写的第一个菜就是“虾丸鸡皮汤”。芳官用这汤泡饭吃了一碗。宝玉闻着，觉得“比往常之味又胜些似的”。让小丫头春燕“拨了半碗饭，泡汤一吃，十分甜香可口”。小说中这一段文字说明这汤是颇受欢迎的。
19980227-12-004-005为什么我会在《红楼梦》中注意到这碗汤呢？在这里又有一段故事。四十年前我在中央宣传部时，处内有一位老孟，《红楼梦》读得很熟，还有一位老罗，考不倒老孟，于是专攻小说中的“吃”，问孟，小说中哪一回在怎样的情况下吃过“虾丸鸡皮汤”，把孟考倒了。罗的胜利引起了我的兴趣，使我找出《红楼梦》那一段，读了一遍。先是启发了我对经济问题的不少看法，我把贾府大家庭中的经济关系与现实经济中的一些问题相比，在好几次学术演讲中，引用过《红楼梦》中这一段的故事，来加深人们对当代经济问题的认识。比方“柳家的”被任命为一个厨房的头头后，她就可以运用汤和菜的手段为自己获取物质利益，也可以用汤和菜来做公关工作。六十一回闹的那场厨房风波，是由于她不愿给司棋做一碗鸡蛋引起的，而六十二回中她为讨好芳官，送去“甜香可口”的虾丸鸡皮汤。两次各有各的背景，“柳家的”也各有各的目的。前者是她看到迎春懦弱可欺，想少用掉几个鸡蛋，却没有想到司棋不像迎春那样逆来顺受，竟带了一帮小丫头到厨房来摔碗砸碟子。后者是为了自己的女儿柳五儿想去怡红院，请芳官为她母女开后门。在《红楼梦》的这几回中围绕着吃对贾府“公有制”所作的描绘，可以用来写长篇经济论文。不过我只是在演讲中讲到这两回，没有正儿八经地去写。
19980227-12-004-006至于研究这虾丸鸡皮汤的制作，那是以后我在研究中国烹饪问题之后。我是一个既不懂得制作菜肴，也不懂得品尝菜肴的“烹饪学人”。我之所以成为中国烹饪学会、《中国烹饪》杂志、《中国烹饪百科全书》的顾问，靠的就是我对中国烹饪有一些想法，多次提出自己认为比较重要的建议。是我提出中国烹饪应该走工艺路线，不要走原料路线的方针；提出中国烹饪不要自满自足，应该向世界烹饪学习、求得进步的思想。也是我，提出要在中国首都建立一个“十字型烹饪系统”（注），其中红餐应有它的地位。我还提出，红餐应以扬菜为主、鲁菜为辅，粤菜川菜同它无关的假设，主张在红餐宴会上不要上啤酒、可乐，而上《红楼梦》中提到的那些饮料。我主张在举行红宴时，最好每人赠送一本有关红餐的故事的出版物。红餐的故事肯定比在北京仿膳用餐时讲的慈禧在八国联军攻进北京逃难时吃窝窝头和慈禧做梦吃肉末烧饼的故事多得多也生动得多。而有关虾丸鸡皮汤的那一段就是在享用红餐的同时值得讲一讲的故事。为了充实丰富红餐，我想作出一点贡献，于是就设计了这汤的制作方法，可惜至今还是在纸面上和口头上，一口也没有尝过。
19980227-12-004-007（注）十字型烹饪系统，是把中国的烹饪系统用一个十字的形状描绘出来。“十”字中横的这一笔的左半是中国的各地方风味，包括鲁、扬、粤、川四大菜肴，以及各省市有特色的地方风味。这一横道的右半，是各色人等吃的菜肴，如皇帝吃的御菜，和尚吃的素菜，孔府人吃的孔菜等等。十字中竖的那一笔，上半是历史上各代的菜，当代菜、清代菜、明代菜、元代菜、宋代菜，下半是各式各种吃的小吃，如面条、馄饨、烙饼……红餐就是《红楼梦》中的人物吃的那些菜肴。它是属于那横道右半笔的。
19980227-12-005-001弄堂小足球队
19980227-12-005-002季振邦
19980227-12-005-003我的窗外是一段很短的弄堂。短如盲肠，却比盲肠有用。能消化童年：在双休日，那里几乎整天传来兴奋的喊叫声和足球的撞击声，喊叫声自然是孩子们的，尖细，只有少数几个在转声，如卡脖子的小公鸡。
19980227-12-005-004我说的是一支弄堂小足球队。
19980227-12-005-005那天，我走过弄堂，突然一个孩子向我脚下扑来，吓了一跳，定睛一看，扑的是球。正是夏天，穿着短袖子，弄堂是水泥的，邦邦硬。小家伙猛扑在地，小胳膊居然没有擦坏一点皮，真奇怪。
19980227-12-005-006更奇怪的是，其中有个小男孩，最小，却是主力，生着个大脑袋，戴着一副明晃晃的眼镜，脸黑得像乌贼鱼。他每场必到，奔跑也很积极，两条细腿忙个不停。挤位、冲撞、射门，一副眼镜却总是稳稳当当戴在鼻梁上，从没打碎过，好像国脚们也不敢戴眼镜上场的。叫人叹为观止。
19980227-12-005-007有时也要闯祸。一个冲天炮，球踢进了人家的院墙，甚至踢碎了玻璃窗。孩子们惊叫一声作鸟兽散，只留下足球的主人，走也不是，不走也不是，急得像是热锅上的一只小蚂蚁，十分好笑。
19980227-12-005-008这就叫足球热。
19980227-12-005-009这就是当代城市的一道风景线。
19980227-12-005-010我的少年时代热的是乒乓。弄堂里放的是门板搭的简易的乒乓台，连网也没有，两块砖头上搁一根竹竿，也打得兴致勃勃，也打得喊声四起，也打得不知道吃晚饭。那时候我的乒乓知识比功课还好。懂得谁是一号种子、二号种子，甚至自己也想当个“种子”。只弄不明白为什么叫“种子”？又不发芽，又不抽穗。我还知道一句名言，叫“小球推动大球”，以及一个规则，叫“友谊第一，比赛第二”。
19980227-12-005-011后来才知道，名言成了历史的真实，而比赛总得赢球，友谊要放在另外的场合讲。甚至，只有赢了球，才能赢得友谊！
19980227-12-005-012乒乓种子自然没有当成。蹉跎岁月，现在只能一事无成。“趁热”踢踢足球的想法是一点也没有了，老胳膊老腿的，连加入弄堂小足球队的勇气也全无，却成了一个足球迷。每逢赛事是一定要看的。国内的甲Ａ，国外的欧洲杯。最喜欢看的是有中国队参加的比赛。所以对世界杯情有独钟，可惜只能看亚洲区的争霸，因为国脚们还走不出这块地盘！
19980227-12-005-013不过国脚们还在走，尽管走得坎坎坷坷，踉踉跄跄。这一届的世界杯，看得甚为憋气，只不知以后怎么样？即便冲出亚洲后又怎么样？总叫人心里悬着。
19980227-12-005-014有时候，我就想，中国足球的希望恐怕要寄托在后几代人的身上了。我们有个成语，叫愚公移山，鼓励我们不断地努力。我们的民族也就是这样“移”过来的。总有东西要“移”，总在不停地“移”，总是用各种方式摸索着“移”。所以，看着弄堂小足球队，心里就有了点盼头。
19980227-12-006-001重赏出精品？
19980227-12-006-002刘绍楹
19980227-12-006-003文坛历来热闹，如今新闻更多。大约是受“重赏之下必有勇夫”的启发，出重金悬赏呼唤“精品”，便是当今文坛一道十分惹眼的“风景线”。
19980227-12-006-004从某大型文学期刊出十万元重奖一部小说起，这几年奖价不断提高，二十万、三十万、五十万，直至一百万。这发高烧般上升的价码似乎在告诉人们，文学精品之所以如凤毛麟角，原因就在于“赏钱”太少。如今有人肯出重金悬赏，自然会引出精品问世，佳作就会源源不断了。
19980227-12-006-005这办法倘成立，倒也爽快、干脆。明码标价，看起来也符合商品世界的规律。可惜文学创作不是买卖商品，如果文学精品的诞生要靠金钱当助产士，恐怕不能说是社会的进步，而应当说是文学的悲哀了。
19980227-12-006-006文学创作是寂寞的事业。古往今来的不朽之作，有哪一部是巨额赏金召唤出来的？没有。有的，倒是与此相反的事例。没有人给穷途潦倒的曹雪芹许诺什么，他忍饥受冻，“披阅十载，增删五次”，完成了传世之作《红楼梦》，不但拿不到“重奖”，连一分钱的稿费也没有，依然过着“举家食粥酒常赊”的穷日子。画家梵高的那些现在价值连城的画作，当初没人看得上，更不要说得“赏钱”，直到他离开人世多年，才被后人认定是旷世名作。文学史、艺术史上，类似这样的例子可以说举不胜举。历史无情，检验一部作品价值最严格的尺度是时间。经过岁月的洗礼，时光的磨砺，还能显现出光泽、捧在人们手上阅读的，才算真正的精品。而那些靠“重赏”吸引、人为炒作出名的作品，虽然也热闹一时，但终不过是过眼烟云，不会持久的。
19980227-12-006-007这个道理很简单，那些搞“重赏”把戏的人，心里也如明镜儿一般。既然明明知道重赏之下虽然可以出勇夫，但未必能出精品，可为什么还要上演这样的戏？答案也不复杂：一种炒作策略而已。作家、出版人从市场经济中学到的第一技巧，就是推销自己，“爆炒”作品，如约相熟的评论家为自己的作品写评论，与书店、媒体拉关系上“排行榜”，文稿拍卖等等，如今又增加了一个重金悬赏征求精品，方式不同，目的都是为了引起人们的关注，赢得更多的市场，获得更多的利益。可是，引人注目的宣传推销方式并不能改变作品本身的质地，平庸之作不可能通过炒作而成为精品。在大大小小的书摊上，不是摆着许多许多被炒成“排行榜第×名”、“流行精品”的粗浅、做作、粗俗货色吗？那些被热炒的作品确实也一时风光，可它们又会有什么生命力呢？炒作的手一停，热度下降，恐怕白送也没人愿意看了。
19980227-12-006-008当然，我也不是反对用金钱奖励好作品。尤其是对一些确受群众欢迎的好作品给予奖励，更是无可非议。而别有目的的“胡炒”、“恶炒”，人为的标新立异，就值得打一个问号了。炒作虽说也能掀起一些波浪，但最终经不起时间的检验，还会给社会留下笑柄。（作者单位：解放军报）
19980227-12-007-001卡片盒
19980227-12-007-002叶稚珊
19980227-12-007-003深紫色纸面，白硬纸壳衬里，抽屉式有一个金属片拉手的卡片盒，样子老三老四的，十几年前就端放在我的办公桌上，那里面有我精心收集的作者和约稿对象的地址和电话，后来又加上了邮编，是我做了编辑后积攒的一笔最珍贵的财富。
19980227-12-007-004每个岁末年初我总要清理一遍，一张张拿起放下，再一张张地拿起却怎么也放不下。按姓氏笔画为序分成一档档的卡片我不忍心抽出一张，只是在心里做着一年一度的清理，把不该忘记的再拣起来，让许多记忆不只停留在卡片盒里。
19980227-12-007-005首先是两笔的丁聪，他总是蹦着、跳着，双手用力推上过去一年的大门，把一张圆圆胖胖的笑脸留在门缝中，让他那陪伴了我们一年的笑声余音不止。又是他推启了新一年的大门，十几年来，我们杂志的每一期上都有他的漫画，而这位元老、功臣从我们这里得到的稿酬可能是他所有稿酬中最低的。如今他笑脸依旧，身手却不再矫健。
19980227-12-007-006看到四画的“王瑶”，轻松的心马上沉重起来，这张再也没有人来查找的卡片在失去主人后静静地守候在这里已是第八个年头了。也就是刚有卡片盒的那一年吧，在北大镜春园七十六号大书房的书堆里，先生衔着烟斗，讲着文学和散文，浓浓的山西口音，有些口吃。我坐在先生对面，听到阶前落叶被秋风吹动的细碎声响，思想开了小差。比那时又早了十几年，我去陕西插队，木箱中放着先生写的《中国新文学史稿》。不敢想有一天能有幸坐在先生对面，完全是梦里的感觉。燕园，这是我当了编辑后礼拜最勤的地方，中关园、燕南园、蔚秀园、朗润园，每一条路都是朝圣的路，按卡片索骥，我虔诚地敲开了一扇扇门。前年搬了家，从京东南到西北要穿过整个城市，加上道路的拥堵，往往一个单程就要花上三个多小时。常有这样的尴尬：上班高峰时出门，一路长叹蜀道难。到达目的地，一腔敬重叩响房门，迎面的不是国宝级的长者，而是刚端上桌的午饭。但入宝山终不会空手而返，归来时仍是蜀道难，却是一路长歌。
19980227-12-007-007人去音容在的卡片越来越多，仅燕园就有冯友兰、吴组缃、季镇淮、闻家驷、陈岱孙，１９９８年刚到，又收到了邓广铭先生的讣告……燕园之外仅京城内的又有李纯青、陈荒煤、梁漱溟、夏衍、黄药眠、常任侠、唐、黎澍……真是不忍心写出“等等”，因为他们中的每一个名字都是一座独立的丰碑，他们代表了现代知识者的生活和精神历程，他们接受了千年文化的积淀和数代学人的传承，又以自己毕生坚守、完善的人格操守和学术精神感染着下一代。我无缘无能无德成为他们的弟子学生，却生逢其时有福有幸高山仰止敬瞻泰山昆仑一角。来自他们的一丝一毫一点一滴都像甘露一样滋润陶冶我，愿卡片能时时提醒、警示我永远不辜负这种幸运。
19980227-12-007-008卡片带来的回忆温暖、厚重。最难忘，每次求助周汝昌老先生，他虽目力不济，但字如汤团的作品却总是及时雨。健谈的周有光、寡言的张岱年两位老先生总会在接到电话的一周之内寄来稿件。十次上蜀道，八次是拜金克木先生，七次空手归，次次心中满。我叫他Ｘ８６，相信永远不会有电脑能超过他的脑子，我为充电而去。国学大家任继愈、季羡林，偶有不能及时供稿总要真诚致歉。在冰心先生那里，留下了“遗帕悬相思”的笑谈……我依旧朝圣在未名湖畔，朝圣在闹世中的琼楼玉宇，罗大冈、钟敬文、侯仁之、宗璞、萧乾、冯亦代、叶君健……燕东园、燕南园的旧式小楼，朗润园荷塘边的新式单元房，七彩霓虹人声鼎沸的街边路旁，每一扇门里都有一方净土―――圣贤人圣贤书，门内有君子，门外君子至，每一次敲门我都好生地惭愧，这扇门我也敲得？
19980227-12-007-009燕园又有了新一代更新一代的传人，卡片盒内每一姓氏栏内似乎都少不了北大学人：金开诚、袁行霈、陈来……又岂止燕园。从他们身上可以看到前辈师长的影子，又从与他们的学生的文字交往中看到了他们的道德文章，源源不断的是稿件，渐渐加厚的是卡片，生生不息的是中华学人高贵、自由、忧以天下、乐以天下的灵魂，古老而年轻。每插进一张卡片，我的心灵都会受到一次震动。
19980227-12-007-010编辑赖以生存安身立命的是一支可靠而强大的作者队伍，卡片盒给了我信心和勇气。魂归道山的文曲星，愿这一纸素笺能表寸心，我在这里年年遥祭。一个个由生疏而熟悉亲切的名字，愿这成规矩有方圆的卡片能永远维系我们的君子之交。虎年新岁，手捧卡片盒，我深深地拜了，虽不能跪只是揖尔，但一片诚心可鉴，拜百岁的陈翰伯老，拜所有不知年龄的永远年轻的作者。
19980227-12-008-001虎虎生风（书法）
19980227-12-008-002（唐双宁）
19980227-12-009-001《作家文摘》扩版
19980227-12-009-002创刊五周年的《作家文摘》由四开八版扩为四开十六版。扩版后的《作家文摘》内容更为丰富多彩，真实生动，辟有《传记文学》、《中篇拔萃》、《纪实之窗》、《文海星辰》、《百姓故事》、《艺苑春秋》、《域外采风》、《新书导读》等二十余个纪实与文学类的栏目。扩版后《作家文摘》仍保持了原有的发行势头。
19980227-12-009-003（家文）
19980227-12-010-001大地书讯
19980227-12-010-002由龙彼德创作的《周恩来烽火东南行》一书，已由中共中央党校出版社出版。该书通过丰富而翔实的历史资料，真实地再现１９３９年春，在抗日战争烽火中，周恩来前往浙江，促进了团结抗日局面的发展。
19980228-01-001-001人大常委会第三十次会议开幕
19980228-01-001-002乔石主持听取关于九届全国人大代表资格审查报告等
19980228-01-001-003本报北京２月２７日讯记者苏宁报道：八届全国人大常委会第三十次会议今天上午在京开幕，乔石委员长主持会议。
19980228-01-001-004会议首先听取了代表资格审查委员会主任委员孟连关于九届全国人大代表的代表资格的审查报告；审议了九届全国人大第一次会议议程草案；听取了曹志秘书长关于九届全国人大一次会议主席团和秘书长名单草案的说明。会议还审议了全国人大常委会工作报告稿、九届全国人大一次会议列席人员名单草案和全国人大常委会执法检查组关于检查科技进步法实施情况的书面报告。
19980228-01-001-005会议还听取了财政部部长刘仲藜关于财政部发行特别国债补充国有独资商业银行资本金的说明和外交部副部长张德广关于中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于中哈国界的补充协定的说明。
19980228-01-001-006田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提、吴阶平副委员长出席会议。国务委员彭云、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长张思卿列席会议。
19980228-01-002-001政协举行第五十三次主席会议
19980228-01-002-002李瑞环主持审议通过政协九届一次会议日程草案等
19980228-01-002-003新华社北京２月２７日电（记者刘思扬）政协第八届全国委员会第五十三次主席会议今天下午在北京举行。
19980228-01-002-004中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持会议。
19980228-01-002-005会议审议通过了全国政协九届一次会议主席团成员、常务主席和秘书长建议名单草案，政协九届一次会议日程草案，政协九届全国委员会全体会议列席办法草案，政协九届一次会议预备会议安排草案，政协九届一次会议副秘书长名单草案，政协九届一次会议提案审查委员会建议名单草案，政协九届一次会议分组办法和小组召集人名单草案，以及关于九届全国政协个别委员调整界别的建议；推举叶选平副主席为政协八届常委会工作报告报告人；听取了秘书长朱训关于政协九届一次会议筹备工作的汇报。
19980228-01-002-006会议结束时，李瑞环说，这次会议是八届全国政协的最后一次主席会议。五年来，政协各方面工作取得了一定的进展，这首先归功于以江泽民同志为核心的中共中央的正确领导，归功于全体委员的团结，归功于社会各界的大力支持，也是同各位副主席、秘书长的辛勤努力分不开的。借这个机会，我向即将退出全国政协领导岗位的各位同志表示崇高的敬意。他说，作为主席，这几年我边学边干，大家对我的工作给予了不少支持和帮助，对我工作中的不周之处给予了许多谅解和弥补，对此，我表示衷心的感谢。
19980228-01-002-007全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛・阿旺晋美、洪学智、赵朴初、钱伟长、钱正英、丁光训、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权、何鲁丽出席会议。
19980228-01-003-001宣传雷锋事迹弘扬雷锋精神《雷锋精神永恒》展览在京开幕
19980228-01-003-002（附图片１张）
19980228-01-003-003本报北京２月２７日讯记者宋光茂、温红彦报道：《雷锋精神永恒》大型展览今天在中国革命博物馆开幕。中宣部、解放军总政治部、国家教委、民政部、国家文物局、全国总工会、团中央、全国妇联、中共北京市委等有关部门的负责同志出席了开幕式，首都各界群众１０００多人参观了展览。
19980228-01-003-004今年３月５日是毛泽东等老一辈革命家“向雷锋同志学习”题词发表３５周年纪念日，今年也是以江泽民为核心的党中央领导集体为雷锋题词发表８周年。为了弘扬雷锋精神，推动新形势下学雷锋活动，中共抚顺市委、中共辽宁省委宣传部、沈阳军区政治部组织部、辽宁省军区政治部和抚顺雷锋纪念馆联合主办此次大型展览。
19980228-01-003-005本展览分为三部分：一、伟大的号召；二、平凡而伟大的共产主义战士；三、时代呼唤雷锋。展览共展出历史珍贵照片１７８幅、实物２００件。其中，有２０幅照片和２７件实物是首次展出。展览大厅还设置了电视大屏幕连续播放《雷锋》电影和有关录像资料，观众还可通过录音电话听到雷锋１９６１年所作报告的录音。该展览最具特色的是，雷锋生前战友戴明章、乔安山，雷锋辅导过的学生陈雅娟和雷锋班现任班长李有宝亲临现场，讲述雷锋事迹。
19980228-01-003-006该展览计划到３月２７日结束，展览期间，由戴明章组成的“我心中的雷锋”讲演团，将深入厂矿、机关、学校作报告。
19980228-01-003-007图片：
19980228-01-003-008图为昨天在《雷锋精神永恒》展览上，雷锋生前战友乔安山向解放军战士和北京育才小学的学生们介绍雷锋先进事迹。（本报记者张悦摄）
19980228-01-004-001李岚清致信全国商检局长会议要求建立适应市场经济的商检体系
19980228-01-004-002本报北京二月二十七日讯记者龚雯报道：今天，国务院副总理李岚清致信在京开幕的全国商检局长会议，向与会全体代表并通过他们向商检战线的同志表示问候。
19980228-01-004-003李岚清说，在过去的一年里，全国商检战线的干部职工，认真学习邓小平理论，从全国大局出发，紧紧围绕经济建设这个中心，严格履行法律赋予的光荣职责，依法施检，依法管理，严格把关，热情服务，在进出口商品检验、鉴定、监管、认证等方面做出了新的成绩，为我国外经贸发展作出了新的贡献。与此同时，各级商检机构以加快实现两个根本性转变为目标，不断深化改革，积极改进工作，加快精神文明建设步伐，使人员素质不断改善，执法水平和工作质量明显提高。实践证明，商检战线的同志们不愧是国门经济卫士。
19980228-01-004-004李岚清说，一九九八年是我国迈向二十一世纪重要的一年。前不久召开的党的十五大对我国改革开放和跨世纪发展作出了全面部署，对各项工作提出了更高要求。商检是国家重要的涉外经济监督和行政执法机关，在我国社会主义建设事业特别是对外开放和外经贸事业发展中具有重要地位。社会主义市场经济越发展，国内经济与世界经济联系越紧密，商检的责任就越重大，作用就越重要。他希望商检系统高举邓小平理论伟大旗帜，进一步贯彻落实党的十五大精神，讲学习、讲政治、讲正气，在进行自身改革的同时，积极参与口岸管理体制改革，尽快建立与社会主义市场经济体制相适应、与国际通行做法相符合、充满生机与活力的社会主义商检体制，为我国社会主义现代化建设做出更大贡献。
19980228-01-004-005国家商检局局长田润之在会上作了工作报告。据悉，去年商检系统在把关与服务上取得良好成效，共检验进出口商品二百三十一点七万批，货值一千零八十三点一亿美元，分别比上年增长百分之二十二点七和百分之十八；堵住不合格出口商品一点一万批，货值四点一亿美元；查出不合格进口商品一点四万批，货值十四点五亿美元。特别是对进口废物原料采取了口岸查堵和装运前检验相结合的措施，将一百一十七批不合格进口废物原料堵在国门之外，并清退带有放射性污染的进口废金属一百批，有效地遏制了『洋垃圾』向我国转移。由于坚持标本兼治，使我进出口商品总体质量稳中有升。
19980228-01-005-001李岚清会见伊朗副外长
19980228-01-005-002新华社北京２月２７日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了伊朗外交部副部长穆赫辛・阿明扎德，双方就加强两国经贸关系交换了意见。
19980228-01-006-001乔石参观中国画珍品展
19980228-01-006-002新华社北京２月２７日电（记者尹鸿祝）全国人大常委会委员长乔石今天参观了故宫博物院、中国美术馆藏中国画珍品展。这个展览是’９８中国国际美术年系列展览之一，２月１８日在中国美术馆开幕以来，吸引了众多的爱好者。
19980228-01-006-003展出的作品包括故宫博物院和中国美术馆收藏的明清、近现代和当代著名书画家的代表作１４０余件，其中许多作品是第一次同观众见面。作品展示了从明代以来不同的时代环境里，中国画继承与革新、借鉴与吸收的过程和成就，有助于从历史的角度对中国画的发展进行审视和研究。
19980228-01-006-004乔石仔细观看了著名中国画家、美术教育家蒋兆和先生的巨幅杰作《流民图》。遵照画家的遗愿，蒋兆和先生的夫人、书法家萧琼日前将这幅作品捐献给了国家。乔石了解了《流民图》的创作经过后，热情称赞蒋兆和先生及其家属热爱祖国、热爱人民的创作精神和奉献精神。
19980228-01-006-005乔石还参观了正在中国美术馆举行的林凡书画艺术展。
19980228-01-006-006文化部部长刘忠德陪同乔石同志参观了展览。
19980228-01-007-001李岚清会见喀麦隆客人
19980228-01-007-002新华社北京２月２７日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了喀麦隆工商发展国务部长贝洛・布巴，双方就加强两国经贸合作交换了意见，并共同探讨了新的经贸合作途径。
19980228-01-007-003李岚清表示，中国政府鼓励中国企业到喀麦隆合资办厂，开展优势互补项目。
19980228-01-007-004外经贸部部长吴仪今天也会见了贝洛・布巴一行。
19980228-01-008-001国务院批复太湖水污染防治规划提出２０００年实现太湖水变清
19980228-01-008-002据新华社上海２月２７日电（记者季进成）太湖流域水污染治理进入倒计时。国务院在日前批复太湖水污染防治“九五”计划及２０１０年规划中提出：１９９８年年底全流域工业企业等单位排放的废水达到国家规定的标准；２０００年实现太湖水变清；２０１０年基本解决太湖富营养化问题，湖区生态系统转向良性循环。
19980228-01-008-003太湖流域是我国经济最发达的地区之一，分属江苏、浙江和上海三省市。国务院在关于《规划》的批复中指出：《规划》是太湖流域水资源保护和水污染防治工作的重要依据，太湖流域的经济建设活动必须符合《规划》的要求。批复还确定了太湖流域２０００年水污染物排放总量控制目标，要求沿湖地区制定本地区分年度的实施方案。批复明确，太湖流域水污染防治项目资金来源按照“谁污染，谁治理”的原则多渠道多方面筹集。
19980228-01-008-004国务院的批复要求三省市各级政府采取措施，结合调整产业结构，实施清洁生产，推广生态农业，严格控制新污染源。对现有超标排放污染物的工业企业（包括乡镇企业）及集约化畜禽养殖场和沿湖宾馆、饭店等要实行限期治理，确保１９９８年底做到达标排放。自１９９９年１月１日起，禁止一切排污单位向太湖流域水体超标排放水污染物。
19980228-01-009-001“挂牌”仪式（图片）
19980228-01-009-002２月２６日，北京市东城区葡萄常工贸公司的下岗工人们在重新上岗后，和厂长陈同进一起举行了一个简单而又庄重的“挂牌”仪式。这家街道小厂去年面临困境，企业职工全部下岗，可全厂人员心气十足，不等不靠，从干部到工人，端正择业观念，积极谋求再就业出路，经过多方努力，终于开拓出新的加工活源，出现了“整体下岗”又“整体上岗”的可喜局面。（新华社记者张旭摄）
19980228-01-010-001尉健行丁关根等观看《大漠女儿》
19980228-01-010-002本报北京２月２７日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者杨振武报道：由中国石油天然气总公司新疆石油管理局、新疆克拉玛依市歌舞团演出的民族舞剧《大漠女儿》，应文化部的邀请近日来京演出。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行，中共中央政治局委员、书记处书记丁关根今晚观看了这部舞剧。
19980228-01-010-003《大漠女儿》取材于新疆石油工业创业初期一个感人肺腑的真实故事。剧中女主人公杨雪的原型杨拯陆是著名爱国将领杨虎城将军的女儿，５０年代初她大学毕业后投身于新疆建设，从事石油地质调查工作，在一次地质勘察时突然遇寒流风暴，不幸牺牲。杨拯陆烈士的事迹既是石油工业创业初期爱国儿女为甩掉我国贫油帽子艰难创业的缩影，也是各族人民战胜恶劣的自然环境，共同建设新疆的真实写照。为了大力弘扬爱国主义精神，使杨拯陆的形象得以再现和升华，该剧寻求历史与现实、石油工业与地域文化、现代表现手法与传统大工业体裁的融合，将人物的情感和剧情植根于民族文化的底蕴之中，运用了多种艺术手法，精心构思和编排，在精美的舞美、灯光、服饰的烘托下，使该剧具有强烈的时代气息和艺术感染力。
19980228-01-010-004观看今晚演出的还有铁木尔・达瓦买提、司马义・艾买提、万国权、何鲁丽、汪锋等。
19980228-01-011-001香花辣椒红天下
19980228-01-011-002李海甫訾红旗林嵬
19980228-01-011-003２月１９日，记者踏雪来到位于伏牛山区的河南省淅川县香花镇辣椒专业市场。在皑皑白雪中，市场内的辣椒堆像座座小火山，操着南腔北调的椒商、椒贩熙熙攘攘，大卡车、小四轮出出进进，一派火辣辣的热闹景象。
19980228-01-011-004在位于辣椒市场中心的女椒商胡好荣的摊位前，她手拿“全球通”正在通话。听到她满口“没问题”，就知又有了大生意。果然，一位辽宁的老客户要５０００公斤上好的辣椒，让她两天内把货备好。胡好荣高兴地说：“刚开始卖辣椒满天跑，后来就拍电报，现在，一个电话就行了，真方便！”记者问她质量如何保证？胡好荣说：“做生意得讲信誉，不然，人家就不要了。再说，质量不好，镇上也不愿意。”
19980228-01-011-005正在招呼着装运辣椒的商户魏书常说，香花镇的土质、气候适宜种辣椒，８０年代就发展到３万多亩，但由于辣椒多，市场小，辣椒价跌到五角钱一斤，逼迫香花人走出山门搞直销。那时候，一听到哪个地方的人好吃辣椒，香花人都敢去。四川、山东、黑龙江、西藏、新疆、内蒙古，到处都有香花人的足迹。这一跑，不仅卖了辣椒，闯出了名气，还招来了众多外地客商。来购辣椒的湖南客商刘云能接过话茬儿说，买辣椒我是东西南北都跑遍，最终选定淅川县。这儿的辣椒角小、肉厚、油大、色鲜、价廉，还成批量，来这里进货能赚钱！
19980228-01-011-006为了让辣椒更热销，香花镇政府前年就组织多方投资千万元，建成了集通讯、摊位、食宿等为一体的香花辣椒专业批发市场。市场负责人介绍，这里年吞吐辣椒６０００多万公斤，交易额达４亿元，辐射带动豫、鄂、陕３省１０多个县市，发展辣椒８０多万亩，形成了以香花镇为轴心的全国最大的辣椒生产集散地。如今，香花辣椒不仅“红”遍国内２０多个省，还“红”到美国、日本、新加坡等１０多个国家和地区，年创汇２０００多万美元。
19980228-01-012-001全国春季麦田管理现场会提出奋战百天力夺夏粮丰收
19980228-01-012-002新华社济南２月２７日电（记者董振国）日前在山东省滕州市召开的全国春季麦田管理现场会提出：强化春管，奋战１００天，全力以赴夺取今年夏粮丰收。
19980228-01-012-003由于去年秋冬种时各地的努力，目前全国麦田基础较好。一是播种面积保持稳定。全国冬小麦面积３・９亿亩，与上年持平，实现了大旱之年、连续三年丰收之后面积的相对稳定。二是科技含量继续增加。据统计，去年秋冬种全国小麦统一供种面积达到２・１亿亩，比上年扩大５０００多万亩；统供率达到５３％，比上年提高１２个百分点；小麦种子包衣，小麦精量、半精量播种面积均增加３０００多万亩。此外，小麦秋冬播中有机肥、化肥施用量和机械深翻面积等均有不同程度增加。
19980228-01-012-004据会议分析，目前，北方麦区由于底墒不足，造成冬前部分麦田根系发育不良，南方麦区田间普遍积水，渍害、草荒较重。夺取今年夏粮丰收还面临其他不利因素。一是水资源减少，抗旱难度大。据气象部门预测，北方地区可能出现冬春连旱。二是麦田病虫草害将偏重发生。
19980228-01-012-005目前距夏收还有１００天左右时间，当务之急是要切实抓紧抓好春季麦田管理工作。为此，农业部白志健副部长在会上要求各地各级农业部门要迅速行动起来，组织广大干部和技术人员查苗情、查墒情、查病虫，因地制宜提出春季麦田管理方案。专家建议：当前要以早管促早发，以巧管促大穗，促弱苗转壮，控旺稳长，实现均衡增产。主要措施有：一是北方麦区要抓住雨雪后的有利时机，加紧中耕划锄，保墒、增温、促早发。二是淮河以南地区，要突击抓好清沟排水，降渍、除草、促壮苗。三是要科学管理，控旺、促弱、求平衡。对弱小麦田，要早施返青肥，促苗升级，促蘖增穗；南方受冻麦田，要突击施恢复肥，以氮为主、氮磷配合，促进春发；对旺长麦田，要蹲苗控旺。我国小麦普遍缺磷，部分地区缺钾，各地要指导农民，补施增施磷钾肥。在搞好大面生产的同时，各地要抓样板，创高产点。实现重点突破，以点带面。春季是多灾害季节，各地要注意防灾抗灾，减少损失，确保丰收。
19980228-01-013-001建『公仆林』，好！
19980228-01-013-002王义堂
19980228-01-013-003为纪念周恩来同志诞辰一百周年，作为他骨灰播撒地之一的山东省滨州市，决定兴建一百亩以苍松翠柏为主、其它花木作点缀的『公仆林』，以寄托全市人民对伟大公仆的敬仰和思念。
19980228-01-013-004周恩来同志生前有个心愿，希望我们国家实现『造林多于伐林』。由党政干部义务劳动，用公仆精神兴建『公仆林』，符合他的心愿，体现了他那种克勤克俭、艰苦奋斗、无私奉献的公仆精神。兴建『公仆林』的过程，就是进行一次生动的公仆精神教育的过程。
19980228-01-013-005为了纪念对人类进步做出了突出贡献的杰出人物，古今中外兴建过各种各样的纪念馆。但用兴建『公仆林』的形式来纪念伟人，并不多见。由此想到，纪念活动也应多种多样，思路更宽一点，形式更新一点，更俭朴、更实在一点，更富有教育意义一点。
19980228-02-001-001费孝通向人大常委会提交书面报告
19980228-02-001-002检查科技进步法实施情况取得预期效果
19980228-02-001-003新华社北京２月２７日电八届全国人大常委会副委员长费孝通今天向八届全国人大常委会第三十次会议提交了全国人大常委会执法检查组关于检查科学技术进步法实施情况的书面报告。
19980228-02-001-004书面报告说，１９９７年８月至１１月，全国人大常委会组成执法检查组对科技进步法的实施情况进行了检查。这次执法检查把“国家实行经济建设和社会发展依靠科学技术，科学技术工作面向经济建设和社会发展的基本方针”，促进科技与经济结合和科技投入的情况作为重点，力求对解决突出问题有所推动。检查组首先听取了国家科委、国家计委、国家经贸委、农业部、财政部、国家税务总局、中国人民银行等七个部门的汇报，随后费孝通、雷洁琼、卢嘉锡副委员长分别率检查组赴山东、福建、四川、辽宁、江西等五省进行了检查，全国其他各地也按照全国人大常委会的要求进行了自查。总的来看，这次执法检查目的明确、方式适当、覆盖面较广，引起有关方面领导机关重视和社会普遍关注，取得了预期效果。
19980228-02-001-005关于贯彻实施科技进步法的主要工作与成效，费孝通在书面报告中说，科技进步法颁布后，各级政府认真贯彻实施，做了大量工作，取得了明显成效。一是广泛学习宣传科技进步法。各地和国务院各部门以各种形式，广泛、深入地开展了学习和宣传这部法律的活动，增强了全社会的科技意识和科技法制观念。随着法律的贯彻实施和科学技术发挥着日益重要的作用，科学技术是第一生产力的思想已成为各级领导机关、领导干部的共识，依靠科学技术促进经济建设发展已成为亿万人民群众的强烈愿望。
19980228-02-001-006二是重视制定配套法规。有２０多个省、自治区和直辖市制定了科技进步条例或科技进步法实施办法，各地和国务院一些部门普遍制定了有关技术市场、科技成果管理、农业技术推广、民营科技企业、科技奖励、高新技术产业开发区等一大批地方性法规和部门行政规章。
19980228-02-001-007三是依靠科技进步促进经济发展。
19980228-02-001-008四是科技力量积极为经济建设服务。
19980228-02-001-009费孝通说，贯彻实施科技进步法虽然取得了一定成绩，但还存在不少问题，主要有以下几方面：一是科技力量布局和资源配置不合理的状况仍较突出；二是科技投入明显不足；三是企业技术开发能力薄弱；四是高技术产业的发展亟待完善环境。
19980228-02-001-010费孝通建议，为更好地贯彻实施科技进步法，要进一步改革和完善科技体制，建立科技与经济有效结合的机制；切实增加科技投入，争取科技投入目标的实现；鼓励和引导企业成为技术创新的主体；为高技术产业发展创造良好环境；加快制定配套法律法规，保障科技进步法的贯彻实施；进一步加强领导，加大执法监督力度。
19980228-02-002-001北京邓小平思想研究会成立
19980228-02-002-002本报北京２月２７日讯新华社记者王言彬、本报记者杜飞进报道：在纪念邓小平逝世１周年之际，北京邓小平思想研究会成立大会暨邓小平理论与进一步解放思想研讨会今天在人民大会堂举行。
19980228-02-002-003中共中央政治局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映，全国人大常委会副委员长王光英等出席了成立大会。李铁映、薄一波担任北京邓小平思想研究会的名誉会长，国家体改委原副主任乌杰出任邓小平思想研究会会长。
19980228-02-002-004国家体改委副主任洪虎、中国社会科学院副院长刘吉、北京邓小平思想研究会会长乌杰、国务院外办副主任吕聪敏、中央党校教授臧志风、上海市邓小平理论研究中心主任夏禹龙等来自有关方面的研究会会员和其他专家、学者就“邓小平理论与进一步解放思想”进行了专题研讨。
19980228-02-002-005据了解，北京邓小平思想研究会是由国家体改委发起成立的，是专门从事邓小平理论研究的学术团体。澳大利亚前总理霍克为北京邓小平思想研究会的成立致电祝贺。
19980228-02-003-001陈俊生在全国扶贫到户工作座谈会上指出
19980228-02-003-002小额信贷应积极试点稳步推广
19980228-02-003-003本报北京２月２７日讯新华社记者赵连庆、本报记者彭俊报道：云南省禄劝县贫困农户李新芝用扶贫贷款１０００元买了一头水牛，解了她种田没牛的燃眉之急。她靠每月卖鸡和鸡蛋的钱按时还了贷款，最终拥有了那头水牛。对于这种“老母鸡换大水牛”的小额信贷扶贫方式，国务委员、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊生认为，这是扶贫到户的有效形式，应积极试点，稳步推广。
19980228-02-003-004陈俊生是在此间召开的全国扶贫到户工作座谈会上说这番话的。他指出，去年我国解决了８００万贫困人口的温饱问题，是９０年代以来解决贫困人口温饱问题人数最多的一年。在扶贫攻坚的最后三年中解决剩下的５０００万贫困人口温饱问题，时间很紧，任务很重，扶贫到户是完成扶贫攻坚目标的客观需要和必然选择。
19980228-02-003-005陈俊生肯定了各地扶贫到户工作的几种主要形式，如“党员干部包扶到户”、“实体带动，效益到户”、“统一规划，项目到户”、“异地开发，移民到户”、“社会各界帮扶到户”等。陈俊生强调，借鉴国际组织的经验，在我国一些省区实施小额信贷扶贫是一种效果很好的方式。这种方式最重要的特点，是扶贫资金直接到最贫困的农户，而且到期还贷率很高，平均在９５％以上。
19980228-02-003-006自８０年代后期开始，联合国开发计划署、世界银行等国际组织以不同方式在我国进行不同类型小额信贷试验。到目前为止，已经扩展到２０多个省区的１００多个县。自１９９４年以来，我国有１０多个省区的近百个县使用国内扶贫资金开展了小额信贷扶贫试点工作，取得了显著成效。
19980228-02-003-007会议期间，来自中组部、财政部、中国人民银行、中国农业发展银行、全国妇联、中国残联及各省的代表，总结交流了小额信贷扶贫到户的经验。会议提出，从今年开始，凡是没有进行小额信贷试点的省区，要积极进行试点工作；已进行试点的，要逐步推广；试点并取得成功经验的，可以稳步在较大范围内推广。
19980228-02-004-001李贵鲜在治理公路『三乱』会议上要求保持国道省道绿色通道畅通
19980228-02-004-002本报北京二月二十七日讯新华社记者孙杰、本报记者冉永平报道：国务委员李贵鲜今天在此间指出，今年治理公路『三乱』要坚决巩固国道、省道基本无『三乱』的已有成果，继续保持两条蔬菜运输『绿色通道』的畅通，不能出现大的反弹。
19980228-02-004-003在今天由交通部、公安部和国务院纠风办召开的治理公路『三乱』会议上，李贵鲜指出，从一九九五年以来，党中央、国务院把治理公路『三乱』作为纠风专项治理的一项重要任务，年年有部署，有要求，国务院领导对这项工作很重视。经过有关部门和各地的积极工作和密切配合，前一个时期的治理公路『三乱』是很有成效的，国务院对这项治理工作是肯定的。当前公路『三乱』仍是社会关注的一个问题。国道、省道仅为通车公路里程的四分之一，前一个时期的工作又重在刹风治乱，导致『乱设卡、罚款、乱罚款』的利益驱动因素尚未排除，深层次的问题尚未解决，工作基础还比较脆弱。只要政策上稍一松口，思想上稍一麻痹，工作上稍一懈怠，就会出现问题，甚至出现大的反弹。
19980228-02-004-004李贵鲜说，在治理公路『三乱』的责任制上，继续保持交通部、公安部和国务院纠风办负责的格局，相关部门要积极参加。地方各级政府要对所辖地区的治理公路『三乱』负全责，坚持和加强治理的领导责任制。他强调，要继续贯彻国务院有关文件的规定，在政策上坚决不开新的口子，除公安、交通、林业三家外，对其他部门严禁上路收费罚款，在政策上不能松动。
19980228-02-004-005李贵鲜说，今年是治理公路『三乱』十分重要的一年。春节前后，中纪委二次全会和国务院第六次反腐败工作会议对包括治理公路『三乱』的工作进行了部署。今年防止公路『三乱』反弹一定要积极主动工作，继续保持国道、省道畅通，在成功开通两条蔬菜运输绿色通道的基础上，再开通一些运输鲜活商品的通道，把这件利国利民的事办得更好。
19980228-02-004-006国务院纠风办主任徐青在会议上说，经过一九九五年以来连续三年大规模的集中整治，治理公路『三乱』的工作取得了阶段性的明显成效。三年来，全国共查处公路『三乱』案件五千四百零一件，处分有关责任人五千四百二十人。当前，群众对公路『三乱』的反映还比较多，因此，治理公路『三乱』思想上不能松、组织上不能散、力度不能减。他强调，除公安、交通、林业部门外，其他任何单位不准上路拦车检查、收费和罚款。各级政府和部门不准对上路执收执罚单位和人员下达或以『返还提成』等任何方式变相下达罚款指标和创收任务。各地对按规定批设的收费站都要明确收费年限，到了年限要坚决撤掉，新设站卡，除省政府要严格审批外，同时要报行业主管部门备案。
19980228-02-004-007国务院副秘书长张左己、交通部副部长洪善祥、公安部纪委书记罗锋、林业部副部长刘于鹤和建设部有关负责同志参加了今天的会议，并围绕今年治理公路『三乱』如何抓巩固、抓深入等进行了讨论。
19980228-02-005-001国务院任免国家工作人员
19980228-02-005-002新华社北京２月２７日电国务院最近任免一批国家工作人员。
19980228-02-005-003任命宋春华、郑一军为建设部副部长，吴建常为冶金工业部副部长，陈佐洱为国务院港澳事务办公室副主任，赵启正为国务院新闻办公室副主任，张吾乐兼中国有色金属工业总公司总经理，高怀忠、蒋龙生为中国海洋石油总公司副总经理，朱鹤龄为驻格但斯克总领事，周兴宝为驻多伦多总领事，朱启桂为驻佛罗伦萨总领事。
19980228-02-005-004免去乌杰的国家经济体制改革委员会副主任职务，徐大铨的冶金工业部副部长职务，周小川的中国人民银行副行长职务，秦文俊、张浚生的新华通讯社香港分社副社长职务，吴建常的中国有色金属工业总公司总经理职务，陈炳骞的中国海洋石油总公司副总经理职务，朱永生的驻格但斯克总领事职务，陈文照的驻多伦多总领事职务。
19980228-02-006-001明天气象预报（２月２８日２０时―３月１日２０时）
19980228-02-006-002天气趋势分析
19980228-02-006-003据中央气象台提供的信息：近几天影响我国北方地区的冷空气前锋２７日下午已到达长江下游地区，并将继续东移南下，强度减弱；长江以南大部地区持续降水。预计２８日晚上到３月１日，新疆西部、青藏高原东部有小到中雪或雨夹雪，西南地区东部、华南大部、江南大部有小到中雨，部分地区有大雨；东海、台湾海峡、南海东北部有５―７级东北风。
19980228-02-007-001周恩来研究国际讨论会举行
19980228-02-007-002本报天津２月２７日电记者陈杰报道：今天，２００多名中外学者出席由天津市政府、南开大学共同举办的第二届周恩来研究国际学术讨论会。
19980228-02-007-003天津市委副书记刘峰岩、南开大学校长侯自新分别在讨论会的开幕式上致辞，深情缅怀世纪伟人周恩来的丰功伟绩和高尚品德。外交部、中央党史研究室的负责同志和周恩来生前身边工作人员等出席讨论会。
19980228-02-007-004为期４天的会议以周恩来与中国、周恩来与世界、周恩来与中西文化交流为中心议题，与会学者围绕一代伟人周恩来在中国革命和建设中的卓越贡献及其历史地位，他对社会主义建设道路的探索，他对毛泽东思想形成和发展的重要作用，他的人格精神进行深入研讨。
19980228-02-008-001国家教委作出规定改进和完善教师奖励制度
19980228-02-008-002本报北京２月２７日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：为进一步改进和完善教师奖励制度，国家教委日前发布重新修订的《教师和教育工作者奖励规定》，决定对长期从事教育教学、科学研究和管理、服务工作并取得显著成绩的教师和教育工作者，分别授予“全国优秀教师”和“全国优秀教育工作者”荣誉称号，对其中作出突出贡献者，由国家教委和人事部授予“全国模范教师”和“全国教育系统先进工作者”荣誉称号。
19980228-02-008-003据悉，十几年来，国家教委已经进行了５次全国性的表彰活动，极大地调动了教师和教育工作者的工作积极性。特别是１９９２年颁布《教师和教育工作者奖励暂行规定》以来，奖励工作建立了有效的激励机制。
19980228-02-008-004这次经过广泛征求意见后修订的《教师和教育工作者奖励规定》对原表彰办法进行了调整：表彰奖励活动由原来每两年一次调整为每三年一次；规范荣誉称号，将以往“全国教育系统劳动模范”称号调整为“全国模范教师”和“全国教育系统先进工作者”两个称号，属于国家教委和人事部联合表彰的荣誉称号，享受劳动模范待遇。原为国家教委表彰的“全国优秀教师”和“全国优秀教育工作者”的称号不变；改变以往的配额奖励办法，实行按推荐比例择优推荐、集中评审的办法，以保证公正性；奖励人数有所减少，进一步增强奖励力度；注重实际工作中涌现出来的先进典型。
19980228-02-009-001全军将开展“正确认识深化经济体制改革”教育
19980228-02-009-002引导官兵立足全局看改革
19980228-02-009-003据新华社北京２月２６日电（记者李大伟）据解放军总政治部有关部门介绍，全军部队从现在起将普遍开展“正确认识深化经济体制改革”教育。率先进行这一教育的南京军区驻闽某部引导官兵立足全局看改革、更新观念讲奉献，自觉拥护支持改革，取得了显著效果，为深入开展教育积累了经验。
19980228-02-009-004围绕深化经济体制改革开展专题教育，在全军部队形成服从大局拥护改革的良好氛围，是在新形势下加强部队思想政治建设的重大举措。驻闽某部在教育中以邓小平理论和党的十五大精神为指导，帮助官兵正确认识当前经济和社会生活中遇到的矛盾和问题，以及深化改革的各项新举措，更新观念，调整视角，以积极的态度迎接新的挑战。
19980228-02-009-005走进社会大课堂，利用改革开放的巨大成就教育部队，是这一教育的显著特点。这个部队组织官兵走上社会，了解国有企业改革的具体情况。参观中，官兵们既了解企业改革前的状况、改制中的矛盾，又了解改制后的发展前景，深切感受到，通过深化改革，一定能解决当前经济和社会生活中出现的一些难题。
19980228-02-009-006注重把官兵拥护和支持改革的政治热情转化为搞好部队建设的强大动力，是这一教育的落脚点。驻闽某部在教育中明确提出，军队肩负着为改革开放和现代化建设提供安全保证的重任，军人拥护和支持经济体制改革，最重要的是牢记职责，爱岗敬业，高标准地搞好部队全面建设。
19980228-02-010-001香港委任高等法院法官
19980228-02-010-002新华社香港２月２７日电（记者孙承斌）香港特区司法机构今天宣布，夏正民、石辉获委任为香港特区高等法院原讼法庭法官，汤宝臣获委任为总裁判官。所有任命于今年３月２日生效。
19980228-02-010-003香港特区终审法院首席法官李国能对有关委任表示欢迎，认为获任人士均为杰出人才，凭着他们丰富的经验，香港的司法机构定会秉承一贯的法治精神，维持高效率的司法制度，确保司法公正。
19980228-02-010-004此次获委任的三位人士均长期在香港司法界工作。５４岁的夏正民和４９岁的石辉分别出生于印度和香港，目前均为香港高等法院原讼法庭暂委法官，１９５５年在香港出生的汤宝臣目前是香港首席裁判官。
19980228-02-011-001李启万当选济南市人大主任谢玉堂当选济南市市长
19980228-02-011-002新华社济南２月２７日电（记者尹建华）济南市第十二届人民代表大会第一次会议２月２７日选举李启万为市人大常委会主任；选举谢玉堂为市长。
19980228-02-012-001全国开展基层优秀转业退伍军人评选活动
19980228-02-012-002新华社北京２月２７日电由民政部、国务院军转办、人民日报等１３家单位和部门联合开展的’９８时代人物全国基层优秀转业退伍军人评选宣传活动，近日在全国展开。
19980228-02-012-003１３家单位和部门近日联合发出通知指出，这次以评选宣传基层转业退伍军人为主题的活动，是宣传在改革开放的大潮中，基层各行各业涌现出的转业退伍军人时代楷模。新闻单位将开辟“时代风采”专栏，出版《时代人物风采录》，召开座谈会、事迹报告会、颁奖文艺晚会，介绍他们的事迹。
19980228-02-013-001北京今起发布市区空气质量周报
19980228-02-013-002本报北京２月２７日讯记者赵兴林从今天举行的北京市人民政府空气质量周报新闻发布会上获悉：自２月２８日起，每周通过新闻媒体向社会公布空气质量状况，６月份以后进行空气质量日报。
19980228-02-013-003北京市向社会公布空气质量周报，不仅公布大气中的二氧化硫、总悬浮颗粒和氮氧化物综合指数，还将公布设在前门、东四、天坛等８个监测点位的空气质量数据。２月２０日至２６日，北京市空气污染指数为２０６，空气质量为四级，即属于中度污染城市，首要污染物是燃煤及机动车排放的废气等形成的氮氧化物。
19980228-02-013-004据悉，北京市这些年一直把防治大气污染作为环境保护工作的重点，投资１００多亿元，建设了陕甘宁天然气进京管网、石景山热力管线、高碑店污水处理厂等重点工程，还推广无铅汽油、治理汽车尾气排放，以及城市绿化美化等项措施。使城市集中供热率达到３４％，居民炊事气化率达到９２．７％，人均绿地面积达到７．２平方米。环境质量基本稳定。今后，北京市将通过建设４０片无燃煤区、用优质煤替代采暖煤、安装高效降尘器、强制安装汽车尾气净化装置、禁止超标车型在京销售等项措施，使环境状况得到明显改善。同时，设热线电话，欢迎广大市民积极参与环境保护事业。
19980228-02-015-001本报讯最近，由人民日报社新闻信息中心制作的《人民日报》５０年图文数据光盘在“辉煌的五年―――党的十四大以来经济建设和精神文明成就展”中获得了国家新闻出版署音像司颁发的电子出版物精品荣誉证书。
19980228-02-015-002１９９７年由人民日报社新闻信息中心制作的《人民日报》５０年图文数据光盘，收录了自１９４６年５月１５日至１９９５年底的全部图文数据。此光盘自出版以来，深受广大用户的好评。该光盘的出版，使《人民日报》的查阅和检索方式有了极大的飞跃，其速度之快，准确率之高，是过去的检索方式所无法相比的。
19980228-02-016-001（陈玉英）
19980228-02-017-001江苏省江阴市注重家庭读书工程（图片）
19980228-02-017-002江苏省江阴市近三年来认真抓好全市家庭读书工程，促进了城乡读书活动的开展。每逢周末和节假日，新华书店、书摊、图书馆内读书、购书的群众络绎不绝。
19980228-02-017-003（郭炯摄）
19980228-02-018-001北京周报纪念创刊四十周年
19980228-02-018-002本报北京二月二十六日讯记者祝华新报道：新中国最早的对外新闻媒体《北京周报》迎来创刊四十周年。在今天的纪念座谈会上，波兰驻华大使齐奂武深情地说，《北京周报》是使馆工作人员的必读刊物。
19980228-02-018-003一九五八年一月，周恩来总理批准创办一份反映中国立场的英文刊物的方案，并亲自定名为《北京周报》。江泽民总书记曾为周报题词：『中国之窗，世界之友。』目前，《北京周报》有英、法、德、日、西五种文版，及专门对非洲发行的《中国与非洲》英、法文版，二十万份发行到一百五十多个国家和地区。读者中以国外工商界、新闻文化界、驻华商社和来华旅游者居多。一九九六年初，周报英文版进入因特网。
19980228-02-019-001《红军东征》一书出版
19980228-02-019-002本报讯《红军东征影响中国革命进程的战略行动》一书，近日由中共党史出版社出版，并向全国发行。张震同志为该书作序。这本书分上、下两册，近八十万字，内容翔实，资料丰富，第一次全面、系统地介绍了六十年前红军东征的伟大壮举。（刘润生）
19980228-02-020-001中国图片报举行赠报仪式
19980228-02-020-002本报讯记者徐烨报道：近日，新华社主办的《中国图片报》在京举行仪式，向中央档案馆、中共中央文献研究室等文献研究机构及首都二十多家新闻单位赠送《难忘一九九七》大型文献性百版新闻集粹（珍藏版）。这一新闻集粹，精选新华社向国内外播发的重大的图片和文字新闻，为广大读者提供了一份全面、系统、图文并茂的史料。中宣部、国家新闻出版署及首都各新闻单位、文献研究机构的领导等一百五十人出席了赠报仪式。
19980228-02-021-001顺顺千万元救助行动在京举行
19980228-02-021-002本报讯记者王仁倜报道：二月二十五日，『顺顺千万元救助行动』在京举行。福建省顺顺制药联合公司向中国红十字基金会捐赠价值一千万元人民币的国家级新药诺诺感冒片、顺顺风胶囊，用于救助河北、西藏、重庆等十八个省、区、市受灾及贫困地区群众。中国红十字基金会荣誉会长宋平，全国政协副主席、中国红十字会会长钱正英出席捐赠仪式并向顺顺制药公司总裁董顺顺先生颁发了捐赠证书和标志旗。
19980228-02-022-001《周恩来政论选》增订再版
19980228-02-022-002本报讯由中央文献出版社和人民日报出版社共同出版的《周恩来政论选》一书，近日增订再版发行。增订本汇集了周恩来同志于１９２１年至１９７５年间发表的文章、演讲、发言、声明、报告、书信等政论著作１４３篇。全书５０余万字。
19980228-02-023-001钱其琛会见伊朗副外长
19980228-02-023-002据新华社北京二月二十七日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在京会见了伊朗副外长穆赫辛・阿明扎德。钱其琛说，近年来，中伊两国在政治、经济等各个领域的友好合作关系持续、稳步发展，我们对此表示满意。
19980228-02-023-003阿明扎德表示，伊朗十分重视发展对华关系，希望两国在各个领域的友好合作关系不断向前发展。
19980228-02-023-004中国驻伊朗大使王世杰和伊朗驻华大使马拉埃克等会见时在座。阿明扎德一行于昨天抵达北京，进行两国外交部间的政治磋商。
19980228-02-024-001钱其琛会见克罗地亚客人
19980228-02-024-002据新华社北京二月二十七日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆会见了克罗地亚文化部部长博若・比什库皮奇一行。
19980228-02-024-003会见中，比什库皮奇向钱其琛转交了克罗地亚总统弗拉尼奥・图季曼致江泽民主席的信件。钱其琛请比什库皮奇转达江泽民主席对图季曼总统的亲切问候。克罗地亚客人是应文化部邀请访华的。
19980228-02-025-001温家宝会见危地马拉客人
19980228-02-025-002据新华社北京二月二十七日电（记者罗辉）中共中央政治局委员、书记处书记温家宝今天在人民大会堂会见了由总书记里卡多・拉米雷斯率领的危地马拉全国革命联盟代表团。代表团是应中联部邀请于二十四日抵京的。
19980228-03-001-001安南称唯安理会有权评判协议达纳帕拉被任命特别小组专员
19980228-03-001-002法国总统反对自动打击伊拉克联合国首批人员已重返巴格达
19980228-03-001-003（附图片１张）
19980228-03-001-004据新华社联合国２月２６日电（记者谢美华）联合国秘书长安南２６日致信联合国全体职员，强调只有联合国安理会才有权对他与伊拉克就武器核查问题达成的谅解备忘录作出最后的评判。
19980228-03-001-005安南２４日公布解决伊拉克武器核查问题谅解备忘录内容以来，世界上绝大多数国家对此表示欢迎和赞赏，但美国国会却对此进行攻击。安南对此作出上述反应。
19980228-03-001-006安南在信中说，他与伊拉克方面达成的谅解备忘录旨在加强联合国特委会的武器核查，对此有批评意见或进行歪曲在所难免，但只有联合国安理会，而不是某些人，才有权对它作出最后的评价。
19980228-03-001-007本报联合国２月２６日电记者符福渊、周德武报道：联合国秘书长发言人埃克哈德今天在纽约宣布，安南已经正式任命联合国负责裁军事务的副秘书长贾杨塔・达纳帕拉担任特别小组专员，领导对伊拉克８处总统府邸的武器核查工作。
19980228-03-001-008联合国特委会主席巴特勒对这项任命表示欢迎，并称达纳帕拉领导的特别小组仍受特委会领导。
19980228-03-001-009另据报道，安理会５个常任理事国从今天开始就英国提出的一项决议草案进行磋商，以期对联合国与伊拉克达成的谅解备忘录作出正式回应。美、英两国代表坚持在决议中写明：如果伊拉克再次违反此决议，将招致最严重的后果等条款，以此为未来对伊采取军事行动设置“自动机制”。而其他国家代表则强调，安理会决议的着眼点应当放在对协议的支持上。
19980228-03-001-010据新华社巴黎２月２７日电法国总统希拉克在２７日出版的《世界报》上敦促伊拉克当局严格遵守与联合国达成的武器核查协议，但他又明确表示，即使在伊拉克违背诺言的情况下，也不可以对伊拉克进行军事上的“自动打击”。
19980228-03-001-011希拉克在接受《世界报》的采访时，批评了美英两国在联合国安理会提出的可擅自严惩伊拉克的决议草案。他说，“我们认为，自动性是不可接受的。军事打击是个非常严重的举动，鉴于它是以国际社会的名义进行的，这个问题就必须由安理会进行辩论。”
19980228-03-001-012但希拉克又说，如果伊拉克违背了自己的保证，如果安理会确认了伊拉克的违反行动，那么，采取任何行动都是可能的了。他指出：“伊拉克应该认识到，在此情况下，它将招致最严重的后果。”
19980228-03-001-013在谈到中东局势时，希拉克敦促美国改变其中东政策。他说，美国应该摆脱“对伊拉克和伊朗实施的双遏制政策”，严格遵守国际法，使两伊双双重返国际社会。
19980228-03-001-014据新华社巴格达２月２６日电（记者顾正龙）联合国首批５７名人道主义救援工作人员２６日返回伊拉克首都巴格达，并将于２８日起恢复正常工作。
19980228-03-001-015联合国负责伊拉克人道主义事务的新闻发言人法立特当晚对新闻界说，其他联合国工作人员将于近日陆续返回巴格达。
19980228-03-001-016联合国常驻巴格达人道主义救援办事处约有４００多名工作人员，其中８０多名工作人员在伊拉克武器核查危机期间为躲避美国可能对伊拉克发动的军事打击而于上周从巴格达撤到约旦首都安曼。
19980228-03-001-017图片：
19980228-03-001-018二月二十六日是伊拉克重现和平曙光后第一个穆斯林传统的『周末婚嫁日』，六十对青年当晚在希拉顿饭店举行婚礼。这是一对巴格达青年举行结婚典礼。
19980228-03-001-019（新华社记者李晓果摄）
19980228-03-002-001告别巴格达
19980228-03-002-002本报特派记者林皎明
19980228-03-002-003拉希德饭店前厅不再喧闹。当安南秘书长在纽约联合国总部受到凯旋般欢迎时，美伊危机的中心舞台已经转移。巴格达，这座“围城”恢复了往日的平静。
19980228-03-002-004各国记者开始打点行装，拆卸大型通信设备，租用长途汽车，纷纷按原路返回约旦首都安曼，再从那里各奔东西。中东新闻界的圈子不算小，这次记者在巴格达遇上两位１０多年前的老朋友。一位是德国电台记者彼得・杰纳，从开罗赶过来；另一位是日本放送协会记者川口信一郎，从伦敦赶过来。老友相逢，几多感慨。分手时，三人又都有一种感觉，即这场危机犹如一场“戏”。“戏”还没演完，现在只是“幕间休息”。不知何时笔下主题又是“核查”，又是“总统府”，老朋友又要见面。
19980228-03-002-005这种预测，并不离谱。安南秘书长功不可没，而美国方面的态度却不禁令人担忧。美国在海湾继续保持大军压境的态势，“保证联合国决议的执行”，这本身意味着“军事选择”的危险依然存在，就像炮弹没有拆除引信。其次，对安南与阿齐兹签署的协议文本，美国虽原则上表示接受，却还有尚未出口的下文。安理会何时为此形成决议，才算大功告成。不定因素与未知因素使人们不敢早下结论。
19980228-03-002-006伊外交部一官员请记者品尝世界著名的“巴格达烤鱼”时，私下也表达了这种担心。在他看来，美国不会这么轻易放手，它还会“制造借口”，继续“整”伊拉克。殊不知白宫已经宣布，在“找到新政策之前”，美国对伊拉克继续推行“遏制”政策，未来的军事打击“不需要事先警告和允许”。英国也要求议会下院通过法案，随时可以对伊拉克动武，只要对方不遵守联合国协议。在伊拉克方面，媒体把签署协议誉为“伟大的胜利”，议会把２月２３日定为节日，表现出的欢乐情绪似可理解，但在执行协议时，切不可大意，任何一个敏感细节上的失算，都可能招致重大损失，推延联合国解除制裁的时限。
19980228-03-002-007太多的分析，太多的估计，还是让现实说话吧。
19980228-03-002-008记者在返程前，不想丧失瞻仰世界著名两河文明遗址的宝贵机会。在伊拉克各界人士欢庆“伟大胜利”和“辉煌成果”的同时，记者一人静悄悄驱车南下，前往巴比伦古建筑群遗址，后又折返，北上阿拔斯王朝的遗迹撒玛拉。记者从小就知道“空中花园”，而当真的站在巴比伦跟前时，心中的仰慕之情又糅进一丝莫名的悲哀。公元前２０００多年的辉煌已不复存在。“空中花园”只能永远留给后代去遐想。眼前能够看到的，多为在旧址上重建的“复制品”，给人一种假的感觉。史学界对此有非常尖锐的争议，一派要修复，而另一派反对。记者倾向后者。在深圳世界公园巴比伦墙前，记者绝没有崇敬感。这里，毕竟还有一些真实的东西留存下来。在巴比伦城内一段路面上，人们可以发现，早在５０００多年前，人类已学会使用沥青。在一段残壁上，一种似龙非龙、似虎非虎的动物雕刻得非常精美。巴比伦留给伊拉克的唯一国宝，是一座黑花岗岩雕塑。那是在扑食人的一头威猛的雄狮。可惜，导游学识有限，说不清楚这座雕像究竟含意何在，记者只得怏怏而返。而站在阿拔斯王朝撒玛拉宣礼塔前，记者的思绪很快便从历史回到现实。巍巍宣礼塔，有６层之高，那是阿拔斯王朝鼎盛时代的标志，距今１２００多年。附近，还有一座金顶寺，酷似耶路撒冷金顶寺外观，年代更近，朝觐的教徒众多……
19980228-03-002-009明晨就要离开巴格达，记者久久不能入睡。巴格达的倩影，巴比伦的残垣断壁，撒玛拉的宣礼塔，重叠在记者的脑海中，一片模糊。记者暗暗祈祝，下次再来巴格达，不用再写战争。（本报巴格达２月２５日电）
19980228-03-003-001德举办《共产党宣言》珍稀版本展
19980228-03-003-002新华社波恩２月２６日电（记者胡旭东）为纪念《共产党宣言》发表１５０周年，位于德国西部特里尔的马克思故居纪念馆２６日开始举办《共产党宣言》珍稀版本特别展览。
19980228-03-003-003这次展览共展出约５０种早期的《共产党宣言》原文版和译文版，其中包括１８４８年２月２３日在英国伦敦印刷出版的《共产党宣言》第一版（德文）及中国解放社出版的《共产党宣言》中文译版。
19980228-03-003-004据马克思故居纪念馆馆长佩尔格介绍，《共产党宣言》迄今已被译为２００多种文字，成为传世最广的文献著作。本次展出的各种译文版本中，不少为第一版本，是珍贵的文献史料。《共产党宣言》第一版出版时，印数不超过２０００册，目前存世的只有２０多册。在其他展品中，１８５３年在德国科隆印刷出版的《共产党宣言》第二版（德文），现存不足１０册；在伦敦出版的第三版（德文）现存只有３册。
19980228-03-003-005佩尔格说，马克思故居纪念馆一直把收集和研究《共产党宣言》各种版本作为该馆工作的中心任务之一。目前，该馆已成为世界上最主要的《共产党宣言》文本收藏机构。
19980228-03-004-001塞纳河畔的追思－－『周恩来与中法关系』研讨会侧记
19980228-03-004-002本报驻法国记者果永毅
19980228-03-004-003周恩来这个名字，当代法国人并不陌生。在这位伟人百年诞辰前夕，近百位中法各界人士云集巴黎塞纳河畔的１３区区政府大厅，参加“周恩来与中法关系”研讨会，一道缅怀他的崇高品格和他对中法友好关系的杰出贡献。
19980228-03-004-004研讨会由中国驻法大使蔡方柏与法国总统特别顾问、巴黎１３区区长雅克・杜蓬共同组织并主持。与会者有不少当年曾经领略过周恩来超凡魅力的历史见证人，其中包括法国政府官员、专家学者和旅法侨界领导人。
19980228-03-004-005杜蓬先生首先致辞。他说，巴黎１３区与中国有着不解之缘。７０多年前，以周恩来为代表的中国共产党旅欧支部在１３区的活动特别活跃，周恩来在巴黎的寓所就在区政府附近的一家小旅馆。２３日，１３区又是旅法华裔人士聚居的街区。他认为，巴黎１３区对于周恩来个人性格的形成以及后来他对中国革命的贡献，都有着重要影响。
19980228-03-004-006蔡方柏大使作了“周恩来与中法关系”的主题演讲。他首先全面介绍了周恩来作为新中国的首任总理，在长达２６年的任期中，为国为民鞠躬尽瘁、死而后已的伟大献身精神，又系统论述了周恩来在现代中法友好关系史上每一重大时刻的特殊贡献。他颂扬周恩来总理的深刻的思想、人格的力量、渊博的知识、超凡的魅力和平易近人的作风，给与其有过交往的中外人士留下了不可磨灭的印象。他认为，缅怀周恩来对中法关系杰出贡献的最好方式，就是进一步努力发展中法友好合作关系。
19980228-03-004-007法国前部长佩雷菲特、前部长贝当古、前驻华大使马乐、驻华武官艾罗将军、法中友协全国联合会名誉主席马纪樵夫人及法国潮州会馆永远名誉会长卢卓昂等先后在研讨会上发言。
19980228-03-004-008这些年逾古稀的中外人士都是曾经与周恩来有过交往或者目睹过他的风采的人。他们都以自己的亲身经历，从不同侧面勾画着周恩来的伟大形象。佩雷菲特回顾法国前总统蓬皮杜访华后曾对他说过，“周恩来是他所见过的世界各国领导人中给他印象最深的一位”。曾经领取新中国首批官方签证的贝当古前部长称颂周恩来是一位非常了解法国的难得的伟人。马乐大使忆述了他的前任马纳克大使与周总理彻夜长谈的感人友情。马纪樵夫人满怀深情地回忆了周总理无微不至地关怀在华外国专家的动人往事。卢卓昂先生作为来自柬埔寨的老一辈侨领，追忆了周恩来总理５０年代访柬时对华侨、华人的谆谆教诲和深切关怀。他们的讲话使在场的人们沐浴在一片温馨而高洁的气氛中，大家时而屏息凝神，时而相互交换着钦佩的目光。
19980228-03-004-009研讨会开始之前，蔡方柏大使和杜蓬区长与旅法华侨华裔知名人士一道，来到距区政府百米之遥的戈德弗鲁瓦街１７号小旅馆，瞻仰周恩来总理旅居法国期间的寓所。在法国政府于１９７９年设立的周恩来纪念牌前，人们肃立默哀，并敬献了鲜花。（本报巴黎电）
19980228-03-005-001俄乌建立战略伙伴关系
19980228-03-005-002本报莫斯科２月２７日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦和前来进行国事访问的乌克兰总统库奇马今天举行会谈并签署了一系列文件。叶利钦宣布，俄乌之间已建立“战略伙伴关系”，库奇马总统的访问是“成功和富有成果的”。
19980228-03-005-003双方指出，使俄乌之间去年５月３１日签署的友好、合作和伙伴关系条约尽快生效，保证尽快批准关于黑海舰队的三个基本协定是十分重要的。双方特别指出最高级定期会晤对推动双边合作具有重大作用。
19980228-03-005-004叶利钦和库奇马还签署了１９９８―２００７年俄乌经济合作条约、关于研制新一代“安―７０”军用运输机以及关于在独联体范围内进一步发展平等伙伴关系与合作的联合声明。
19980228-03-005-005库奇马总统是昨天抵达莫斯科对俄罗斯进行首次国事访问的。
19980228-03-005-006又讯在２７日举行的俄乌首脑会谈中，乌克兰总统库奇马再次重申，乌克兰不打算加入北约。
19980228-03-005-007这一消息是俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基在会谈结束后发布的。他说，在会谈中两国元首详细讨论了欧洲安全问题，其中包括两国与北约的相互关系问题。
19980228-03-006-001德公布去年经济数据报告科尔认为欧元将准时启动
19980228-03-006-002本报波恩２月２７日电记者江建国报道：德国联邦统计局今天发表的１９９７年经济数据报告说，德国去年预算赤字为２．７％，达到了《马约》规定的参加欧洲货币联盟的标准。科尔总理随即发表声明说，他坚信欧元将会于１９９９年１月１日准时启动，欧元将是稳定的货币，一切主张推迟实现欧元的怀疑论都是没有根据的。
19980228-03-006-003科尔的声明说，德国经济环境正在好转，今年经济增长率将达到２．５％―３％，高于去年的２．２％。德国的失业状况已经达到谷底，在某些行业已经发生逆转。
19980228-03-006-004但是，柏林的德国经济研究所认为，德国去年的预算赤字为３．５％，没有达标。该研究所说，即使按照欧盟的计算方法，德国的预算赤字至少也是３．３％。该研究所还说，在债务占国民生产总值的比例方面，德国也没有达标，去年据统计为６２％。
19980228-03-006-005今天是欧盟各成员国发表去年经济数据统计结果的日子。按照欧盟规定的时间表，３月２５日欧盟委员会和欧洲货币局将发表报告，向欧盟首脑会议推荐欧洲货币联盟的参加者名单。５月２日，欧盟首脑会议将决定参加国名单，并任命欧洲中央银行行长。
19980228-03-007-001秀丽风光迎远客――巴西东北部地区纪行之三
19980228-03-007-002本报驻巴西记者吴志华
19980228-03-007-003１０年前，记者曾到过巴西东北部的累西腓、萨尔瓦多、纳塔尔和福塔莱萨等城市。今天故地重游，记者发现这些城市景观大变：原先人烟稀少、满目荒凉的海滩，如今已变成设施齐全、喧闹的海滨大道，现代化的公寓大楼与豪华的旅馆、餐厅拔地而起，鳞次栉比；古建筑已被修葺一新；名人故居被开辟成博物馆，旧时文物被收集在博物馆内向公众展出。
19980228-03-007-004巴西东北部变了，那里变成了新兴的旅游胜地。
19980228-03-007-005伯南布哥州和北里奥格兰德州的工商旅游厅长异口同声地对记者说，东北部是一个旅游聚宝盆，独特的自然景观、丰富的文化遗产和热情好客的人民，赋予了东北部发展旅游业优良的条件。巴西东北银行新闻处的一份资料表明，东北部沿大西洋的２５００公里海岸线，基本上是平坦的白沙滩，充足的阳光、炎热的气候、蔚蓝的海水和茂盛的热带植物，为海滨增添了无穷的魅力。此外，还有众多保持原始风貌的生态公园、多彩多姿的民间歌舞、特色菜肴和手工艺制品。它与加勒比沿海一起，成为拉美地区一对风光绮丽的“热带旅游姐妹乐园”。
19980228-03-007-006开发旅游资源是东北部各州发展经济的优先项目，得到了财政、税收各方面的扶持。联邦和地方政府一起制定了雄心勃勃的东北地区旅游规划，大力加强机场、道路、旅馆等旅游基础设施的建设。这些发展规划和优惠政策为东北部旅游业的兴起与发展，奠定了坚实的基础。最近１０年，那些地方旅馆客栈如雨后春笋般兴办起来，数目达４１３家，客房２．５万套（间），约占全国客房总数的１７％。每年旅游业收入占全国的１６％左右。仅巴伊亚州，今年夏季就接待了９０万游客，旅游收入５．５亿美元。
19980228-03-007-007葡萄牙在巴西的殖民统治首先是从东北部开始的，因此，这一地区留下了众多的殖民地时期建筑风格的古迹。马拉尼昂州首府圣路易斯市早在１６世纪就成为巴西重要的商港，先后被荷兰、法国和葡萄牙殖民者统治。葡萄牙风格的建筑和民宅以其多彩重绘的墙面、高大的门窗、镂花铁栏的阳台展现着旧时的风貌。最近几年，州政府和私人企业共同发起“复兴运动”，投资数亿美元，成片地修复古建筑，取得明显效果。游人在这里漫步商店、集市、教堂，可以重温旧时巴西的文化，增长历史知识。不久前，圣路易斯市就被联合国教科文组织命名为世界人类文化遗产。萨尔瓦多的佩罗里纳、累西腓旧商业区和福塔莱萨旧城也都进行了成片修复，重现了当年繁华的景象，这对于欧洲游客确实有着非凡的吸引力。
19980228-03-007-008这两年，东北部各地为适应欧美游客的新需求，投资开发生态旅游资源。在马拉尼昂附近２００多公里处，有一片沙漠。奇特的是，沙漠中却散布着成千个淡水湖泊。湛蓝的天空、金色的阳光和起伏的沙丘，倒映在波光潋滟的湖泊中，可谓天趣巧成。１９８１年，巴西投资数千万美元，将它开辟成生态公园。在纳塔尔附近的洋面上，有一名叫费・诺罗尼亚的群岛，岛上奇峰突兀，海水清澈透明，色彩斑斓的热带海鱼清晰可辨，海豚、海鸟追逐游人嬉戏，构成了一幅世外桃源景象。这一群岛原属军事禁地，现已向游人开放。此外，散布各地的数百万年前的古代岩画、原始风貌的森林、溶洞都被当地政府开辟成旅游点。这些生态旅游胜地吸引了成千上万的国内外游客。
19980228-03-007-009巴西东北部的旅游业虽有长足的发展，但经济落后，教育水准低，管理人才少和服务质量不高等，仍是制约东北部旅游业的“瓶颈”。为此，各州政府都把培训导游、提高餐厅旅馆服务质量、加强旅游服务等，纳入旅游基础建设来抓。现在，在各个旅游点，都能找到服务咨询站。圣路易斯市旅游局发放的地图，不仅介绍了全市所有旅游景点，还注明了市内主要景点之间的出租汽车价格。如遇到服务问题，可打专线电话给旅游局，随时可以得到满意的答复。（全文完）
19980228-03-007-010（本报巴西利亚电）
19980228-03-008-001布莱尔会见爱尔兰总理
19980228-03-008-002本报伦敦２月２７日电记者蒋千红报道：英国首相布莱尔２６日在唐宁街１０号会见爱尔兰总理埃亨，就两国在北爱和谈的关键性阶段问题进行磋商。据报道，按照乐观的估计，到３月中旬，英爱两国政府将分别用书面形式阐明对于北爱和平协议的各自主张。两国政府还将在３月底提出一个联合草案，参加和谈的各政党将在复活节期间就此展开讨论和达成一致意见，并于５月上旬举行公民投票。
19980228-03-009-001瑞士破获以间谍案
19980228-03-009-002本报波恩２月２７日电记者江建国报道：瑞士联邦总检察长卡尔拉・德尔庞特女士昨天在伯尔尼宣布，以色列特工上星期在伯尔尼企图安装窃听器窃听电话被发现。一个以色列特工已被逮捕，另四个在逃的特工人员已经被通缉。瑞士联邦政府强烈抗议以色列侵犯瑞士主权。抗议说，对一个友好国家采取这种违反国际法的行径是不可接受的。据报道，瑞士联邦主席兼外交部长科蒂预定今年５月对以色列的访问有可能推迟。
19980228-03-009-003德尔庞特总检察长没有披露以色列特工活动的对象，仅说他们是针对一个并非外交官的外国人。据报道，他们窃听的目标是黎巴嫩真主党某领导人在伯尔尼的住宅。
19980228-03-009-004据报道，以色列总理内塔尼亚胡昨天在特拉维夫表示，以将采取一切措施解决这一问题。
19980228-03-010-001日全食真奇妙（附图片２张）
19980228-03-010-002本报驻委内瑞拉记者管彦忠
19980228-03-010-003２月２６日，是委内瑞拉人终生难忘的日子：人们怀着十分激动的心情，观看了本世纪最后一次日全食景象。
19980228-03-010-004１２时３６分，月球的阴影按照预测的时间准时开始“拥抱”太阳。在帕拉瓜纳的海滩，在广场和庭院，人们用特制的镜片或眼镜仰望天空，发出了“太美了！”“太奇妙了！”的赞叹。
19980228-03-010-005１时３０分，海风吹走了云雾。这时的太阳恰似一轮亏月。时针指向２时，天空转暗。２时０４分，太阳被月球的阴影完全遮盖。太阳“黑球”的四周是一个美丽的光环。上端闪动着小火球一样的东西，专家们解释说，那是电子冲撞后原生质流动的结果。此刻，天空由蓝色变成了铅灰色，木星、火星、水星等相继露出了面孔。海边的汽车喇叭齐鸣，鼓声震天，人们唱起了委内瑞拉国歌。
19980228-03-010-006经技术人员测量，从渐食到全食，气温整整下降了９℃。
19980228-03-010-007２时１０分，月球阴影渐渐退出。海上和山丘上方出现了黄色和白色的光亮。月球阴影的退出比“侵食”时快得多，２时１５分，一切恢复正常，但人们的心情仍不平静。
19980228-03-010-008在首都加拉加斯，日全食出现时，到处都是观看的人群，大街上车辆稀少。这里虽只能看到太阳被月球覆盖９２％，但人们仍兴致不减。科学博物馆和天文台等地，还为人们提供了高倍望远镜，同时放映录像带和举办讲座等，向公众普及有关日食的科学知识。（本报加拉加斯２月２７日电）
19980228-03-010-009图片：
19980228-03-010-010１：这是在哥伦比亚海岸以北观测到的日全食景象。
19980228-03-010-011２：这是尼加拉瓜首都马那瓜的小学生透过防护眼镜观看日食。
19980228-03-010-012（新华社发美联社照片）
19980228-03-011-001阿富汗暴雨成灾
19980228-03-011-002在过去一周内，阿富汗南部省份连降大雨或暴雨，局部地区洪水泛滥，致使约２０人死亡，３０００多人无家可归。暴雨、洪水冲垮了数十幢房屋，冲毁了数千亩农田及庄稼。受灾区主要集中在坎大哈、阿尔甘德和潘杰维等塔利班控制区。据悉，塔利班当局已开始向受灾地区提供救援，国际红十字会和红新月会等国际人道组织驻阿机构也向灾民发放了帐篷、塑料布和毛毯等救援物资。（本报专电）
19980228-03-012-001《哈萨克斯坦―中国》在京首发
19980228-03-012-002由哈萨克斯坦驻华大使库・苏尔丹诺夫主编的《哈萨克斯坦―中国睦邻友好与合作的五年文件和资料汇编》一书首发式２７日在哈驻华大使馆举行。该书以汉语、哈萨克语和俄语三种文字对照的形式，图文并茂地反映了中哈两国自１９９２年１月３日建交以来睦邻友好的新历史。书中收录了大量珍贵照片和两国在１９９２年１月―１９９７年１月间签署的重要文件，是了解中哈友好关系发展的权威性资料。（本报讯）
19980228-04-001-001在创造中腾越――记深圳创维集团的创业之路（附图片１张）
19980228-04-001-002本报记者杨振武任建民
19980228-04-001-003在竞争激烈的国内彩电市场上，创维电视是近几年杀出的一匹“黑马”。
19980228-04-001-004１９９７年，创维电视产量达到１１３万台，国内销量跃入全国“五强”之列，出口量继续雄踞国内同行业之首，创造了民族彩电工业冲出国门、创立“中国籍”国际名牌的佳绩。
19980228-04-001-005创维电视何以在强手如林的市场竞争中一跃而出，后来居上，其成功的奥秘何在？不久前，我们赴深圳创维集团进行了采访。
19980228-04-001-006意志篇胜利往往在“坚持一下”的努力之中
19980228-04-001-007说起创维电视，不能不谈到深圳创维集团董事长黄宏生。
19980228-04-001-008刚过不惑之年的黄宏生显得比实际年龄要大一些，眉宇间透着海南人特有的沉稳、干练。
19980228-04-001-009话题从上山下乡开始。黄宏生认为这是他一生成功的最关键阶段。知青生涯“苦其心志，劳其筋骨”，一个人这么大的苦都吃过了，还有什么困难不能克服呢？
19980228-04-001-010海南黎母山区是黎族和苗族聚居的地区，在丛林密布的大山中。潮湿阴雨的气候、原始恶劣的环境、日复一日的劳作，整整５年，黄宏生在这里度过艰苦的岁月，也磨炼出坚韧不拔的意志。
19980228-04-001-011如今，黄宏生常用他的这一段经历教育身边的人：“不管条件如何，你都要勇敢、无畏地面对生活。”
19980228-04-001-012“胜利往往在坚持一下的努力之中。”黄宏生很赞赏这句话，他打比方说：“创业的过程就像踢球，前面堵、后面追，往往在快要倒下的时候，你伸出一脚，十有八九就进了。许多人失败了，就是因为熬不到这个时候就打退堂鼓了。”
19980228-04-001-013黄宏生是恢复高考制度后进入华南理工大学读书的。凭着对知识的渴求、对机会的珍惜，他就像一个饥饿的人扑在面包上，汲取着知识营养。“广东省十大三好学生标兵”称号，是对他刻苦学习的肯定；而日后在人生舞台的成就，则是对他大学打下的坚实基础的回报。
19980228-04-001-014毕业后，黄宏生进入华南电子进出口公司工作。３年内，他成为公司最年轻的常务副总经理。人生和事业都进入了春风得意的阶段，但大学毕业时的理想却使他难以平静。
19980228-04-001-015黄宏生早就与电视结下不解之缘。他在校学的是电子工程，毕业论文是黑白电视机设计。当时老师问他将来有何打算，他说：“总有一天，我要创建出索尼、松下一样的电子企业。”
19980228-04-001-016１９８７年春，在同事惊讶的目光中，黄宏生辞掉令人称羡的职位，只身“下海”，开始追寻他的“索尼梦”。
19980228-04-001-017人才篇“宁失百万金，不失一人才”
19980228-04-001-018创业艰难百战多。迎接黄宏生的首先并不是鲜花和成功，而是一次次的失败。９０年代初，香港开始试播丽音电视伴音，黄宏生在东莞组织技术人员研制丽音电视接收机。这次投资以失败告终，主要原因是开发队伍本身技术不过硬，开发出的接收机间或有“咯咯”声。３００万元的投入为黄宏生买来了一个教训：企业没有人才，不但搞不好事情，反而会加速死亡。
19980228-04-001-019市场无情、人间冷暖，黄宏生有了切肤之痛般的认识：当务之急，是觅得有丰富国际市场运作经验和高超电子技术知识的人才。
19980228-04-001-020机遇之神关照了有志之士。１９９１年，香港最大的彩电集团之一―――讯科集团被香港录像大王瑞菱集团收购。瑞菱集团从英国请来了洋专家管理，讯科原有的人才受到了冷遇。黄宏生抓住这一时机，以技术入股等优厚条件诚邀他们加盟，打出了共同创业、振兴民族工业的大旗。
19980228-04-001-021这一批良才为创维集团日后的腾飞打下了基础。他们用一年的时间开发出电视新品，参加柏林展览的样机引起了广泛关注，一下子接到了２万台订单。初战告捷，使黄宏生深深理解了松下幸之助的那句话：“松下首先是制造人，然后才制造产品。”
19980228-04-001-022目前，创维集团拥有一大批国内外优秀的管理和技术人才。黄宏生说：“创维集团能有今天这样的成绩，令我们骄傲的不仅是我们有多少亿的资产、产品技术多么先进、市场多么广大，关键是我们有一支受过挫折考验、屡败屡战、自强不息的骨干队伍。有了他们，我们可以从零做起，再创辉煌。”
19980228-04-001-023如此珍重这一批将才，是因为黄宏生深知求才之不易。他说“人才不像农民工，大门口贴张纸条就来了”。
19980228-04-001-024为了发展多媒体技术，黄宏生亲自到北京拜访刘小榕，请这位有６０多名员工的民营研究所所长出任创维的多媒体研究中心主任。经过前后一年半时间多次推心置腹的交谈，刘小榕看到了黄宏生的诚心与事业心，也找到了自己进一步施展才能的更广阔天地。他毅然转让了研究所，后来为创维研制出了国内第一台多媒体电视。
19980228-04-001-025副总经理陆强华原来是上海一家有名的电子公司的销售总经理。黄宏生认定，陆强华身体里“流动的是大上海、大工业的血液”，决定请他负责创维集团的销售。还是以诚相见，做通了陆强华和家人的工作，最终使陆强华离开上海到东莞创业。
19980228-04-001-026黄宏生１９９３年与深圳ＲＧＢ公司合资建立创维―――ＲＧＢ电子公司，开始正式在内地生产彩电。当时有合作意向的伙伴有近１０个，有的拥有上千亩的厂房和数百万元的资金。黄宏生偏偏选中了ＲＧＢ公司，他说，厂房可以再建，资金可以舍弃，但ＲＧＢ总经理丁凯这样的人才却不可多得。这也正是后来在创维集团内部广为人知的一句话：“宁失百万金，不失一人才。”
19980228-04-001-027技术篇创立“中国籍”的国际名牌
19980228-04-001-028创维集团得以腾飞，科技和人才共同构成了其羽翼渐丰的双翅。
19980228-04-001-029针对中国彩电走向国际市场的薄弱环节，创维集团从科研入手，及时研制出国际线路彩电，一举成为全国第一出口大户。１９９６年，创维出口彩电４５万台，产品远销俄罗斯、东欧、东南亚、印度等８５个国家。
19980228-04-001-030通过彩电出口，黄宏生深深感到，人们认识一个民族，往往是从认识一个民族的产品开始的，真正的民族工业就是要有一定出口比例的企业。而一个产品要在世界上占有一席之地，没有高新技术是不可能的。
19980228-04-001-031反过来，出口创汇也推动了创维电视质量上的提高。产品出厂时，外国经销商委托其在国内的代表严格检验质量，正是在“联合国军”挑剔的目光注视下，创维的产品质量达到了一个新的高度。
19980228-04-001-032目前，国外大企业生产的电视大都是高技术的视听产品，液晶电视、等离子大屏幕等等层出不穷，国内３０００万台模拟电视的生产能力正面临着巨大挑战。
19980228-04-001-033创维居安思危，集团每年投入的科研经费占到销售额的５％，以确保企业在技术上年年有重大突破―――
19980228-04-001-034１９９３年率先在国内推出多制式国际线路电视；
19980228-04-001-035１９９４年在国内首先推出第三代大规模集成电路彩电，进一步提高技术上的先进性与可靠性；
19980228-04-001-036１９９５年推出“霹雳神”系列超重低音彩电；
19980228-04-001-037１９９６年在国内率先研制成功丽音系列彩电，其中２１５０Ｎ“丽音全球通”，可以在任何国家接收任何制式的伴音广播；
19980228-04-001-038１９９７年９月，创维在国内第一家推出多媒体系列彩电，迈出了国内电视电脑一体化尝试的重要一步。
19980228-04-001-039创维集团拿出１５％的资金折合成股份，依据科技人员贡献的大小，动态实行科技人才智力、技术成果入股。此举吸引了欧美、日本、香港的高技术人才，成立了“创维电视研究中心”。创维每年都拿出１００万元用于奖励科技人员，用黄宏生的话说，就是“让所有人的努力都能得到回报”。
19980228-04-001-040１９９７年６月，华中理工大学创维多媒体研究开发中心成立，创维科研攻关方向正由模拟技术转向数字技术。今年，创维将投入５０００万元用于研制中国的数字化彩电，目标是年底投产。同时投巨资研制１００ＭＨｚ扫描高清晰度彩电、机顶盒等技术，积极迎接２１世纪电子技术数字化的到来。
19980228-04-001-041管理篇创业不易，维业更难
19980228-04-001-042在创维集团采访时，时时能感受到一些巨大的反差，给记者心灵带来阵阵撞击。
19980228-04-001-043―――在艰苦条件下热情工作的员工。从总经理到普通员工，过的都是艰苦的生活。除副总经理以上的职员可以“享”有一间宿舍外，其他员工都是住集体宿舍。在集团企划部工作的沈秀告诉我们，他们一间屋住６个人。苦是苦，但从他们身上感受到的却是蓬勃向上的精神。陆强华说：“要享福不如在家里，老婆孩子热炕头，但大家从五湖四海聚到这里，就是要干一点事情。”
19980228-04-001-044―――简易销售总部取得的辉煌业绩。位于深圳宝安区的创维电视城，面积９万平方米，一期投入２亿多元人民币，现年产电视机近百万台。３年内将实现年产电视２００万台，产值５０亿元……而位于东莞的创维销售总部是一座三层的简易楼。就是在这样的办公室里，创维集团指挥着全国７个片区、６０个办事处的１５００多个直销网点，实现了销售连年以超过５０％的速度增长。
19980228-04-001-045―――阔老板请客吃排档。作为创维集团的董事长，可以说是腰缠万贯。但去年召集集团全国７个片区老总开会时，黄宏生带着他们吃的是大排档。创维的员工说，平时和董事长一起吃饭，不管是集团出钱，还是哪个员工掏腰包请客，点菜都不能过量。
19980228-04-001-046创维集团在内地生产电视机后，黄宏生请来的第一个销售负责人是黄学政。黄宏生看中这位做家电生意的老乡，是因为“他自己也是白手起家的，知道每一个铜板都是血汗所得”。
19980228-04-001-047黄宏生最欣赏苏格拉底的那句话：世界上有两种人，一种是快乐的猪，一种是痛苦的人。“我想，痛苦的人，或许才是人的本质”，黄宏生说：“人就应该有思想追求。每天吃喝玩乐，出则携靓女秘书、行则前呼后拥的老板是办不好企业的。”
19980228-04-001-048“创造至尊，维誉至诚。”黄宏生以此解释创维的含义，同时，他又说：“中国有句老话，叫做创业不易，维业更难。创维集团就是要在创造中不断追求卓越，一步一步，自强不息，把自己的事情做得更好。”
19980228-04-001-049我们想，这大概就是创维集团的成功之处。
19980228-04-002-001“希玛”挑战洋球
19980228-04-002-002本报记者王霞光
19980228-04-002-003眼下，国内的保龄球热一直持续升温。与此同时，国产保龄球设备也应运而生，其中北京市希玛保龄球设备有限公司亮出“高起点、高标准、高质量”的牌子，颇有挑战洋球的劲头儿。
19980228-04-002-004现在，美国的ＡＭＦ、宾士域和韩国的ＤＡＣＯＳ纷纷抢占中国市场。来自国家统计局和海关的资料表明，仅１９９６年，我国进口保龄球设备就高达８亿美元，其中９０％来自美国。国内的保龄球设备生产厂家现仅有希玛、大石和中路３家，由于产品价格比国外同类产品低，已开始占有一定的市场份额。
19980228-04-002-005希玛公司前身是以生产家具为主的企业。１９９６年，该公司根据市场行情，投资４０００万元，引进美国９０年代技术设备，在北京大兴县建起我国目前唯一一家集保龄球设备研究、开发、生产和销售为一体的专业化企业。去年底，该公司自己安装，完全按国际标准设计生产的全自动化球道系统、自动排瓶系统、电脑系统和自动回球系统等设备正式投放市场。由希玛自己研制的、目前美国才能生产的保龄球教练机也已投产。公司老总何帮喜告诉记者，希玛保龄球设备已在北京、内蒙古、山西、安徽等地落户。北京西站附近新建的保龄球活动中心采用的就是希玛的全套设备。
19980228-04-002-006为了保证产品质量，希玛公司专门请了两位美国技术专家作指导，他们还从国内一些地区引进了不少学有专长的技术人员，为企业的发展增添了后劲。
19980228-04-002-007据何帮喜介绍，今年６月，希玛公司将在美国为自己的产品申请国际认可的“ＡＢＣ”质量认证。到２０００年，希玛可年产全套保龄设备１５００―１８００套，从而成为国内最大的按国际标准生产保龄球设备的企业。
19980228-04-003-001英国赛车职业教练认为珠海赛车场接近『世界级水平』
19980228-04-003-002本报珠海２月２７日电记者刘小明报道：１９９３年１１月动工兴建、１９９６年竣工投入使用的我国首座正式汽车比赛场地―――珠海国际赛车场，经过一年多的运转、完善，现已基本具备了举办包括Ｆ―１（一级方程式）汽车大赛的能力。今天，正在这里培训中国车手的英国赛车首席职业教练杰莱米・考特里尔对记者说，珠海赛车场的赛道基本达到世界级水平，不过中国车手刚刚起步，还很缺乏比赛经验。
19980228-04-003-003珠海赛车场负责人张国成对记者说，他们将加快车场配套设施的建设，力争１９９９年办成国际汽联Ｆ―１大赛的中国站比赛。
19980228-05-001-001高科技、高技术产业化、知识经济的历史与现状
19980228-05-001-002目前，“高科技”、“高技术”、“高新技术”、“高技术产业化”、“知识经济”、“智力经济”等一系列新名词层出不穷。如何理解这些概念的含义及其相互关系，已引起读者广泛关注。适应读者的这一需要，吴季松教授撰写了―――
19980228-05-001-003新技术、高科技、高技术
19980228-05-001-004第二次世界大战以后，出现了一些对人类生活产生很大影响的技术，如核裂变反应堆技术、半导体技术和第一代计算机技术等，被称为“新技术”，随之提出了“新技术革命”。这些技术和科学基本上还是分离的，而半导体技术等已开始了科学和技术融合的萌芽。直至６０年代，“科学”和“技术”还是两个概念，“科学”是对客观自然规律进行的系统的、归纳为一定模式的知识探索，是在研究人员的“象牙塔”中进行的。“科学”有两个产物：一个是“知识”，一个是“技术”，知识的创新叫“发现”，技术的创新叫“发明”。到了７０年代又一批新技术的涌现使得科学与技术之间的原有界限已不再明确地存在，至８０年代这批新技术被称为“高技术”。由于这些技术具有科学和技术融合的特性，又被称为“高科技”，按联合国组织的分类，主要有信息科学技术、生命科学技术、新能源与可再生能源科学技术、新材料科学技术、空间科学技术、海洋科学技术、有益于环境的高新技术和管理科学技术（又称软科学技术）。这些高科技，表现了与以前的“科学”明显不同的特点。
19980228-05-001-005第一，与以前的数学、物理、化学、天文、地理和生物等科学不同，高科技的分类不再以探索系统知识为标准，而以追求效用为标准。如信息科学就是要加大、加快信息的存储、处理和传输，光电子学、大规模集成电路和计算机科学就都是为这一目的服务的。新材料科学就是要获得新材料。海洋科学就是以整个海洋为对象的综合学科，包括了一系列新科学技术。这种变化给我们的科研带来了变革，如包括社会科学在内的多学科综合研究就已经成为现代的研究方式。
19980228-05-001-006第二，和以前的技术不同，从科学到技术的周期大大缩短。如从１８３１年发现发电机原理到１８７２年发明发电机，用了４１年的时间，跨了两代人，无法在一个人手中实现；而从１９７４年提出无线移动通信的原理，到１９７８年出现手提电话只用了４年时间，完全可以在一个人手中实现。因此，使科学技术在短期内直接产业化成为了现实。
19980228-05-001-007目前，“高科技”概念已经规范化，是特指的，不是比自己以前层次高的科技就是“高科技”，也不是全国最高的科技就是“高科技”。
19980228-05-001-008高技术产业化、高新技术产业化、三次产业
19980228-05-001-009由于上述高科技具有在短期内直接实现产业化的特性，目前高技术产业化已成为时代的浪潮。实现高技术产业化，首先要明确高技术产业化的实质。上述高科技不仅有别于以前的“科学”，也与传统技术有明显的不同：
19980228-05-001-010第一，传统工业技术发明的指导思想都是尽可能多地利用自然资源，以获取最大利润，不考虑或极少考虑环境效益、生态效益和社会效益。建筑在自然资源取之不尽，环境容量用之不竭的基础上，甚至以向自然掠夺为目的，这不能不说是技术与科学分离的悲剧。而高技术产生在多种自然资源几近耗竭，环境危机日益加剧的时代，又把科学与技术融为一体，反映了人类对自然界与人类社会的科学而全面的认识。因此，高技术的指导思想是科学、合理、综合、高效地利用现有资源，同时开发尚未利用的富有自然资源来取代已近耗竭的稀缺自然资源。如信息科学技术的软件，生命科学技术的基因工程对资源的耗费与传统技术不可同日而语。所以，符合上述指导思想开发的产业就是高技术产业，反之则不是高技术产业。
19980228-05-001-011第二，传统工业技术需要大量资金、设备，有形资产起决定性作用，而高技术产业则需要知识、智力，无形资产的投入起决定性作用。当然高科技产业也需要资金投入，甚至是风险资金投入，但是如果没有更多的信息、知识和智力的投入，它就不是高技术企业。目前美国许多高技术企业的无形资产已超过了总资产的６０％。
19980228-05-001-012第三，高技术产业较之钢铁、机械和纺织等产业的另一显著不同就是，产业技术领域十分广阔。仅以信息科学技术为例，任何国家都不可能在计算机技术、微电子技术、芯片技术、大规模集成电路技术、光电子技术、光纤技术、激光技术、网络技术和软件技术以及层出不穷的高新技术中全面领先，任何一个国家都可以充分利用自己的智力资源，“有所为，有所不为”，占一席之地。
19980228-05-001-013由于高技术产业与传统技术产业的区别，实际上产生了一次新产业。５０年代以来把产业分为一次产业―――农业，二次产业―――工业，以服务业为主的其他产业被视为三次产业。今天，对这种分类方法，已值得商榷，因为高技术产业表现出与前三次产业完全不同的特性，或许可以称之为第四产业，它已经成为当今世界国际竞争的制高点。
19980228-05-001-014信息经济、高技术经济、知识经济、智力经济
19980228-05-001-015由于科技进步日渐成为经济发展的决定性因素，国际竞争已成为以经济为基础，以科技特别是高科技为先导的综合国力的竞争，因而自７０年代初以来对未来经济出现了多种说法，先是托夫勒１９７０年在《第三次浪潮》中指出的“后工业经济”，后是奈斯比特１９８２年在《大趋势》中提出的“信息经济”，再是英国福莱斯特１９８６年在《高技术社会》中提出的“高技术经济”，１９９６年经合组织明确定义了“以知识为基础的经济”。１９９７年２月美国总统克林顿又采用了联合国研究机构以前提出的知识经济的说法。这些令人眼花缭乱的名词实际上是在逐步建立一个日渐清晰的概念，即人类正在步入一个以知识（或智力）资源的占有、配置、生产、使用（消费）为最重要因素的经济时代，简而言之就是“科学技术是第一生产力”的时代。从产业结构来看，可以分为农业经济、工业经济和高技术经济，但从资源配置来看则可以分为劳力经济、资源经济和智力经济。叫“知识经济”，似乎在分类学上有些问题，但讲的都是一个意思，它是指一种以智力资源，而不是自然资源为首要依托，以高技术产业为支柱的经济。
19980228-05-002-001农业产业化问题研究概览
19980228-05-002-002卫珑
19980228-05-002-003农业产业化近年来已成为人们关注的热点问题之一。现将人们有关这一问题的主要观点综述如下。
19980228-05-002-004农业产业化的涵义
19980228-05-002-005学术界对“农业产业化”的内涵还没有一个规范统一的认识，主要观点有如下几种：（１）农业产业化的实质是农户与市场的连接。在农业产业化的发展过程中，政府的作用主要是通过制定政策，营造出一个便于农户与市场连接的制度环境。（２）通过对生产要素的优化配置和产业的重新组合，形成商品性生产产业流通。这种产业流通是根据现代农业要求，大规模地组织分工分业生产，把分散的家庭经营纳入一条龙的生产经营体系，把分散独立的许多生产过程融化为一个社会生产总过程，最大限度地发挥整体效应和规模效应。（３）农业产业化是围绕一个或多个相关的农副产品项目，组织众多主体参与，进行生产、加工、销售一体化的活动，并在发展过程中逐渐形成一个新的产业体系的过程。其中，经济利益是各方主体追求的共同目标。（４）农业产业化就是指改造传统的自给半自给的农业和农村经济，和市场接轨，在家庭经营的基础上，逐步实现农业生产的专业化、商品化和社会化。（５）在市场经济条件下，通过将农业生产的产前、产中、产后诸环节整合为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、贸工农一体化经营，提高农业的增值能力和比较效益，形成自我积累、自我发展的良性循环的发展机制。（６）把农业产业化界定为市场化、社会化、集约化农业。市场化农业就是以市场为导向，依据市场的需要调整农业的产业结构及其产量；社会化农业，就逐步扩大农业的生产经营规模，实行农业生产的专业化分工，以及加强农业生产、加工和流通等再生产诸环节的内在有机联系，直至达到一体化；集约化农业，就是通过结构优化、技术进步和实施科学管理，提高农业经济效益。
19980228-05-002-006以上观点虽然表述各异，但也有其共同点，即：（１）以市场为导向；（２）按产业系列组织农业生产；（３）通过生产要素重组提高农业效益；（４）提高农业的专业化、集约化、企业化水平。
19980228-05-002-007农业产业化的组织形式
19980228-05-002-008从理论上说，由于农业产业化的实质是农户与市场的连接，而企业、公司、农民专业协会等组织是连接的中介，所以农业产业化的基础形式是市场中介组织农户。但从实践看，这种基础形式在各地的做法并不完全一致，概括说来，主要有以下几种类型：（１）“公司农户”。这里起“龙头”作用的公司，通过合同契约关系与广大农民结成产加销一体化的经济实体，利益共享，风险共担；（２）“合作经济组织农户”。这里的合作经济组织可以社区合作组织、供销社组织为依托，也可以乡村经济技术服务实体为依托；（３）“农村专业技术协会农户”。农技协对农户提供从科技信息、生产资料、管理技术直到运输销售的全过程、全方位服务，引导农民稳步进入市场；（４）“专业批发市场农户”。专业批发市场作为经济实体，可以引导所在地区的农户，以及市场辐射所覆盖地区的农户，按照市场需要调整产业结构，及时提供质量合格、数量足够的产品。
19980228-05-002-009实现农业产业化的基本条件
19980228-05-002-010一种观点认为，农业产业化经营的前提条件有两个：（１）市场化。建立农业生产要素市场、农产品销售市场、农业生产资料市场等市场体系，使农业要素、农产品及农业生产所需要的化肥、农药、农业机械等全面进入市场。（２）农业集约化。改变分散农户的小生产方式，逐步实行与大市场要求相适应的规模经营与专业化生产，以提高农业的经济效益和竞争能力。有的人还进一步指出，实现农业产业化要抓住三个环节：（１）选准主导产业；（２）建设好商品基地，基地建设要与主导产业和龙头企业发展结合起来，做到布局区域化、服务系列化；（３）培育能够连接生产、加工、销售各环节的产业化组织载体，建立能够协调工农利益关系的机制，与农民形成利益共同体。
19980228-05-002-011实现农业产业化的关键在于探寻其内在运行规律，理顺各方面的经济关系，建立起适应社会主义市场经济的有效机制。这种运行机制包括：（１）龙头组织机制。即以龙头企业为核心，通过利益吸引众多的小农户（专业户）加盟，形成庞大的产业群。（２）利益分配机制。在利益分配上既要确保产业群体内部各方面都有利可图，以增强凝聚力，又要在初创阶段适当向龙头企业倾斜，以增强龙头企业的经济实力。从而形成以龙头企业为核心，由内到外的多层次的利益分配梯度。（３）合同约束机制。公司和农户之间是一种互为市场的关系，需要借助合同契约的形式加以确定，以明确各方面的权利和义务。（４）矛盾协调机制。在产业化群体中，公司和农户都有自己独立的经济利益。此外，农户经营分散，组织化程度低，信息不灵，与公司相比处于劣势，这就需要在公司和农户之间有一个中介组织来协调二者关系，解决二者纠纷。（５）风险共担机制。产业群体中坚持“入股自愿、退股自由”的原则，鼓励农户购买龙头企业股票，使农户与公司结成紧密的利益共同体。
19980228-05-003-001２０世纪中国学术的转型与演进
19980228-05-003-002中国学术的转型发生在１９世纪末、２０世纪初。这固然是由于民族危机的加剧以及由此引起的对民族命运和前途的理性求索的结果，但从学术自身的逻辑看，早在１８世纪中叶，考据学初显式微时，其“学术趋向之细微”，就预示了百年后这场“若惊雷破柱、怒涛震海之不可御遏”（陈寅恪语）的学术转型的必然性。
19980228-05-003-003考据学是清代经学的正统。经学在近２０００年的发展中，形成了一个非常精致强固的“道经圣”三位一体的偶像结构。在经学家看来，所谓六经者，圣人代天地言道之书也。六经未作，道在天地；六经既作，道在六经。这便简洁地说明了道、经、圣相互转换、互为表里的关系：经是文本化的道，道是精神化的经，两者由圣人来转化与阐释。这样，经学就通过“道在天地”向“道在六经”的转换，不但确立了“经”的地位，从而结束了先秦子学时代，而且把学术本体由自然转向经籍，整个学术也只剩下通经一项。通经便是明道，便能成圣，就此而言，经学也就是通经之学。
19980228-05-003-004作为经学的最后形式的清代考据学，是以经典之“实”来确保圣人之言在重建中国文化精神中发挥主体核心的作用。清初从抗清战场退回书斋的学者，其求实观念还包含着一种与以往经学绝然不同的倾向，这就是在与朝廷力量保持一定距离的同时，力图走一条以学术自身的逻辑力量来统一经文、发展经学的道路，即所谓“夫实事在前，吾所谓是者，人不能强辞而非之也；吾所谓非，人不能强辞而是之也。”于是在经学的规范内，“实事”第一次被赋予决定是非的价值。这无疑有助于知识主义的产生。但其“实事”主要仍然是指圣人的教义。对此，著名汉学家本杰明・史华兹曾指出，考据学所谈的事实，“并不是弗朗西斯・培根感兴趣的事实，而是有关中国文化传统的史实”。考据求实无法克服观念与方法、偶像追求与知识追求的深刻矛盾，从而使考据学走向歧途。
19980228-05-003-005考据学的衰落，也象征着经学的衰落。它留给历史的启示是，中国学术必须走出经学规范，必须由文献史实的研究转向对自然、宇宙、社会、人生的研究。但求实的经学规范却使它缺乏转型的动力和明确的方向。正是在这一点上，西学对中国学术的意义才真正突显出来。
19980228-05-003-006科学主义的确立，直接促成了中国现代学术的范式革命。进化论的思想正是在这一科学主义的氛围中，被当做自然、宇宙的终极真理，当做社会、人生的根本之道而为知识界广泛接受的。进化论沉重地打击了传统经学的宇宙观与世界观。进化、发展的直线取代了经学循环往复的圆圈；物竞天择的对立斗争，取代了天人合一的古典和谐。进化论很快成为中国现代学术的第一个规范，并对２０世纪上半叶，特别是“五四”前后的中国学术起到主导性的作用。
19980228-05-003-007中国现代学术从进化论规范向历史唯物论规范的过渡，最后由后者取代前者，同样也是科学主义发展的必然结果。因为从科学求真的立场看，历史唯物论远比进化论优越，更具科学的真理性。特别是当它对人类社会规律和人的精神现象作出充满辩证智慧的阐释时，更显出进化论直接把自然规律搬用至社会人文领域的机械局限性。因此，当年的李大钊、陈独秀等就是把历史唯物论当做新的真理来向学术界传播的。就此点而言，他们与２０年前严复译介进化论时的心情没有什么不同。所以，从进化论到历史唯物论，是在科学主义的统一旗帜下的逻辑演进。从物种间的生存竞争到人类社会中的阶级斗争，从天择原理到历史和经济决定论，中国学术无疑在朝着科学求真的方向不断深化。
19980228-05-003-008（摘自《文史哲》１９９７年第６期，原文题目：《徘徊于经学与科学之间的２０世纪中国学术》。作者：夏锦乾）
19980228-05-004-001陆仁柱在《经济全球化与中国文化》一文中提出：
19980228-05-004-002经济全球化是不可逆转的历史潮流
19980228-05-004-003经济全球化是世界经济深入发展的一个阶段。这里所说的世界经济，并不是世界各地经济活动的简单相加，而是世界各地在经济上形成的一个有着内在联系、相互依赖的有机整体。十九世纪七十年代世界市场的形成，是世界经济形成的标志。直到二次大战前，各国经济间的相互依赖主要是通过国际贸易。二次大战后，资本和生产的国际化迅速发展，到八十年代达到了惊人的规模。这时，有的学者开始用经济全球化这一概念来描述以资本和生产国际化为主要特征的世界经济。目前，经济全球化正以汹涌澎湃之势把人类推向二十一世纪。
19980228-05-004-004在经济全球化阶段，世界经济发展出现了新的特征。以企业内部分工国际化为标志的跨国公司蓬勃发展，各国经济的对外依赖达到了空前的深度，国际资本流动达到了空前规模，经济的国际协调机制进一步加强，国际贸易从内容到运作形式都发生了深刻变化。正因为如此，不少人形象地把我们的世界称做『全球经济村』。
19980228-05-004-005经济全球化的发展与冷战后世界发生的一系列重大历史性变化密切相关。东欧剧变和苏联解体后，这些国家向市场经济转轨，积极参与国际分工；广大发展中国家的经济振兴，要求加入日益广泛的国际合作；一些国际经济协调机构的建立，加强了贸易自由化趋势；环境污染、生态失衡、资源浪费、人口膨胀等全球共同性问题日益突出，制约着世界的可持续发展，而这些问题的解决离开全球合作是不行的。但从根本上说，推动经济全球化的动力是科学技术的进步和生产力水平的提高。特别是信息技术的发展和互联网络的建成，为经济全球化开辟了更加广阔的前景。在科学技术进步和生产力水平提高的基础上，商品生产和市场经济以其固有规律，跨越国界，向全球扩散。这表明，经济全球化已成为一种不以人们意志为转移的、不可逆转的世界潮流。
19980228-05-004-006（摘自《世界经济与政治》一九九七年第十一期）
19980228-05-005-001质量意识浅析
19980228-05-005-002苏艳芳
19980228-05-005-003质量意识是一种观念，是指人们在人类社会经济生活中对质量的地位与作用及其规律的认识。
19980228-05-005-004质量意识首先体现在对“质量”概念的理解上。“质量就是产品的适用性”，没有“适用性”就没有产品的质量。而“适用性”包含设计质量、制造质量、使用质量和服务质量等内容。“适用性”不仅指技术、性能、外观等，还包括用户、消费者能够接受的商品价格。因此，它是一个复杂的概念。在现实生活中，对“质量”的认识，存在着以下几种误解：①一说质量好，就是指高级品；②若要搞好质量，就谈不上利润，因为要多花钱；③质量只是生产制造部门操作人员的事，与企业领导、管理人员无关；④质量是检查出来的；⑤质量是无形的，是无法测定的，因此与确定目标值和实现该目标值的方针、管理无关。
19980228-05-005-005大量事实告诉我们，不能正确地理解“质量”的涵义，是导致产品质量问题的一个重要原因。以工业产品为例，我认为至少应该从以下几个方面去把握“质量”：①质量应贯穿于产品生命周期的全过程；②质量是设计出来的，在进行产品设计时，必须包括产品质量的保证性能，利用设计获得产品的可靠性和维修性；③质量是制造出来的，不是检验出来的，在制造过程中，靠生产工艺保证质量，保证可靠性和维修性；④质量必须是企业中每个人的不可推卸的责任；⑤质量必须是企业工作的主要目标，提高质量就可以提高利润；⑥质量必须不断地得到改进，鼓励每一个职员努力提高产品质量；⑦高级管理层必须首先重视质量，提高质量意识。质量不好的根源主要在于企业经理们不管理质量，或者对产品在性能、进度、预算上提出不切实际的要求。
19980228-05-005-006在准确地把握“质量”内涵的基础上，树立良好的质量意识。首先，树立用户第一的思想。这里的“用户”包括加工者、经销商、最终用户、全社会。只有识别了上述用户的要求，才能使产品真正具有适用性。企业管理者必须经常听取用户的意见，了解用户的需求，搞好用户服务工作。从市场及用户中得到的信息，要反馈到生产部门，并根据市场及用户的需求，改进和提高产品质量。
19980228-05-005-007其次，树立名牌意识。名牌产品在市场经济条件下具有战略性的意义，企业只有靠开创名牌才能增强竞争力，在市场中站稳脚跟。据联合国工业计划署统计，名牌品牌占全球品牌不到３％，但名牌产品占全球产品市场的４０％以上，名牌产品销售额占全球销售额的５０％左右。名牌产品具有客观性，它是在市场竞争中创出来的，而不是像产品评优那样评出来的；是用户认可的，而不是企业自封的；是社会公认的，而不是上级赐予的。所以名牌必须是质量过硬的产品，名牌成在质量，败在质量，质量是名牌的生命。
19980228-05-005-008质量意识还体现在质量管理的方法上。按照所依据的手段和方式，可以将质量管理的发展分为三个阶段，即质量检验阶段、统计质量控制阶段、全面质量管理（简称ＴＱＭ）阶段。全面质量管理是在统计质量控制的基础上进一步发展起来的。它着眼于建立一个组织的质量文化，强调用系统的观点综合而全面地分析质量问题。但现在并不存在一种全球性的ＴＱＭ思想。比如，在欧洲，ＴＱＭ是指一个组织通过不断的改进而对顾客满意提出承诺的一种文化。在东方，像日本、韩国，ＴＱＭ更多地带有一些科学成分，其特点是以数据、体系为导向和在最高管理者领导下的全员参与。在这种全面管理体系中，质量方针、质量控制、质量改进和质量保证都起着重要作用。但上述两种思想各有优缺点。如欧洲的观点没有明确地包含以事实为基础，而东方的观点没有具体地提出文化因素和使顾客满意。如果把两者结合起来，我认为下列内容应成为实施ＴＱＭ的基础和ＴＱＭ战略的核心：关注于顾客；以事实为基础的决策；持续改进；让每个人承担义务；注重过程；最高管理者的承诺。
19980228-05-006-001中国物权制度之研究
19980228-05-006-002物权制度是一项极其重要的民事法律制度。但是，在计划经济体制下，不仅有关物权的法制建设没有得到应有的重视，而且连这方面的理论研究也没有得到充分的展开。随着社会主义市场经济的迅速发展，如何建立和完善具有中国特色的物权制度，日益成为我国法学界的热点问题之一。在中国法学会民法学经济法学研究会１９９７年年会上，与会的专家学者就对此展开了广泛深入的讨论。
19980228-05-006-003关于物权立法的问题。关于物权立法遵循的原则，学者们大多认为应包括如物权法定、物权公示、一物一权、物权特定等几项。当然，贯彻这些原则，必须从实际出发，找出一套与现有体制吻合而又能引导改革、促进改革的物权制度。
19980228-05-006-004对于立法借鉴模式，有人认为应以大陆法系为主，也有人认为两大法系具有强烈的互补性，不能完全抛开英美法系。还有人指出，物权法不能简单移植他国法律，认为我国物权立法在借鉴国外立法问题上应考虑以下几点：（１）从所有权的绝对性转向对所有权的必要限制；（２）从重视物的所有到重视物的利用；（３）从一物一权主义、完全所有权向所有权的多样化转移。
19980228-05-006-005关于物权行为的问题。有人认为物权行为在内容、效力及有效条件方面都不同于债权行为，只有承认物权行为，才有利于维护合同秩序。但有的代表认为意思主义和交付主义相结合合乎立法潮流，物权立法仍应将物权变动的合意纳入债权行为之中，摒弃物权行为的独立性和无因性的主张。
19980228-05-006-006关于所有权、产权、财产权的问题。企业产权界定是国有企业改革面临的重大问题。有人认为，只有明确规定国有企业享有资产所有权，才能解决产权不清的问题，且有助于国有企业从法律上有效地抵制不正当的行政干预，有助于实现所有权和经营管理权分离，有助于澄清目前对产权及其他有关权利观念的争论和困惑，有助于与国际惯例接轨。有人认为应用企业物权制度界定企业产权关系，认为企业物权制度主要由企业财产所有者和企业财产利用者的权利构成，作为出资者的企业财产所有者的权益主要体现为股权，而企业财产利用者的权利则是一项独立的物权。而有的学者对企业财产权“物权说”进行了剖析，认为“物权说”不能准确反映企业财产的实际情况，违背“一物一权”原则，因而不可取。
19980228-05-006-007关于担保物权的问题。对于如何完善抵押制度问题，有人认为除《担保法》规定的几种担保外，财团抵押、按揭抵押也应纳入担保法，同时，提出完善担保法的方案：（１）应该肯定抵押债权额可大于抵押物价值，同时，应该肯定重复抵押；（２）对抵押物范围限制不必过死，可以考虑采用财团抵押方式。
19980228-05-006-008关于不动产立法的问题。有学者认为，我国不动产的立法原则上应采取二元主义，即允许对土地的权利和对建筑物的权利分别由不同的主体取得的制度。关于不动产登记，应坚持“五个统一”，即统一的法律根据，废除一些部门规章；统一法律效力，坚持实质主义登记；统一登记机构，消除登记分散在不同部门的状况；统一登记程序，废止各部门各行一套的程序；统一权属证书，建立统一的、有普遍公信力的不动产登记体系，满足物权公示原则的需要。
19980228-05-006-009（摘自《中国法学》１９９７年第６期）
19980228-05-007-001学术动态（图片）
19980228-05-007-002（摄影：本报记者许林）
19980228-06-001-001乡镇企业能否保持１８％的增长速度？
19980228-06-001-002姜永涛
19980228-06-001-003经常有人问我，乡镇企业的形势究竟如何，对国民经济有什么影响，有没有信心保持１８％以上的增长速度？我的回答是三句话：有喜有忧，任务艰巨，潜力较大。
19980228-06-001-004作为农村经济和国民经济重要支柱的乡镇企业，在市场、资源、宏观政策等都发生了深刻变化的情况下，解决问题，克服困难，化解矛盾，去年仍然创造了增加值１．８万亿元的好成绩，有关指标均保持１８％左右的增长速度，还涌现出了大中型企业近６４００家，有进出口经营权的企业１０００家，境外办企业４０００家，全国性集团１０３９家，上市企业３５家。乡镇企业新增投入的６０％用于科技投入，购买了６０％以上的中国专利，产值中科技进步贡献率已达到４０％以上。乡镇企业这个“支柱”没有斜，还在起着支撑作用。乡镇企业已经得到各级党委政府的高度重视，各地纷纷加大了领导和政策扶持力度。
19980228-06-001-005但是由于内部、外部、直接、间接因素的影响，乡镇企业也出现很多新的情况，突出表现在经营困难、速度放慢、效益下降、亏损增加，一些企业甚至破产，乡镇企业面临着滑坡的严峻形势。“八五”期间、１９９６年和去年，乡镇企业增加值增长速度从４２％下降到２１％和１８％，出口增幅从６３．４８％下降到１１．４％和１６．５％，引进外资年递增从７３％下降到１５％和１２％，吸纳劳动力从７１９万人下降到６４７万人和４００万人。１９９７年乡镇企业亏损面为１５％左右，比上年上升７个百分点，亏损额６００亿元，比上年增加３３％。关停企业也大量增加，仅乡村集体企业去年就达６．５万家。
19980228-06-001-006乡镇企业是国民经济的一个重要增长点，国家离不开乡镇企业，农村离不开乡镇企业，农民离不开乡镇企业，市场离不开乡镇企业。从国民经济看，“九五”计划中国民经济８％的增长速度，乡镇企业的贡献份额为５６％，即４．４８个点，出口创汇和财政收入很多也靠乡镇企业作贡献。从农村看，乡镇企业速度下降，将直接影响到农业的稳定，“九五”以来，乡镇企业用于以工补农建农和农村事业建设资金共２５０亿元，这实际上是一个“短经济流程”，也就是说在社区内部就可以解决很多问题，而这笔资金完全靠国家财政来弥补是很困难的；还将减少对农村富余劳动力的吸收，给城市就业和农村稳定造成更大的压力，也将延缓农民致富奔小康的进程。从市场看，将减少农民收入尤其是现金收入的增加，从而影响到农村购买力和国内市场的开发，减少购买国有企业生产的原材料、能源、机器设备，从而影响各种生产要素市场的发育和开发。因此为了保证国民经济８％，农业４％，农民收入５％以上的增长速度，年安置就业５００万人，乡镇企业增长速度必须保持１８％以上。
19980228-06-001-007那么下一步怎么办？从乡镇企业自身来讲，主要是发挥优势，深化改革，提高素质，优化结构。乡镇企业通过发挥在实力、机制、经验等方面的优势，把蕴藏在亿万农民中的积极性、创造性和农村的各种潜能发挥和挖掘出来，形成现实的生产力。乡镇企业终究来讲是一种“大众经济”，是让老百姓参与、为老百姓谋利益的经济，有强有力的群众基础。通过多种形式的改革，调动职工的积极性和创造性，激发企业的生机和活力，创新企业的经营管理机制，确保集体资产的保值增值，理顺企业和行政组织的关系。通过加强技术改造和企业管理，切实提高企业素质和经济效益，适应日益变化的消费结构和日趋激烈的市场竞争。通过产业结构调整，重点发展带动能力强、与农户形成利益共同体的农业产业化“龙头”企业，重点向高技术、大规模、外向型方向发展，重点在优势互补、互惠互利的基础上发展东西合作企业。新上项目要努力做到高起点、高效益、低消耗、低污染，避免盲目性，不搞低水平重复建设。
19980228-06-001-008新的形势下，乡镇企业还需要政府给予更多的扶持，在投资和政策上对乡镇企业加大支持力度，为其创造公平的竞争环境。我们衷心希望各级党委政府在重视农业、国有企业的同时，继续高度重视乡镇企业，把它放到国民经济全局的高度来统筹考虑，对一些重大问题及时研究解决；希望有关部门继续帮助支持乡镇企业，在信贷上按照“择优扶持，效益优先”的原则进行资金投放，而不应以所有制成分来决定是否给予贷款。在税收上，要按照税法规定的税种、税率，该交多少就交多少，规定减免的要兑现，出口退税和免抵退政策要落实到位。在负担上，一些地方不顾企业实际，越权加重企业负担，致使效益多方分流，企业不堪重负，基层同志反映，收钱的神气，用钱的阔气，挣钱的受气，对此一定要重视和改变。希望乡镇企业行政管理部门在党委、政府的领导下，切实担负起规划、指导、协调、监督、服务的职责，严格执行《乡镇企业法》，促进、引导、保护、规范乡镇企业的发展。这样，１９９８年和今后５年，乡镇企业是可以保持１８％以上的速度的，为农村经济和国民经济全局作出应有的贡献。（作者为农业部乡镇企业局局长）
19980228-06-002-001山东阳信县河流镇加大企业改革力度（图片）
19980228-06-002-002山东阳信县河流镇加大企业改革力度，使之呈现勃勃生机。河流镇出让原镇政府大礼堂建起的阳信占峰餐具有限公司，年生产出口餐具６０万打，上缴税金１５万元。（新华社记者冯杰摄）
19980228-06-003-001自讨苦吃富乡里――记黄石鹿峰集团公司总经理潘天宝
19980228-06-003-002李悦
19980228-06-003-003１９９７年，湖北黄石市鹿峰集团公司好戏连台：工农业总产值３亿元，成为全市最大的乡镇企业集团；水泥年产量３０多万吨，鞋业出口创汇达９００万美元，职工人均纯收入达６０００元，比１９８９年翻了两番多。
19980228-06-003-004８年前一个负债４２０万元、资不抵债的村办小厂，如今已发展为以鞋业、矿产业、水泥业三大产业为主体，下辖７个分公司，固定资产１・５亿元的国家中型乡镇企业。
19980228-06-003-005１９８９年８月２９日，时任铁山乡副乡长的潘天宝毅然辞职，回到了三岔路村，担任村党支书兼唯一的村办企业―――因经营不善而濒临倒闭的村橡胶厂厂长。潘天宝到任后，依托本村山场多、矿产资源丰富的优势，率领全村２６００多人大搞矿产资源开发，一年后不仅还清了橡胶厂４００多万元债务，还积累了１５０万元资金，为橡胶厂转产改造和开发新产品提供了有力的保证。
19980228-06-003-006１９９１年初，他们请来了香港运城实业有限公司的老板，成立了黄石市乡镇企业系统第一家合资企业鹿峰鞋业有限公司，并于当年投产，出口布面鞋５万双。
19980228-06-003-007依靠外资又不完全依赖外资。１９９２年，潘天宝抓住市场矿石走俏的机遇，创建了鹿峰矿业公司、鹿峰选矿公司和鹿峰烧结厂，在矿业生产的基础上形成了开采、运输、加工、选矿、冶炼、销售一条龙。１９９４年正式组建了鹿峰集团公司，次年年产高标号水泥１２万吨的鹿峰水泥厂建成投产。至此，制鞋、矿产、水泥成为三岔路村的三大支柱产业。
19980228-06-003-008为了保证产品有过硬的质量，鹿峰集团里流行着两句话“六亲不认抓质量”、“谁砸企业的饭碗，就砸谁的饭碗”。置身于鹿峰集团的生产现场，你会感受到浓厚的质量氛围，在许多工位的显眼处，都竖着这样的牌子：“尺寸量准了？”、“图纸核对了？”多年来，鹿峰产品始终保持着优质，特别是外销产品，无一例产品质量问题，取得了良好的国际信誉和经济效益。
19980228-06-003-009为了三岔路的集体经济，潘天宝倾注了全部心血。从经营决策到人才引进，从产品质量到职工生活，无不牵动着他的心。如今，三岔路村富了，鹿峰集团出名了，可潘天宝反而显得“吝啬”了。想当初，一个百来人的橡胶厂，科室人员竟有６０名，如今，偌大一个鹿峰集团，包括潘天宝本人，管理人员仅５位。到区、市里办事，不论多晚，他总习惯赶回家吃饭；去外地出差，一律住简易旅社。
19980228-06-003-010潘天宝现在又孕育着一个新的奋斗目标：用两年时间使鹿峰集团跨入全国乡镇企业５００强行列，让三岔路进入全省１０强村。
19980228-06-004-001咬定青山不放松――广西源安堂制药厂创业扶贫记
19980228-06-004-002张庆瑞范正祥
19980228-06-004-003“源安堂”地处的广西桂平市中沙镇，过去是全区最贫困、最偏僻的山区乡镇，农民靠人均几分瘦田解决不了糊口问题。
19980228-06-004-004１９８３年，在当地任教１１年的乡村教师莫兆钦从祖传医方中，窥到了大容山秘藏腹中的“山宝”―――具有独特疗效的中草药材。他用“山宝”浸于纸上，造出的药物卫生纸旺销于市。他用“山宝”又研制出肤阴洁、万发林、八仙包、病毒清、感冒一贴安等十几种对症妇科、内科、脱发、瘟病等特具疗效的中草药剂，终于建成了大山里饮誉中外的制药厂―――源安堂。
19980228-06-004-005如今这敢同北京的“同仁堂”、广州的“杏和堂”并称“三堂鼎立”的“源安堂”，在人迹罕至的桂东南大容山中，按世界卫生组织ＣＭＰ规范要求，建起了一座绵延一公里长的具有现代化水平的制药生产基地。白墙金瓦的制药大楼、科技大楼、仓储大楼、专家住宅楼、办公大楼、职工住宅楼、娱乐厅堂等近４・５万平方米的建筑群偎在大山的绿色怀抱中，实在令人惊羡。它有１．６亿元的资产，７亿元年产值的规模，１９９７年营销额超过２亿元。８年间累计创税利２亿元，为国家上缴税金１．２亿元。
19980228-06-004-006靠“山宝”，世代蜗居茅草屋的上国村农民，先富者盖起了几十栋四五十万元造价的宅院，普通农民也建起了十数万元的安居，就连广东珠江三角洲先富起来的人见之都羡慕不已。
19980228-06-004-007靠“山宝”，世代弯腰劳作的当地和附近山区的１０００多名农民，变成了“源安堂”的员工。更多的农民则结环在“源安堂”的“生产链”上，成为“源安堂”配套生产的纸箱厂、玻璃厂、印刷厂、塑料厂、药材加工厂、原料提炼厂等乡镇企业的职工。此外，“源安堂”每年仅向当地山民收购大量的中草药原料一项，就支付２０００多万元，使方圆百里上千名山民获益。
19980228-06-004-008靠“山宝”，“源安堂”一花先开，又引来中沙镇的“万紫千红”。偏僻的只有２．６万人的中沙镇１９９４年工业产值即已突破４亿元，年创利税７０００多万元。镇上崛起的３００多家乡镇企业，为促进当地农村经济发展做出了特殊的贡献。中沙镇年人均产值从原来的倒数第一，跃居全区前茅！
19980228-06-004-009今年４２岁的莫兆钦是吃大容山的苦水长大的，因此当他酿出蜜糖时他要让大容山的每个人都能尝到。１３个农民合伙经营办企业的１．８万元股金多一半是他垫付的，对待当时的穷弟兄，他以“能帮一把为最乐”。１．８万元如今变成了几千万，他却让每个股东每年仅分得很少的红利，使股东们保持在既不富也不穷的状态，而剩下的利润都被投入到再生产和企业员工的福利之中。他要“把资产积累成山一样大的‘谷堆’，使更多的大容山农民都能分得一份”。
19980228-06-004-010按说莫兆钦应该是当地的“首富”，但他住的房子是村里最普通的，妻子在厂里干活不灵，他就让妻子回家种菜，两个亲兄弟才学不够，只能在厂里当普通工人。工厂招工，他特定一条：非贫困的山民不招。招聘大学生，他特立规矩：老少边穷地区的生员优先。
19980228-06-004-011莫兆钦给“源安堂”定的座右铭是：“源远流长、安民济世、堂堂正正、造福人类”。他为扶贫不断地作出贡献：出资１７万元，为远离市区的中沙镇装上了程控电话，他拿出自治区政府奖励给他个人科技进步奖的１３万元，为村小学建起了一座教学楼，改善了教学环境。容北村穷在交通不便，他为修路捐钱。上国村世代吃苦水，他为乡亲们出资，打出甘泉。
19980228-06-004-012莫兆钦的扶贫事迹得到了党和政府的肯定，他连年被评为优秀共产党员，先后获得过全国“创业之星”、“星火明星企业家”、“首届百名科技企业青年”、“优秀企业家”等多项荣誉。
19980228-06-005-001从“禽蛋大王”到“鳄鱼大王”
19980228-06-005-002―――记广东昂泰连锁企业集团公司董事长黄学敏
19980228-06-005-003李文章
19980228-06-005-004广东省政协常委、广东昂泰连锁企业集团公司董事长黄学敏，从事民营经济十几年，如今已是“百万富翁”。然而，他的起步却是从走街串巷提篮叫卖鸡蛋开始的，他从湖南、湖北、江西等地采购禽蛋，直销广东各地，从此，他得了个诨号“禽蛋大王”。
19980228-06-005-005黄学敏贩鸡蛋发达后，仍没有忘记养育他的黄土地。他把辛辛苦苦挣来的钱大部分用于“三高农业”的开发，创办昂泰集团公司，利用滩涂大面积养殖鳗鱼，走出了一条以海洋淡水、名特优新产品养殖为基础、以海洋生物工程开发为重点的发展民营经济的新路子。
19980228-06-005-006１９８４年底，黄学敏发明的土池养鳗获得成功，开了我国土池养鳗和海滩养鳗的先河。第二年，他向广东顺德北窖镇鱼苗场提供了几万尾鳗鱼苗，并向他们传授了土池养鳗技术，使顺德养鳗业迅速发展，成为世界上规模最大的鳗鱼养殖场。
19980228-06-005-007鳗鱼营养丰富，出口创汇价值高。黄学敏养殖的上千亩鳗鱼，主要出口日本，为国家赚回了不少外汇。黄学敏还办起了鳗鱼加工厂和研究开发机构，研制开发了适合儿童、中老年食用的海之鳗、海之鳖、海之鳄、海之珠昂泰系列保健品，受到消费者的欢迎，一时间，市场上还出现了冒牌产品。为了打假，从１９９６年下半年开始，黄学敏潜心研究新的营销办法。从去年９月开始，仅用两个多月时间，昂泰就在全国各地筹建了７８家连锁店。昂泰推出的新的营销方式是连锁专卖、网络邮购，它是既有别于传统的销售方法，又不同于传销的连锁网络销售法。
19980228-06-005-008现在，黄学敏在泰国合资创办的鳄鱼养殖中心养殖的鳄鱼已达６万尾。昔日的“禽蛋大王”如今已成为远近闻名的“鳄鱼大王”了。
19980228-06-006-001勃勃生机在盐都――江苏省盐都县对小微亏企业改革的尝试
19980228-06-006-002颜中
19980228-06-006-003地处里下河地区的江苏省盐都县，加大对小、微、亏企业的改革力度，效果颇佳，如今大部分企业已呈现出勃勃生机。
19980228-06-006-004（一）
19980228-06-006-005盐都县大冈镇的石油机械配件厂从１９９３年起连连亏损，镇里为其出了不少“点子”，就是不见效果。至１９９６年初，企业负债达１２０万元，企业停产后集体背上了沉重包袱。１９９６年６月镇领导在无法回“天”之时，只好将企业拍卖给原厂长，并由其承担全部债务。企业拍卖后，原厂长像换了个人似的，厂里的标致轿车重新“改嫁”；连续几年不出差的厂长，一年有８个月时间在外拓市场、搞调研；非生产人员减少５０％；非生产性支出下降４９％。石油机械配件厂终于一改旧观。
19980228-06-006-006大坝开通水畅流，乡村新传拍卖声。１９９３年夏创办的葛镇化纤厂，总是得意不多失意多。至１９９７年初，总资产１０５万元，总负债也达１０５万元。后来公开拍卖，该厂懂业务、善经营的青工王志力夺关斩将以１２万元中标。王志力中标后既是厂长，又是供销员，凡出差都选在夜里１２时，上车可睡觉，一不占时间，二不收住宿费，时间不长企业焕发生机。
19980228-06-006-007在阵阵棒槌的拍击下亏损额大的企业皆名“花”有主了。
19980228-06-006-008（二）
19980228-06-006-009去年冬，效益颇佳的葛武镇砖瓦厂由集体单位转为股份合作制企业。这实在出人意外。当镇里对那些烂摊子动大手术时，镇领导班子少数人主张对镇砖瓦厂网开一面，其理由有二：一是烂摊子可以卖出效益来，好企业不必多此一举；二是镇里将来要开支，全转了手头就不太“活便”了。但镇党委、政府大部分领导成员坚持转的道理也是两条：一是今日的“富翁”如不改制，明日也可能就是“负翁”了；二是舍不得金弹子，打不到“金丝鸟”。
19980228-06-006-010鼓一敲就响。意见统一后，迅速进行清产核资、资产评估。砖瓦厂的净资产为２７８．５９万元，按规定剥离后，有效净资产１１６万元。根据企业实际情况，他们决定变其为集体参股的股份合作制，总股本１１６万元，其中集体股占３７．５％，职工股占６２．５％，厂长魏仁杰个人持股１５万元。他自从当选股份合作制的砖瓦厂董事长兼厂长后，脸“黑”下来了，各个岗位上的任务、人数、工资标准贴上墙，谁有能耐谁揭榜谁上岗，上边有来头的５个干部子女从人满为患的办公室下到了一线，副厂长也兼起了车间主任。原二线人员达１５％，如今只有１０％。
19980228-06-006-011（三）
19980228-06-006-012秦南镇塑料开关厂自１９６７年创办以来，好景不长。近几年来因债务缠身成了“开―――关”厂。１９９７年企业清产、核资、评估，企业总资产仅７５．３万元，而负债高达１２７万元。破产，６７．６万元将成东流之水银行为难。拍卖，因无定型产品，宣传一个月也无人伸手。股合，全厂已５个月未发工资，再筹资金先偿还债务，工人不答应。
19980228-06-006-013此时此刻，县、镇和企业干部职工在反复探讨、协商的基础上，酝酿出不搞“一刀切”，而是“切几刀”的办法。即租、售、股，三“马”拉一“车”。
19980228-06-006-014售：出售厂区南侧临街４间门面房，每间１．５万元，出售１１间宿舍和５００平方米的场地。房、地两项相加收入１７．２万元。
19980228-06-006-015租：出租厂区东部一生产车间和２台设备，年租费２．５万元，生产时聘用原厂原车台职工。
19980228-06-006-016股：以出租、出售两项收入抵冲债务，剩余部分组建股份合作制企业，由政府以土地、利税、规费等折价参股５％，以每年红利的１０％分批偿还债务。这时，开关厂原负责人立即出资５万元，占３２％的股额。４３名工人募集股金１０．７万元，买断２９．８万元债务。
19980228-06-006-017此时，银行、政府、工人均舒心了。去年冬，门面房、宿舍在两天之内全部售出。随后车间被外县一五金加工个体户租去。原车间５名工人保留集体工性质，临时聘用到租赁车间上班。另４３名工人各自出股，并选出了董事长，在一周内把仓库积压的产品销售一空，清收回笼资金１０万元。
19980228-06-007-001切莫『喜新厌旧』
19980228-06-007-002高杭
19980228-06-007-003抓机遇，发展乡镇企业，没错。问题是如何抓。一些地方办乡镇企业，热衷于上新项目、铺新摊子，而不注重对已有企业潜力的挖掘。更有甚者，错误地认为上新项目才能体现乡镇工作的“政绩”。日前笔者下乡了解乡镇企业发展情况，发现一谈到新办企业项目，乡镇领导总是谈兴很浓，可一问到企业经营状况时，就默默无语。原来，这个乡办的企业数量不少，但质量不高，不少企业没有效益，甚至负债。
19980228-06-007-004为什么会出现一些事与愿违的事？原因有三：其一，办企业时缺乏可行性论证，看到人家在某项目上有效益，自己就心急情切，匆忙上马，生怕赶不上这“班车”，结果“赔了夫人又折兵”。其二，管理方面有缺陷，多年来只重产值考核，“以产值论英雄”，强化了地方领导和企业负责人的“产值意识”，忽视了“效益意识”。特别是新上任的乡镇领导追求“吹糠见米”，对前任所办企业，不是继续“添柴”，而是热衷于上新项目。其三，缺乏“营养”，有些地方兴办乡镇企业与国有大企业争原料，出现“无米之炊”的困境。
19980228-06-007-005选准一个项目，一个乡镇就等于抱回一个“金娃娃”，反之，就多了一个包袱。因此，兴办企业也要“计划生育”，“优生优育”，办一个成一个，养一个壮一个。
19980228-06-008-001求生（图片）
19980228-06-008-002（毕传国绘）
19980228-06-009-001横店集团大举进军高科技产业
19980228-06-009-002本报讯全国工业５００强之一、全国特大型乡镇企业集团横店集团，举全力发展高科技产业，成效显著。
19980228-06-009-003为了进一步发挥高科技产业的龙头作用，他们对集团下属的高科技企业进行了资产重组，组建了横店集团高科技产业股份有限公司，横店集团以其下属科技含量最高的全资子公司横店东磁集团公司、横店机电集团公司的经营性净资产２１６１７．３万元，折股认购相应的股份。现在，横店集团已具备１８４门类３６０３种产品的生产能力，有６４类１９７２种产品远销美、日、韩等数十个国家和地区。
19980228-06-009-004（曾毓琳）
19980228-06-010-001龙口复兴机械厂加强科学管理
19980228-06-010-002本报讯山东省龙口市复兴机械制造厂，拥有总资产８０００万元，跻身于山东省乡镇企业综合实力５００强行列。
19980228-06-010-003他们十年创业成功的经验是，提高科技含量，加强科学管理，严把产品质量关。为提高产品的科技含量，他们在全厂范围内，全部实现了微机网络管理，从而使企业生产实现了制度化、规范化、科学化管理。如今，该厂主导产品手动面条机年产１５０万台，占国内同类产品市场的９０％，去年实现利润１９００万元。
19980228-06-010-004（张爱丽）
19980228-06-011-001乡镇企业登记备案制度出台
19980228-06-011-002本报讯为了加强对乡镇企业的行政管理，保障乡镇企业合法权益，根据《中华人民共和国乡镇企业法》，农业部日前制定了《乡镇企业登记备案规定》。
19980228-06-011-003该规定所称的登记备案是指以农村集体经济组织、农业投资为主举办的，或起到控股、实际支配作用的企业向工商行政管理机关办理登记注册手续后，在规定的时间内向乡镇企业行政管理部门办理的登记备案手续。乡镇企业登记备案管理机关是县级人民政府乡镇企业行政管理部门。县级人民政府乡镇企业行政管理部门应设立登记备案机构和专职人员，具体负责登记备案工作。（农轩）
19980228-07-001-001北京：４３万下岗失业人员再就业
19980228-07-001-002●职业介绍●就业培训●失业保险●生产自救
19980228-07-001-003王成景刘洋周立今
19980228-07-001-004面对沉重的压力
19980228-07-001-005随着经济结构调整和企业内部改革进程的加快，北京市企业下岗待业人员逐年增多。去年，北京市有关部门曾对全市６５３２户企业、１４６万名职工的下岗就业状况进行调查，结果显示：有５０．３％的企业存在下岗职工，下岗职工占职工总数９．９４％。而工业系统的下岗职工占４８．２％。在下岗职工中，年龄在３５岁以上的占７１．１％，初中文化程度的占５５％，女工占５４．８％，从事过技术工种的仅占４７％，这无疑又加大了再就业的难度。北京市面临着沉重的就业压力。
19980228-07-001-006下岗职工再就业问题，直接关系到首都的经济发展和社会稳定，引起了党中央和市委、市政府的高度重视。江泽民总书记亲切关怀下岗职工状况，两次在京视察看望下岗职工，并作出重要指示。贾庆林市长多次深入企业考察、调研。１９９５年６月，市政府在全市范围内启动了再就业工程，并成立了以常务副市长金人庆为组长、各有关部门参加的再就业工程领导小组，建立了解困工作联系会制度。各区（县）、街道也普遍成立了再就业协调领导机构。市属各局（总公司）组成了再就业管理委员会。市政府还将劳动就业工作纳入北京市国民经济和社会发展的总体规划和年度计划，将充分就业列入政府的宏观经济目标。
19980228-07-001-007建立“四轮驱动”体系
19980228-07-001-008北京市劳动部门积极推进劳动就业制度改革，经过几年的努力，逐步形成了职业介绍、就业培训、失业保险、生产自救“四轮驱动”的就业服务体系。
19980228-07-001-009从１９９５年开始，北京市不断加快发展职业介绍服务机构。目前，全市已建立起职业介绍服务机构２９０家，形成了面向城乡劳动者的劳动力市场信息网络。网员单位包括市区县劳动行政部门职介机构和部分行业再就业服务中心。现在网上信息累计达１６万条，每季度向社会发布供求信息。各类职介机构充分发挥其在市场就业服务体系中的龙头作用，为下岗职工免费提供服务，仅去年就组织专场洽谈会２４１场，２．２９万名职工通过职业介绍实现了再就业。
19980228-07-001-010与此同时，北京市还积极发展职业技能联合体，探索培训与就业相结合的新机制。目前已有２０个区域行业建立了职业技能开发联合体，成员有４２０家。去年全市已有４．３万名下岗失业人员接受了职业指导培训，有４．８万名有就业意向的下岗失业人员参加了转岗培训，其中４・２万人取得了相应的职业资格证书并重新就业。市劳动局还认定了３０所就业训练学校，为企业结构调整力度较大的重点行业职工提供转业转岗培训服务。
19980228-07-001-011失业保险在北京市再就业工作中发挥了保障和促进就业两大功能。仅去年，市劳动部门就从失业保险金中拨付１２００多万元，对９．１万名下岗职工进行转业培训；拨出生产自救费１２８６万元；支持再就业服务中心１５２５万元；拨付贷款贴息９６５万元，支付下岗职工自谋职业补助费１０６０万元，为破产企业垫支安置费２９９２万元，有力地支持了再就业工程。
19980228-07-001-012北京市还将第三产业作为安置下岗职工的主渠道，去年安置在第三产业就业的下岗职工占８０％。同时还制定优惠政策调动民营、私营企业和个体经济组织吸纳下岗职工的积极性。大力发展劳服就业服务企业，去年全市新建各类社会化服务实体２１家，办职工自立市场２０个，建成生产自救基地１５家，还通过新发展劳服企业６１６家，安置５．０１万人。其中的“万家得”净菜集团，将“菜篮子工程”与“再就业工程”紧密结合，不仅安置了下岗职工，而且显示出平抑菜价的作用，受到社会各界的好评。
19980228-07-001-013探索再就业之路
19980228-07-001-014北京市各类企业结合实际情况，积极探索下岗职工再就业之路。北京第一机床厂作为北京市一个大型制造企业，自１９９１年至今，创造出包括解除合同、转岗培训、企业间调剂、劳务派遣、内部退养、下岗待工（最长２年）等十几条安置政策，累计分流职工３６００余人，占职工总数１／３。北京市翔达饮食集团公司，将其所属企业的下岗职工全部从岗位剥离出来，脱离原企业，集中到其下属的恒兆公司，进行统一培训和内部分流，开辟了企业内部“托管”的安置途径。北京玻璃五厂通过成立专门向社会开展劳务派遣的服务中心，探索经营企业人力资本的途径，安置了２００多名下岗职工，并节省工资性支出６０多万元，解除了职工的后顾之忧，受到用人单位的欢迎。去年１１月该厂还成立了全市首家企业办的劳务服务中心，开业以来安置下岗职工近２００人。
19980228-07-001-015自１９９５年６月实施再就业工程两年多来，北京市共安置下岗失业人员近４３万人。一种在国家政策指导下，培训与就业相结合、企业用人自主、个人择业自主、市场调节需求、社会提供服务的就业新格局已经在北京初步形成。
19980228-07-002-001蚌埠火柴厂侵犯职工合法权益有关责任者依法受到处理
19980228-07-002-002本报讯厂纪厂规作为规范企业内部劳动管理的规章制度，其内容、制定、执行程序本该符合有关法律法规。然而，安徽蚌埠火柴厂近年来以“严格管理”为借口，制定了许多不合法的“土政策”，随意滥用经济和行政手段处罚工人；该厂保卫科还多次毒打、拘禁、罚跪工人，严重侵犯了职工的合法权益，引起职工强烈不满。
19980228-07-002-003蚌埠火柴厂是一家拥有２０００多名职工的老企业。该厂制定的《火柴厂劳动纪律管理、现场管理规定》有关罚款一项多达２５条，不少罚款原由定性不准，掌握标准不明，且处罚金额远远超过国务院制定并颁发的《企业职工奖惩条例》“一般不要超过本人月标准工资的百分之二十”的规定。如该《规定》第七条：“在处理问题时，因个人条件未达到、泄私愤视情节后果罚１００―２００元”；第九条：“未经同意带小孩进入生产车间罚１００―２００元”。组装车间女工金顺芝因对厂里扣发洗理费有意见说了句不满的话，就以“泄私愤”为由罚了１００元。螺钉分厂工人高杰因对现场管理员骂了一句本不该骂的话，被扣发了全部年终奖金，受到留厂察看一年的处分。
19980228-07-002-004在蚌埠火柴厂，多头罚款、随意处罚现象严重。厂内有权对工人开罚款单的有：劳动纪律检查组、现场管理检查组、质量管理检查组、保卫科、劳工科等部门，他们随时可在厂内对任何人进行罚款，仅３个检查组从去年１月１５日至今年１月６日就开出近３００张罚款单。记者对保卫科开出的“处罚通知单”进行过统计：从１９９６年１２月１３日至今年１月６日，共有１４３人次被罚，其理由均是违反了厂纪厂规。
19980228-07-002-005根据国家有关法律法规规定，企业在执行厂纪厂规处分职工时应有以下程序：调查取证；批评教育（这是必须坚持的原则）；允许受处分者申辩；听取本人意见；征求工会意见；书面通知受处分者，并告知其权利。然而，蚌埠火柴厂近年来对职工的处罚有许多并没按法规执行。一位女工下班后去洗澡，回来后班长说她没参加班后打扫卫生，并不容其申辩，以违纪为由罚款３０元。
19980228-07-002-006更不能容忍的是，该厂保卫科，特别是科长孙某目无国法，动辄对工人施以拳脚，甚至动用警械殴打、整治工人。
19980228-07-002-007１９９５年８月的一天，一车间１７岁的农民合同工王元商上夜班时私摘了厂内石榴树上的两个石榴，被经济民警发现后，被叫到保卫科，令其蹲在墙边受审。由于王正在当班，其工作没人接替，班长到保卫科将其领回，王元商下了夜班，又于早上６点半继续回保卫科蹲着。一经警打电话请示孙某如何处理。孙说：“让他把石榴挂在脖子上，站在厂大门口让工人们看看。”于是，这名经警把两石榴分别钉上钉子，用绳子拴上，挂在王的脖子上后将其带到厂门口示众。王元商脖子上挂着石榴一直站到８点，直到全厂上班工人进厂完毕，然后又被带到保卫科蹲马步，并跪在孙某面前一直到１０点。最后让王借来１００元交上罚款才让其回家。
19980228-07-002-008去年１１月１１日上午，刨花板车间现场管理员周广顺阻止厂生活后勤办公室主任蒲友红（享受副厂级待遇）私拿生产原料并与其发生争执。厂长刘一兵得知此事，竟令周停职检查。周广顺不服，当即到办公室找到刘一兵评理。快下班的时候，保卫科长孙某从外面办事回到厂里，找到周。训了他一通后，就叫周广顺蹲下，周不从，孙一脚将他踢倒，然后拳打脚踢，又用橡皮警棍劈头盖脸地打。周广顺被打得满地乱滚，孙某仍不罢休。
19980228-07-002-009又讯“蚌埠火柴厂事件”传来最新消息：１月２５日，安徽省蚌埠市西市区人民法院判决蚌埠市火柴厂保卫科科长孙秋惠有期徒刑二年，缓刑二年，赔偿经济损失２２０００元。蚌埠市政府通报蚌埠火柴厂有关问题，刘一兵厂长在职工代表大会上作深刻检查。解聘蒲友红生活后勤办公室主任职务。蚌埠市火柴厂依法逐条修改厂规厂纪，厂职代会讨论通过了新的厂规厂纪。１月１日，工厂开始执行五天工作制的国家新工时规定。（全中）
19980228-07-003-001为老百姓主持公道
19980228-07-003-002作为窗口行业之一的汕头市仲裁委，为稳定社会作出了应有的贡献。下面几则故事，反映了他们如何―――
19980228-07-003-003洪水
19980228-07-003-004１９９６年９月，广东省汕头市最繁华的大街上挂出了一块引人注目的牌子：汕头仲裁委员会。一年多来，汕头仲裁委已受理案件近百宗，标的达１亿元。人们惊叹他们工作的高效快捷，更称赞仲裁委的工作人员公正廉洁、热心为民的好作风……
19980228-07-003-005跨国仲裁
19980228-07-003-006一次，汕头市保税区Ａ公司经中间商介绍，从韩国一家公司购进一批彩电，总成交额达５２万元人民币。商品售出后，消费者纷纷反映质量低劣，要求退货并赔偿经济损失。汕头Ａ公司一天几次电话要求韩国公司驻京、穗两地代表会面妥商解决办法，均无回音。后来，韩方总算派了技术员赴汕检验，但一直不肯赔偿。大批的消费者不断到有关部门上告，均因涉外而无法处理。这时，Ａ公司想到了仲裁委。根据联合国《１９５８年纽约公约》和《中华人民共和国仲裁法》的规定，中国仲裁机构的裁决在缔约国也应得到承认和执行。１９９７年２月，一纸仲裁申请书送到了仲裁委负责人夏兆元的手中。第二天，仲裁委一封公函发往韩国汉城，这回韩国的公司立刻作出反应，派人从汉城直接赴汕，请求和解。仲裁委经济科技合同仲裁庭陈应光庭长召集双方当事人走访消费者，根据事实确定了案件性质是供方商品质量不合格引起的纠纷。在陈应光的主持下，双方当事人多次协商，最后达成了和解协议，韩国公司接受汕头Ａ公司退货，并赔偿利息。韩国公司的代表还一再称赞汕头仲裁委“办案公道”，表示今后一定汲取教训，用优质产品与中国汕头的公司合作经营。当汕头市的消费者得知是一纸仲裁协议书使他们的合法权益得到保障后，致谢的电话接连不断地打进仲裁委的办公室。
19980228-07-003-007一笔血汗钱
19980228-07-003-008年届古稀的任大妈心地善良。１９９５年当她看到邱某因经济拮据难以维持家庭生活，便把平时省吃俭用积下的３・７万元借给对方做经营杂食店的本钱。对此“雪中送炭”，邱某自是千恩万谢并口头承诺，只要生意做好便立即还钱。
19980228-07-003-009一年后邱某经营的杂食店和食品加工作坊收入颇丰，而这时任大妈因患有肺结核急需用钱治病，当年信誓旦旦的邱某却迟迟不肯还钱。老人三番五次上门催讨，邱某才勉强拿出７０００元，以后就以种种借口拒还余款。任大妈的病情日趋恶化，治疗却因经济问题时断时续。万般无奈之下，这位退休老工人本想去法院告状，又一想上了公堂肯定会影响邱某在生意场上的声誉，心便软下来。后来，任大妈听人“传说”仲裁委处理纠纷既快捷又可保密，便蹒跚着脚步走进仲裁委的大门。很快，仲裁庭找来了邱某，向他摆出事实，邱某无地自容，表示愿意接受调解。“你们真是救了我一命啊！”当任大妈拿回全部血汗钱时，紧紧握住仲裁员的手，流下了热泪。
19980228-07-003-010冤家变朋友
19980228-07-003-011潮安县农民翁老大奔波几十里来到汕头仲裁委。原来翁老大曾在前几年售给汕头某建筑公司一批钢支柱，被拖欠货款近２万元，长期拒不归还。翁老大十几次催讨，均被对方以质量有问题回绝，双方因此矛盾日益激化，见面不是吵就是骂。翁老大为此多次到有关部门反映均无法解决，后经朋友介绍，这位红脸汉子决心到汕头来申请仲裁。
19980228-07-003-012尽管案子标的很小，汕头仲裁委却非常重视。他们组织专门人员认真审查协议书及有关资料凭证，仔细询问了合同履行的情况，根据事实指出：翁老大出售的部分钢支柱确有质量问题，违反合同约定，负有部分责任。但建筑公司在接受材料时没有把好验收关，也没有办理任何手续，只凭熟人介绍便统统收下，对造成纠纷也有一定责任。希望双方本着互谅互让的精神，达成切实可行的解决方案。
19980228-07-003-013最初，汕头的建筑公司认为自己单位大，向农民让步是丢面子，声称翁老大不返修，结欠款休想拿走一分。仲裁委的工作人员便耐心地讲清仲裁双方没有高低大小之分，都是平等的，都要依据法律和事实承担责任。一番真诚的话语终于使建筑公司冷静下来，表示愿意承担自己的责任。翁老大也深受感动，主动提出少收货款５０００元，以弥补产品质量问题。一对见面就吵就骂了一年多的“冤家”，就此当场笑呵呵地自行和解了。
19980228-07-004-001依法规范企业管理维护职工合法权益
19980228-07-004-002贾志明
19980228-07-004-003蚌埠火柴厂严重侵犯职工合法权益暴露出的问题，具有典型意义。作为一个企业，违法侵权行为如此严重，且长期得不到解决，从中应当吸取的教训是多方面的，重要的一条，就是要依法规范企业管理，维护职工合法权益。
19980228-07-004-004市场经济的发展和企业改革的深化，带来劳动关系的深刻变化，这既增加了职工权益的自主性，也增加了职工权益的风险性。劳动者与用人单位作为劳动关系的双方主体，实际地位是不平等的，劳动者处于明显的弱者地位，在当前沉重的就业压力下，劳动者的弱者地位更加突出。在这种情况下，容易发生各种侵犯职工合法权益的问题。因此，依法规范企业管理行为，切实保护职工的合法权益，应该引起高度重视和关注，特别是执法部门和司法机关要严格执法，公正司法，使职工的合法权益得到法律保护。这对于减少劳动争议，维护社会稳定，也是非常重要的。
19980228-07-004-005深化国有企业改革，企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，企业管理者的权力相当多也是相当大的，如不依法规范，失去制约和监督，必然带来严重危害。企业经营管理权受法律保护，也必须接受法律监督、群众监督和舆论监督。企业管理应依法进行，企业规章制度要依法制定，管理者要模范遵守国家法律、法规，决不许目无法纪，为所欲为，肆意侵犯职工的人身权利、劳动权利和民主权利，而管理者却不受法律约束。从严治厂要与职工民主管理相结合，保障职代会各项职权得到落实，实行对企业领导干部的民主监督、民主评议，决不能把管理者的权力变成不受群众监督，可以独断专横，任意欺压群众的权力。大量事实说明，企业管理权失去法律监督和群众监督，不仅会给企业和职工造成严重危害，也是滋生各种腐败的条件，这样的教训应当记取。
19980228-07-004-006维护职工合法权益是工会的基本职责，这是工会组织的性质决定的，也是法律赋予工会的权利。在发展市场经济，深化企业改革的形势下，工会依法维权的任务加重了，职工对工会的期望和要求更加迫切，如果工会不能维护职工合法权益，就会脱离群众，失去它存在的价值。在发生侵权事件的地方和单位，工会组织更负有义不容辞的责任，应当积极反映真实情况，参加对违法侵权案件的调查和处理。工会依法维权的工作做好了，有利于建立和谐稳定的劳动关系，把职工的积极性调动好、发挥好、保护好，去努力完成党和国家提出的各项任务。
19980228-07-004-007（作者系全总法律工作部部长）
19980228-07-005-001不许坑害民工
19980228-07-005-002建达
19980228-07-005-003假如你替人干了一年活，人家给你的不是现金，而是什么“购物券”，并且让你买你并不需要的东西，你会是什么滋味？哈尔滨的民工春节前就遇到了这种公然坑人的事情。
19980228-07-005-004据工人日报报道，哈尔滨的一些建筑单位春节前发给民工的工资是“购物券”。这种“购物券”被指定的唯一使用场所是“哈特”购物广场，并且印有“截止使用日期”。对于一些想兑成现金的持券民工，购物广场则规定１００元只可换７５元。这种明目张胆坑害民工的行为，自然引起民工的极大不满。
19980228-07-005-005哈尔滨一些建筑公司为何这样对待民工？详情目前尚不可知。据说哈尔滨政府有关部门正在调查此事，相信其真正原因不久就会告白于天下。但是，就这件事本身来说，至少有两点值得议论。
19980228-07-005-006第一，哈尔滨那些建筑公司的领导缺乏道德意识。民工们大多来自农村或贫困地区，他们怀着脱贫致富的美好愿望，肩负着家乡父老的重托，不辞辛苦地来到城市打工挣钱。他们为城市的繁荣、发展作出了不可磨灭的贡献。同时，他们也给自己以及自己家人的生存、发展闯出了一条新路。他们的劳动，应该得到全社会的高度尊重。雇佣民工的单位，不论其企业性质属国有、民营还是合资，都要关心和爱护民工，把他们当做自己的兄弟姐妹。应该说，这是现代企业领导最起码的职业道德。克扣民工的血汗钱或设计盘剥民工，天理不容！
19980228-07-005-007第二，哈尔滨那些建筑公司的领导缺乏法制意识。江泽民总书记在党的十五大报告中明确指出，要把我们的国家建设成为一个社会主义的法治国家。民工作为劳动者的一部分，其所有的合法权益（包括劳动时间、报酬、社会保险、劳动条件等）都得到我国法律的保护。任何单位都不得以任何借口违反《劳动法》坑害民工。如果有人硬要斗胆以身试法，那么民工们完全可以依法起诉他们，各级工会要积极发挥自己的作用，从维护党和人民利益的高度，切实维护民工们的合法权益。
19980228-07-005-008哈尔滨“购物券”事件虽属个别，但反映出一些企业的领导不尊重劳动、不尊重普通劳动者、法制意识淡薄等等错误现象。如果一个企业的领导都不能遵纪守法，那么，他们又如何要求属下的职工做个好工人、好公民呢？
19980228-07-006-001图片新闻
19980228-07-006-002１、中国新兴集团第３５３４厂在青工中开展“技术争一流，质量创一流，工作超一流”的“青年文明号”劳动竞赛，全厂青工掀起了拜师学技赶帮超热潮。图为青工们向劳模、优秀党员汪秀荣（中）请教技术时的情景。
19980228-07-006-003（安永杰慕育才摄影报道）
19980228-07-006-004２、中国第一汽车集团公司青年工人陈刚，不幸患上尿毒症，全家陷入困境。企业工会获知消息后，立即和党政领导一起发动职工捐款援助。图为企业领导和工会主席等一起把捐款送到陈刚的病床前，解决了他和家人的燃眉之急。
19980228-07-006-005（鲁乙酉摄影报道）
19980228-07-007-001北京东区邮电局服务又上新台阶
19980228-07-007-002本报讯北京东区邮电局是以邮政为主，以窗口营业和外勤投递为主的二级通信企业。一年来，他们大力开展优质服务年活动，全局的服务水平稳步提高，荣获首都文明单位称号。
19980228-07-007-003这个局组织各工种编写了在对外服务中经常遇到的实用性很强的８０道业务测试题，印发给每一个职工，并进行严格的考核。全局各单位利用班前、班后会，采取“每日一题”等方式组织职工学习，形成了学业务学技术的热潮。在狠抓培训的基础上，该局以考核上岗为突破口，进行竞争上岗的积极尝试。领导班子认真研究决定在全局开展严格的全员测试，合格者在原岗位工作，第一次测试不合格扣发生产奖。二次补考仍不合格者下岗培训三个月，考核合格后方能上岗。
19980228-07-007-004解决难点、热点问题是该局加强服务的主要内容。他们落实规范化服务，推行投递服务承诺，同时还建立了报刊到局登记簿等制度。经过开展服务年活动，东区局在对外服务上出现了变化，群众满意率有了明显提高，上级接到的用户表扬由每季４００多件，上升到６００多件。社会监督员对服务的满意率上升到９８％以上。（吴建明）
19980228-07-008-001海燕海燕厅海燕基金
19980228-07-008-002马青
19980228-07-008-003作为全国劳动模范，张海燕在新的一年里继续在她的工作岗位―――郑州火车站高架候车室“海燕厅”，为广大旅客服务。
19980228-07-008-004当班时间，海燕仍然是穿梭在以她的名字命名的２０００平方米候车大厅里，不急不躁、不厌其烦地为旅客解答各类问事，提供无微不至的服务。在海燕为旅客服务过程中，细心的旅客不难发现：张海燕声情并茂、总不离口的服务用语里又增加了一些新创意―――
19980228-07-008-005旅客们，您手持车票，您是消费者，消费者在我们的心中，永远是上帝，也是我们的衣食父母。
19980228-07-008-006宁为旅客的安全操碎心，不让列车事故害人民。
19980228-07-008-007愿通过我们的服务，让每位过往郑州站的旅客真切感受到：在家千日好，出门也不难。
19980228-07-008-008海燕所在的郑州车站客运车间有一笔谁也不得乱动的“专款”―――海燕基金。海燕基金建立于１９９４年，来源是张海燕个人受到的各种奖励及车站党员的捐款，至今已积累到２．６万余元。几年来，海燕基金资助了近百名旅客渡过难关，顺利返乡，收到了显著的社会效果。车间党支部书记介绍：几天前，海燕还动用了基金２８８元，帮助了一位８２岁的老太太返家。
19980228-07-008-009据悉：郑州铁路分局党委准备以张海燕的事迹为蓝本，拍摄一部反映劳模工作生活情况的电视剧。目前，剧本已基本定稿，正在进一步筹拍之中。
19980228-08-001-001雷锋精神在发扬――“我身边的雷锋”全国摄影大赛优秀作品选
19980228-08-001-002（附图片１１张）
19980228-08-001-003在毛泽东等老一辈无产阶级革命家“向雷锋同志学习”等题词发表３５周年之际，全国青联、中国新闻摄影学会、人民日报等多家单位，与雷锋精神的诞生地―――辽宁省抚顺市共同举办了“我身边的雷锋”全国摄影大赛，意在进一步弘扬雷锋精神，倡导文明新风，促进社会主义精神文明建设。
19980228-08-001-004这次大赛在全国引起了广泛而热烈的影响。参赛作品真实地记录了全国各地学雷锋活动中涌现出的凡人好事。反映了我国人民在新时代的精神风貌。本报特选登部分参赛作品，以飨读者。（邵枫／文）
19980228-08-001-005图片：
19980228-08-001-006１、雷锋班的“列车长”
19980228-08-001-007被沈阳客运段１２次列车聘为荣誉列车长的沈阳军区雷锋班第十八任班长赵洪光（左）在列车里热情服务。（贾民摄）
19980228-08-001-008２、街头救助
19980228-08-001-009１９９７年３月９日上午，江苏省无锡市７４岁的陈大娘外出时，不慎摔倒。街头群众见状热心相救。（潘正光摄）
19980228-08-001-010３、卫士雄风
19980228-08-001-011沈阳市公安局刑警魏国良在与犯罪分子战斗中，失去左眼，至今还有５颗铁砂弹在头颅里不能取出。可是他说：“只要不死，就还干刑警。”（刘邦潮摄）
19980228-08-001-012４、喜走幸福桥
19980228-08-001-013河北省沧县旧州镇农民庞风岐办企业致富后投资为村里建了一座“幸福桥”，方便了村民外出。（于丰水摄）
19980228-08-001-014５、真情永驻十二载
19980228-08-001-015济南军区某团副团长孙兆群同志（左），十二年如一日义务照顾１６名烈士的母亲。（汤序民摄）
19980228-08-001-016６、久病床前有孝媳
19980228-08-001-017陕西省蒲城县蒲石村的村民党麦娥常年照顾生活不能自理的公婆，任劳任怨长达１２个春秋。被省妇联授予“敬老好媳妇”牌匾。（张学斌徐秦生摄）
19980228-08-001-018７、心灵的守护神
19980228-08-001-019抚顺市第五医院的医护人员把无私的爱倾注到患者身上，以精湛的医术、高尚的医德治愈了一个个疑难病患者。（杨永旺摄）
19980228-08-001-020８、高尚品德人人赞
19980228-08-001-021鞍山市环卫工人钟素娥（右），每月收入才３００多元，却先后救助了四名失学儿童，受到社会的好评。（牛玉亮摄）
19980228-08-001-022９、自强不息的于海波
19980228-08-001-023身患重症的残疾青年于海波，以顽强的毅力自学了大学心理专业，还在家中办起了心理咨询热线。（连相如摄）
19980228-08-001-024１０、“献爱心小组”在行动
19980228-08-001-025湖南省邵阳市朝阳小学的学生们自发组成“献爱心小组”，常年坚持照顾孤寡老人。图为学生们在老人家里打扫卫生。（许厚德摄）
19980228-08-001-026１１、三十五年“雷锋车”
19980228-08-001-027江苏省连云港市新浦汽车站有一辆服务推车被人称为“雷锋车”。运营３５年来，推车人虽换了几代，但“为人民服务”的宗旨始终没有变。（李绪宾摄）
